行為之處罰，以行為時之法律有明文規定者為限。拘束人身自由之保安處分，亦同。['槍\ue674彈藥刀械管制條例係於七十二年六月二十七日公布施行，上訴人等攜帶武士刀、扁鑽等刀械行為當時之法律，並無處罰之規定，依刑法第一條之規定，自不得因其後施行之法律有處罰規定而予處罰。法律不溯既往及罪刑法定主義為刑法時之效力之兩大原則，行為之應否處罰，應以行為時之法律有無規定處罰為斷，若行為時與行為後之法律皆有處罰規定，始有刑法第二條比較新舊法之適用。原判決竟謂上訴人等未經許可無故持有刀械，觸犯公布施行在後之槍\ue674彈藥刀械管制條例，並適用刑法第二條第一項但書，自屬適用法則不當。', '懲治走私條例於六十七年一月二十三日修正公布，新增第二條之一，對運送銷售或藏匿逾公告數額之走私物品者及其常業犯，為科罰之規定，並罰其未遂犯，在此項修正以前法律並無類似規定，上訴人犯罪在六十四年十月間，依法律不溯既往之原則，自不能適用該新增條文予以科罰。原判決竟引用該條文科處上訴人罪刑，自屬適用法則不當。', '行為之處罰，以行為時之法律有明文規定者為限，行為後之法律有變更者，適用裁判時之法律，但裁判前之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律。故犯罪行為人其犯罪行為之開始及終了之時日，必於有罪判決書之犯罪事實欄明白認定，詳為記載，而後於理由欄據證說明其認定犯罪事實之理由，方足以為用法之準據。', '刑法第二條所謂有變更之法律，乃指刑罰法律而言，並以依中央法規制定標準法第二條 (前) 之規定制定公布者為限，此觀憲法第一百七十條、第八條第一項，刑法第一條之規定甚明。行政法令縱可認為具有法律同等之效力，但因其並無刑罰之規定，究難解為刑罰法律，故如事實變更及刑罰法律外之法令變更，均不屬本條所謂法律變更範圍之內，自無本條之適用。', '被告等基於分割土地所有權之結果而為該地內果樹、雜樹之買賣，將之砍伐，尚難謂有搶奪或竊盜之意思，縱於樹木之種植問題有所爭執，亦屬民事上所有權及賠償範圍，並不構成犯罪。', '國家總動員法第十六條規定，政府於必要時固得對於貨幣流通加以限制，其有違反之者，並得依妨害國家總動員懲罰暫行條例第九條第二款處以六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，但此之所謂貨幣，與刑法分則第十二章所謂貨幣，同係指政府所發行具有強制通行力之貨幣而言，外國貨幣並不包括在內。被告於民國三十九年五月七日在高雄市買賣美鈔、港幣時，黃金外幣買賣處罰條例早經廢止，有關金融措施辦法尚未頒行，又無其他相當法令足為處罰之根據，依刑法第一條之規定，自難遽予處罰。', '行為之處罰，以行為時之法律有明文規定者為限，為刑法第一條所明定，同法第二條第一項所謂行為後法律有變更者，適用裁判時之法律，必以行為時之法律對於該行為有處罰明文為前提，若行為時並無處罰明文，輒憑裁判時之法律，以繩該項法律實施前之行為，微特其適用法則無憑準據，抑亦與刑法不溯既往之原則，根本相違。', '被告拉住某氏之手，志在姦淫，本不能謂為猥褻，且刑法第二百二十四條第一項之強制猥褻罪，須以強暴脅迫至使不能抗拒始可構成。某氏既不因被告拉住其手致失其抗拒作用，亦與該罪成立之要件不合。', '上訴人犯罪在舊刑法有效時代，舊刑法關於從事業務之人對於業務上作成之文書為虛偽之登載，並未定有處罰明文，依照刑法第一條，自不能援用新法論罪。', '食糧雖經非常時期農礦工商管理條例列為指定物品之一，但依該條例第三十一條規定，以有投機壟斷或其他操縱行為為處罰條件，上訴人匿報食糧，既無投機壟斷或其他操縱之行為，而民國二十九年廢曆九月匿報之當時，對於單純匿報食糧又未經定有處罰之其他法律，依刑法第一條之規定，自在不罰之列。', '（一）乘被害人夜間鎖閉寓室出外之際，毀鎖入室行竊，自應成立刑法第      三百二十一條第一項第一款之罪。（二）對於指定物品有囤積居奇或大量藏匿之行為，應依非常時期農礦工      商管理條例第三十一條懲治之，雖為非常時期取締日用重要物品囤      積居奇辦法第十八條所明定，但該辦法係民國三十年二月三日始公      布施行，據原判決認定之事實，上訴人之購囤煤油係在同年一月間      ，尚在該辦法公布施行以前，殊無依該辦法第十八條適用非常時期      農礦工商管理條例第三十一條懲治之餘地，而同條例第三十一條所      謂違反第十二條之規定，則以有投機壟斷或其他操縱行為為構成要      件，並無處罰單純囤積居奇之明文，上訴人既無如何投機壟斷或其      他操縱之行為，則依刑法第一條，自屬不應處罰。', '妨害國幣懲治暫行條例第五條所定之沒收物品，既以前四條之犯罪物體為限，故犯該條例第二條之罪者，必須已銷燬之銀幣，始得不問屬於犯人與否沒收之，若僅係預備而尚未著手銷燬之銀幣，則不在該條規定沒收之列。', '被告某甲教唆某乙殺害某丙，原在舊刑法有效期內，同法第四十三條所規定之教唆犯，必須被教唆人因教唆而實施犯罪行為，始能成立，與現行刑法第二十九條第三項被教唆人雖未至犯罪，教唆犯仍以未遂犯論之規定不同，被告某乙受教唆後，既未實施犯罪行為，則依現行刑法第一條之規定，某甲即無成立教唆犯之可言，原審仍認為教唆殺人未遂，自有未合。', '（一）上訴人向某甲訂購之山地，係在某甲竊佔完成以後始行買受，縱上      訴人明知某甲係竊佔而得，因貪其價廉仍予買受，祇能成立故買贓      物罪，與收買動產之盜贓初無異致，不能謂其收買行為即為竊佔不      動產，至收買後之轉賣為處分贓物，亦無另成他罪之理。（二）某甲之竊佔山地，係在刑法施行以前，其行為時之法律並無處罰明      文，應不為罪，是項山地即難謂為贓物，上訴人縱係知情買受，亦      無刑責可言。', '政府或主管機關因取締特種業務而頒行之單行章程，如未限定區域，而該項業務又遍及於全國者，則其效力固應及於全國，但主管機關因實施該項章程，顧全實際需要情形斟酌緩急分區舉辦者，則在尚未實施該項章程之區域內，自無適用該章程之餘地。現行引水管理暫行章程第一條載有為管理各口引水事務起見，除軍港應由海軍部主管外，均依本章程於沿海及沿江各口設立引水管理委員會管理之等語，該委員會依同章程第七條有審核發給引水執業憑證之權，其未領前項合法之執業憑證而私自引水，依同章程第十三條應以公共危險罪論，均經分別明白規定，是未領引水執業憑證而執行引水業務，或僅領甲區之執業憑證而越界至乙區內引水，是否成立犯罪，自應以該引水暫行章程在該區內已否施行為斷。漢宜湘區既未設立引水管理委員會，按照章程審核引水人資格發給正式引水執業證書，其緩辦之原因是否因該區域無須強制引水姑勿具論，但引水管理暫行章程在該區域既未實施，則他區之引水人縱欲在該區領用合法之引水執業憑證，自亦無由而得，安能更以私自引水之罪責相繩。', '兌換法幣辦法第五條之規定，凡收兌之銀幣、廠條生銀、銀錠、銀塊、及其他銀類，應送交附近中央、中國、交通三銀行兌換法幣，如有藏匿或轉付其他用途者，以侵占罪論，原係指該辦法第二條第二、三、四款所列之各兌換法幣機關而言，若個人私帶銀幣，除意圖運輸出口者外，並無論罪之明文。本案被告於民國二十六年四月二十八日攜帶銀幣二百八十九元，意欲到石家莊轉賣，每百元可得餘利八元，行經保定車站被鐵路警察盤獲，業經原判決明白認定，上項銀幣為被告自己所有，既與侵占罪之條件不合，按之妨害國幣懲治暫行條例亦無一相當，自不能構成刑事罪名。', '行為之處罰，以行為時之法律有明文規定者為限，刑法第一條已明有規定，本件原判決雖稱，上訴人於本年 (即民國二十四年) 七月十五日受寄他人白銀十九塊，十六日上午三時，由不識姓名逸犯，將該銀送至后山江中帆船，意圖營利私運出口等語，認為犯妨害國幣懲治暫行條例第二條之幫助罪，惟查該條例係於民國二十四年七月十五日公布，依法律施行日期條例第一條後段，凡法律明定自公布之日施行者，各省市以刊登該法律之公報，或公布該法律之命令，依限應到達該省市最高主管官署之日起，發生效力。原判決既認上訴人受寄白銀為民國二十四年七月十五日，即屬該條例公布之日，當時於原審所在地之福建省，顯未生效，刑法對於私運銀條出口又無處罰明文，則上訴人之行為，自在不罰之列。原判決遽依該條例第二條論科，殊屬違法。', '舊刑法第二百零八條之公共危險罪，係以災害之際與公務員締結供給糧食或其他日用必需品之契約而不履行，或不照契約履行，致生公共危險為構成要件。而該條所稱之公務員，依同法第十七條規定，又係專指職官、吏員及其他依法令從事於公務之議員及職員而言，則行為人與公務員以外之人或團體，締結前項契約，而有不履行或不照約履行時，僅負民事上損害賠償責任，不能執上開法條科以罪刑，至為明顯。上訴人等與民食維持會訂立契約承購食穀兩萬石，縱未遵期交穀，致生公共危險，但該會係以維護公益為目的臨時組織之團體，並非本於法令所組織之機關，由該團體推選之常務委員，亦非舊刑法第十七條所稱之公務員，即不能認其與公務員締結契約故不履行，揆諸行為時法律，即舊刑法第二百零八條之犯罪要件，殊屬不合。至現行刑法第一百九十四條之公共危險罪，雖擴張處罰範圍，凡災害之際，關於與慈善團體締結供給糧食或其他必需品之契約而不履行或不照約履行致生公共危險者，亦應處罰，但上訴人等之行為既在舊刑法有效期內，該法對於上開情形無處罰明文，則按照刑法第一條規定，仍難令負刑事罪責。', '上訴人因戀姦情熱，於民國二十四年六月八日將某甲之妻某氏，和誘至某處藏匿，至同月十九日始行覓回，為原判決所認定之事實。此項事實，雖與刑法第二百四十條第三項所定罪名相當，但查刑法係同年七月一日施行，其行為時有效之舊刑法，對於和誘有夫婦女脫離家庭並無處罰之規定，自未便以行為後之刑法定有罪名，即行論罪。', '行為之處罰，依法以行為時之法律有明文規定者為限，故行為以前法律上雖有處罰該項行為之明文，若行為當時該項罰則業已失效者，即無援用已失效之法律處罰行為人之餘地。原確定判決論被告以軍用槍砲取締條例第三條，明知有人犯同條例第二條之罪而不即予以處分之罪，科以罰金一百五十元，其認定之事實，為被告於民國二十四年八月十九日，據民團長報告，某甲持有長槍三枝，並不即予處分，聽其揹走等情，雖其行為，按諸軍用槍砲取締條例，不能謂無犯罪嫌疑，但查該條例因同年七月一日刑法施行而失效，刑法對於此項行為又無處罰明文，該被告之行為，自不構成犯罪。', '被告於民國二十四年六月間，竊佔某甲之地自行耕種，固為原判決所確定之事實，惟其行為時之舊刑法，既無竊佔不動產處罰之明文，依刑法第一條之規定，自屬不應處罰。', '刑法第三百十五條之罪，以施用強暴、脅迫或詐術等之誘拐方法為其構成要件之一，若事出被誘婦女之同意並無上述之略誘情形時，除未滿二十歲之未婚女子尚在他人親權、監護權之下者，得依妨害家庭罪論科外，苟係成年婦女，則在現行法上並無處罰明文，自難論以何項罪名。', '刑法第二百九十三條第一項之傷害罪，以有傷害人之意思並發生傷害之結果者始能成立，若加害者以傷害人之意思而加暴行，尚未發生傷害之結果，除法律對於此項暴行另有處罰規定者外，自不成立何種罪名。', '被告係於盜匪甲、乙擄人勒贖得銀後，被其雇用駕船將被擄人送回釋放，是甲、乙犯罪業已終了，該被告既不發生幫助問題，又未觸犯刑法上其他獨立罪名，自應諭知無罪。', '商議擄人勒贖，顯在預備時期，依照現行法律尚無處罰明文。', '未滿二十歲之女子一經結婚，即有行為能力，故和誘已結婚之未滿二十歲婦女，除和誘時有通姦情事，其相姦部份須告訴乃論外，關於單純和誘之行為，應不為罪。', '僅代匪徒購送食品，不能論罪。', '(一) 預備行為與未遂犯之區別，以已未著手於犯罪之實行為標準，所謂      著手，即指犯人對於犯罪構成事實開始實行而言。 (二) 幫助犯之成立，以正犯成立犯罪為要件，現行法律對於盜匪案件，      並無處罰預備犯罪明文，如匪徒之行劫行為尚在預備中，其代匪探      聽虛實之人，縱屬事前幫助，亦無犯罪可言。', '以自己名義作成之文書，雖為不實之登載，無論是否足生損害於他人，刑法上既無處罰明文，自無論罪之餘地。', '刑法第二百五十七條第一項之妨害家庭罪，以和誘、略誘未滿二十歲之男女，使脫離其享有親權之人或監護人、保佐人，置於自己實力支配之下，為其構成要件。故犯罪主體，必限於本無親權或監護權等之人，童養媳雖因婚姻預約之關係，由其父母寄養於人，而其父母固有之親權，並不因而喪失，縱令由該父母復行帶回，亦僅發生民事問題，尚難遽論以該條之罪。']
1   行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律。
2   沒收、非拘束人身自由之保安處分適用裁判時之法律。
3   處罰或保安處分之裁判確定後，未執行或執行未完畢，而法律有變更，不處罰其行為或不施以保安處分者，免其刑或保安處分之執行。['稅捐稽徵法第四十七條第一款曾就公司負責人犯同法第四十一條以詐術或其他不正當方法逃漏稅捐罪者，設有特別規定，並以應處徒刑為限，始有其適用，因而同法第四十一條所定之拘役及罰金刑，對公司負責人，即無適用之餘地。故主管院核定自七十二年九月一日依修正之戡亂時期罰金罰鍰提高標準條例就稅捐稽徵法有關罰金金額提高為十倍，對於公司負責人自亦不生比較新舊法之問題。', '槍\ue674彈藥刀械管制條例係於七十二年六月二十七日公布施行，上訴人等攜帶武士刀、扁鑽等刀械行為當時之法律，並無處罰之規定，依刑法第一條之規定，自不得因其後施行之法律有處罰規定而予處罰。法律不溯既往及罪刑法定主義為刑法時之效力之兩大原則，行為之應否處罰，應以行為時之法律有無規定處罰為斷，若行為時與行為後之法律皆有處罰規定，始有刑法第二條比較新舊法之適用。原判決竟謂上訴人等未經許可無故持有刀械，觸犯公布施行在後之槍\ue674彈藥刀械管制條例，並適用刑法第二條第一項但書，自屬適用法則不當。', '行為之處罰，以行為時之法律有明文規定者為限，行為後之法律有變更者，適用裁判時之法律，但裁判前之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律。故犯罪行為人其犯罪行為之開始及終了之時日，必於有罪判決書之犯罪事實欄明白認定，詳為記載，而後於理由欄據證說明其認定犯罪事實之理由，方足以為用法之準據。', '原審判決後，戡亂時期貪污治罪條例業於民國五十二年七月十五日公布施行，該條例為瀆職罪之特別法，是行為後法律已有變更，雖依刑法第二條第一項但書之規定仍應適用最有利於行為人之刑法處斷，究難置而不論。', '戰時交通電業設備及器材防護條例於民國四十九年四月二十五日始公布施行，上訴人行為時 (四十九年二月十六日) ，有效之戰時交通設備及器材防護條例第十四條第一項並無電業之規定，縱裁判時法律業已變更，仍應適用刑法第二條第一項但書之規定。', '原審為判決時，戡亂時期罰金罰鍰裁判費執行費公證費提高標準條例業已施行，而從一重處斷之圖利罪，法定本刑又有併科罰金之規定，原審未適用刑法第二條第一項但書，已有未合，且原審判決後，戡亂時期貪污治罪條例復經公布施行，而圖利罪在該條例第六條又有明文規定，是行為後法律已有變更，自應以該條例為裁判時之法律，惟就新舊法比較重輕之結果，以舊法為有利於行為人，依刑法第二條第一項但書之規定，仍應適用舊法處斷。', '上訴人犯罪係在懲治貪污條例施行期內，現該條例雖已廢止，而戡亂時期罰金罰鍰裁判費執行費公證費提高標準條例又已施行，依刑法第二條第一項但書之規定，就行為時法、裁判時法及中間法比較輕重之結果，而應適用最有利於行為人之中間法即刑法處斷。', '犯罪在戡亂時期罰金罰鍰裁判費執行費公證費提高標準條例施行前，而裁判在施行後，固應以該條例為裁判時之法律，依刑法第二條第一項但書辦理，但其易科罰金或易服勞役，仍應依照刑法第四十一條、第四十二條原折算標準辦理，原判決關於易服勞役之折算，竟依該條例加倍為六元折算一日之計算，其適用法律，顯有錯誤。', '刑法第二條所謂有變更之法律，乃指刑罰法律而言，並以依中央法規制定標準法第二條 (前) 之規定制定公布者為限，此觀憲法第一百七十條、第八條第一項，刑法第一條之規定甚明。行政法令縱可認為具有法律同等之效力，但因其並無刑罰之規定，究難解為刑罰法律，故如事實變更及刑罰法律外之法令變更，均不屬本條所謂法律變更範圍之內，自無本條之適用。', '犯罪構成事實與犯罪構成要件不同，前者係事實問題，後者係法律問題，行政院關於公告管制物品之種類及數額雖時有變更，而新舊懲治走私條例之以私運管制物品進口為犯罪構成要件則同，原判決誤以事實變更為法律變更，其見解自有未洽。', '行政院於四十九年一月二十一日將管制物品重行公告，乃是行政上適應當時情形所為事實上之變更，並非刑罰法律有所變更，自不得據為廢止刑罰之認定，無論公告內容之如何變更，其效力皆僅及於以後之行為，殊無溯及既往而使公告以前之走私行為受何影響之理，即無刑法第二條第一項之適用。', '行為後法律有變更者，適用裁判時之法律，但裁判前之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第二條第一項規定甚明。本件原判決認定上訴人連續竊盜交通器材如果無誤，則行為時之戰時交通設備及器材防護條例已修正為戰時交通電業設備及器材防護條例，並於四十九年四月二十五日公布施行，原審判處上訴人罪刑，既在四十九年五月九日，行為後之法律有變更，且新舊條例對於竊盜交通器材所定刑期相等，又無刑法第二條第一項但書情形，竟置新條例於不顧，而仍適用舊條例，即難謂無違誤。', '上訴人是否有如原判決理由所載，故買交通部國際電臺及警察電訊管理所架設通訊用被剪竊之紅銅線，並未於事實欄內明白認定詳為記載，已不足為適用法律之依據，而且戰時交通設備及器材防護條例已於民國四十五年五月十八日公布施行，第一審仍復引用已廢止之戰時交通器材防護條例論罪科刑，原審不為糾正，仍予維持，於法尤有違誤。', '戰時交通器材防護條例為刑法之特別法，應優先於刑法而適用，被告收買贓物之行為時，既係觸犯當時有效之戰時交通器材防護條例，而裁判時適戰時交通設備及器材防護條例業已公布施行，則依刑法第二條第一項但書之規定，自應比較適用有利於行為人之舊條例第十五條處斷，方為合法。', '戡亂時期竊盜犯贓物犯保安處分條例業於民國四十六年一月三十日明令修正公布施行，行為後法律既已變更，依刑法第二條第二項規定，保安處分應適用裁判時之法律，原一、二審判決適用現已廢止之戡亂時期竊盜犯贓物犯保安處分條例，諭知保安處分，自屬無可維持。', '上訴人之犯行，既係觸犯普通法，即刑法第一百零一條第一項之內亂罪，同時又觸犯特別法，即陸海空軍刑法第三十三條之辱職罪，依特別法優於普通法之原則，應依陸海空軍刑法處罰，無適用刑法之餘地，且懲治叛亂條例，雖施行在後，然上訴人之罪行，在該條例第二條第一項已有規定，即屬裁判時之法律，該條項法定主刑為唯一死刑，又與陸海空軍刑法第三十三條之法定主刑相等，依刑法第二條第一項前段之規定，自應適用該條例第二條第一項論科，其犯罪在民國三十五年十二月三十一日以前，並應依罪犯赦免減刑令，予以減刑，原判決適用陸海空軍刑法第三十三條、刑法第一百零一條第一項、第五十五條，從一重處斷，非無違誤。', '禁煙禁毒治罪條例，於民國四十一年六月二日因施行期滿失效，依刑法第二條第一項前段挸定，行為後之法律既有變更，自應適用裁判時之法律，即刑法處斷，並依通常訴訟程序辦理，被告販賣毒品經原審於禁煙禁毒治罪條例失效後，依同條例論科，並適用特種刑事案件訴訟程序辦理，顯難謂為適法。', '被告等行為時之禁煙禁毒治罪條例，已於民國三十七年八月二日因施行期間屆滿失效，同年十一月二十六日雖復頒行禁煙禁毒治罪條例，並於三十九年六月三日修正為現行禁煙禁毒治罪條例，然在前條例已失效後，舊條例未施行之絕續期間，刑法第二編第二十章關於鴉片罪各條，即應回復其固有之效力，依刑法第二條第一項但書，就裁判時之法律與裁判前之法律比較結果，以刑法第二百五十七條第一項，第二百五十九條，第二百六十二條為最有利於行為人，自應適用該法條處斷。', '被告某甲充任警長，率同警察某乙等，於民國三十五年四月間巡查至某處，查獲煙犯某子等三人，放縱脫逃並隱沒查獲之鴉片，私行變賣得價俵分，當時有效之禁煙禁毒治罪條例因施行期滿失效（三十七年八月二日施行期滿），禁煙禁毒治罪條例遲至數月，始公布施行（同年十一月二十六日公布），在此兩條例絕續期間，懲治貪污條例及普通刑法有關各條，即應回復其固有之效力，且被告等所犯各罪有牽連關係，依刑法第二條第一項但書，應適用最有利於行為人之懲治貪污條例第三條第二款、刑法第二十八條、第一百六十三條第一項、第二百五十七條第一項及第五十五條，從一重處斷。', '行為後法律有變更者，除裁判前法律有利於行為人適用其最有利之法律外，要以適用裁判時之法律為原則。', '行為之處罰，以行為時之法律有明文規定者為限，為刑法第一條所明定，同法第二條第一項所謂行為後法律有變更者，適用裁判時之法律，必以行為時之法律對於該行為有處罰明文為前提，若行為時並無處罰明文，輒憑裁判時之法律，以繩該項法律實施前之行為，微特其適用法則無憑準據，抑亦與刑法不溯既往之原則，根本相違。', '時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第二百九十四條第二款定有明文。上訴人自訴被告於民國十六年三月二十四日書立偽契，係謂其在暫行新刑律有效時期犯該律第二百四十三條第一項之偽造私文書罪，查該條項法定刑為三等至五等有期徒刑，依同律第六十九條第一項第四款起訴權之時效為三年，自十六年三月二十四日起算至十九年三月二十三日，其時效業已完成，雖舊刑法第二百二十四條及刑法第二百十條均定偽造文書之最高度本刑為五年有期徒刑，其追訴權之時效，舊刑法第九十七條第一項第二款、刑法第八十條第一項第二款均定為十年，上訴人於民國三十一年五月二十六日始行提起自訴，其時效亦早已完成。又刑法第二條第一項但書規定，裁判前之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，故凡行為時至裁判時各法律關於追訴權時效之規定，孰為最有利於行為人，均應為之比較，以定適用之標準，則三者互相比較，自以暫行新刑律為最有利於行為人之法律，按之首開說明，自應諭知免訴。', '上訴人之變造公文書，其目的在幫助頂替某乙入營服役，一方又在某乙避免兵役，在妨害兵役治罪條例施行前，雖係以一行為而觸犯刑法第二百十一條及違反兵役法治罪條例第六條之一罪名，但妨害兵役治罪條例施行後，其第十條及第十五條第一項 (舊) 對於此項行為已設有處罰明文，而該條例第十條之法定刑，又與刑法第二百十一條相等，依刑法第二條之規定，自應適用該條例處斷。至同條例第十五條第一項 (舊) 之刑罰，雖較違反兵役法治罪條例第六條所定刑罰為重，而其第十條之重刑既與刑法第二百十一條相等，自應仍依妨害兵役治罪條例處斷。', '犯罪在舊刑法施行期內而裁判在刑法施行後之牽連犯，應從一重處斷者，依刑法第二條第一項定其應適用之法律時，如無其他之中間法，即應先就所犯刑法各條求其較重之一罪，再與其所犯舊刑法各條中之重罪，比較其刑之輕重，如舊刑法重罪之刑，並不輕於刑法重罪之刑，即應適用刑法處斷。', '上訴人於民國十八年二月間結夥搶劫故意殺人，依裁判時之法律，固係犯懲治盜匪暫行辦法第三條第六款搶劫而故意殺人之罪，但其行為既尚在該辦法施行以前，則就裁判前各法律之法定刑互相比較，以中間法之刑法第三百三十二條第四款之規定為最有利於行為人，依該辦法第十一條、刑法第二條第一項但書，自應適用刑法處斷。', '連續數行為而犯同一之罪名者，以一罪論，刑法第五十六條定有明文，則當連續犯罪之際，遇刑法有變更時，其一部涉及舊法，一部涉及新法者，即應依最後行為時之法律處斷，縱如上訴意旨所稱，被告自民國二十六年起充當保長，至二十八年止，連續浮派公款侵占入己，則其犯罪行為已連續至懲治貪污暫行條例施行以後，已無適用刑法處斷之餘地。', '關於牽連犯之新舊刑法比較孰於行為人有利，應先就新刑法之目的方法各罪，定一較重之條文，再就舊刑法之目的方法各罪，定一較重之條文，然後再就此較重之新舊法條比較其輕重，以為適用之標準。上訴人係公務員，假借職務上之權力以隱匿職務上掌管之文卷為方法，而侵占其公務上持有之物，為刑法第一百三十八條、第三百三十六條第一項，即舊刑法第一百四十四條、第三百五十七條第一項之牽連犯，而刑法第一百三十八條之罪，應依同法第一百三十四條加重其刑至二分之一，舊刑法第一百四十四條之罪，亦應依該法第一百四十條加重其刑三分之一，據上述標準以為比較，在刑法以第一百三十八條加重後之最高度七年六月以下徒刑為重，在舊刑法以其第一百四十四條加重後之最高度六年八月以下徒刑為重，自應適用舊刑法第一百四十四條及第一百四十條處斷。', '（一）上訴人強捉某甲頂替兵役，在行為當時固應成立刑法之妨害自由罪      ，及違反兵役法治罪條例之使人頂替兵役罪，但妨害兵役治罪條例      現已施行，違反兵役法治罪條例業經廢止，此種行為，新條例第六      條第一項已有處罰之規定，自應依刑法第二條第一項定其應適用之      法律。（二）上訴人身任保長，奉令辦理兵役，乃收受賄賂，代為僱人頂替，在      行為時之法律，固犯懲治貪污暫行條例第三條第一項第二款及違反      兵役法治罪條例第六條之罪，但辦理兵役人員，對於違背職務之行      為收受賄賂，因而為違背職務之行為及使人頂替兵役者，在民國二      十九年六月二十九日公布之妨害兵役治罪條例第五條第三項及第十      五條第一項已有處罰明文，自應依刑法第二條第一項規定，比較新      舊各法，定其應適用之法律。', '依刑法第二條第一項但書應適用裁判前有利於行為人之法律時，固以整個適用舊法為原則，但刑之易科事關執行，罰金易科監禁既為現行法所不採，即應依刑法易服勞役始為適當，原判決乃更為易科監禁之諭知，在現行獄制已無依法執行之餘地，自應撤銷改判。', '上訴人犯幫助殺死直系血親尊親屬罪，其犯罪在舊刑法有效時期，依舊刑法第二百八十三條第一項規定，為唯一死刑，刑法第二百七十二條第一項，則為死刑、無期徒刑，以法定刑比較，固以新法為有利於行為人，但上訴人並非實施中之直接重要幫助犯，依舊刑法第四十四條第三項前段，應按正犯之刑減二分之一，其減輕結果為十二年以上二十年以下有期徒刑，刑法上關於幫助犯，僅為得按正犯之刑減輕，而得減係以原刑最高度至減輕後之最低度為刑量，故其最高度之刑，仍較舊刑法為重，原審不依有利之舊刑法處斷，竟依刑法論科，自屬錯誤。', '行為後法律有變更者，應將行為時之法律與中間法及裁判時之法律比較適用最有利於行為人之法律，刑法第二條第一項規定甚明。本件原判決祇將行為時之暫行新刑律與裁判時之刑法比較，而將中間之舊刑法置諸不問，殊屬違誤。', '上訴人犯罪日期係在民國二十四年八月二十七日，尚在同月三十一日施行之剿匪期內審理盜匪案件暫行辦法 (簡稱舊辦法) 以前，雖依該辦法第十條規定，追溯至是年七月一日以後之犯罪，均適用該辦法處斷，但自二十五年八月三十一日懲治盜匪暫行辦法 (簡稱新辦法) 施行後，前項舊辦法即已失效，其關於溯及力之規定，復為新辦法所不採，則上訴人果屬強盜殺人，除在二十四年八月三十一日以後，二十五年八月三十日以前之期間內，應以舊辦法為其中間法外，而其行為時法仍屬刑法，而非舊辦法，自為當然之解釋，原判決未就刑法之規定予以比較適用，逕依裁判時之懲治盜匪暫行辦法處斷，殊有未當。', '依刑法第二條第一項但書適用有利於行為人之法律時，除有特別規定，及事關執行如易服勞役、易科罰金、易以訓誡、數罪併罰之定執行刑及緩刑等，不應適用舊法者外，既認行為時法為有利於行為人，即不容對於其他關係條文，復參用裁判時法，以紊系統。', '懲治貪污暫行條例第一條，已明定軍人或公務員於作戰期內犯本條例之罪者，依本條例處斷。所謂作戰期內，係指自該條例公布之日起至戰事結束時止之期間而言，並經國防最高會議常務委員第一百次會議決議有案，則凡在作戰期間以前犯與該條例同一之罪名者，即為該條例之效力所不及，仍應依行為時所犯之各該法律論科，自不生法律變更問題。原審認為行為後法律已有變更，適用該條例第十條及刑法第二條第一項但書辦理，殊屬違誤。', '上訴人侵占之時期，係在民國二十一年三月五日以前，雖嗣後仍霸占不交，此不過犯罪結果存續之狀態，而其犯罪行為，於其易持有為所有時即已完成，乃原判決以其狀態繼續，遂謂其犯罪行為非在舊法有效時期完成，不生比較新舊法及適用大赦條例問題，逕依刑法處斷，殊屬違法。', '（一）擄人勒贖罪，固以意圖勒贖而為擄人之行為時即屬成立，但勒取贖      款，係該罪之目的行為，在被擄人未經釋放以前，其犯罪行為仍在      繼續進行之中。上訴人對於某甲被擄時雖未參與實施，而其出面勒      贖，即係在擄人勒贖之繼續進行中參與該罪之目的行為，自應認為      共同正犯。（二）懲治盜匪暫行條例，係在舊刑法施行前頒行，迨舊刑法施行後，又      頒布懲治綁匪條例，其後懲治綁匪條例廢止，而懲治盜匪暫行條例      仍繼續至新刑法施行時始行失效，舊刑法第三百七十一條第一項之      擄人勒贖罪，在該兩條例有效期內已停止其效力，上訴人犯罪時期      為民國十八年廢曆正月間，雖在舊刑法施行後，但按照上開說明，      應以犯罪時法之懲治綁匪條例及中間法之懲治盜匪暫行條例、新刑      法暨原省適用之剿匪期內審理盜匪案件暫行辦法，並裁判時法律即      懲治盜匪暫行辦法，為比較有利於行為人與否之標準，不得以舊刑      法為行為時法或中間法予以比較適用，原審依刑法第二條第一項比      較裁判前各法律，適用舊刑法處斷，自屬違誤。', '（一）略誘罪為繼續犯，當被誘人未回復自由以前，仍在其犯罪行為繼續      實施之中。（二）略誘罪為繼續犯，當被誘人未回復自由以前，仍在其犯罪行為繼續      實施之中。其間法律縱有變更，但其行為既繼續實施至新法施行以      後，自無行為後法律變更之可言。', '犯罪在刑法施行前，比較裁判前之法律孰為有利於行為人時，應就罪刑有關之一切情形，比較其全部之結果，而為整個之適用，不能割裂而分別適用有利益之條文。上訴人於民國二十四年三月間，連續結夥三人以上攜帶兇器搶奪，原判決關於連續部分，適用舊刑法第七十五條，而於其所犯搶奪罪之本刑部分，則適用裁判時之刑法，其適用法則，自屬不當。', '連續犯及從一重處斷之罪，如其中一部分行為，已在刑法施行以後，即應依刑法處斷，無適用同法第二條第一項但書之餘地。', '剿匪區內各縣之甲長，依其編查戶口條例之規定，係由甲內各戶長公推而定，雖推定以後，仍須報由區長加委，但此項加委，僅係甲長推定後應經之程序，其甲長之資格，固以因公推而產生，不俟加委而即可有效執行其職務。', '被告犯罪係在禁煙法施行期內，而原審裁判則已在舊禁煙治罪暫行條例施行以後，該條例第十七條第二項，既定明裁判時之法律有變更者，適用行為時之法律，自無援引刑法第二條第一項之餘地。', '依暫行反革命治罪法第八條規定，於該法第二條及第五條第一款所列情形內犯殺傷、放火、決水、損壞及其他各罪者，應援用刑律所犯各條，依同律俱發之例處斷。上訴人在該法及舊刑法有效時期，犯以危害民國為目的而擾亂治安之罪，依刑法第二條第一項但書，既應適用暫行反革命治罪法第二條第一項第二款辦理，其殺人行為即應依該法第八條，援用當時有效之舊刑法第二百八十二條第一項，併合論罪，乃原判決依刑法第五十五條從一重處斷，顯屬違法。', '牽連犯之重罪應適用舊法時，其餘輕罪亦應適用舊法，原審既認意圖姦淫略誘未滿二十歲女子之重罪，應適用舊刑法第二百五十七條第二項，而於牽連之傷害、毀損兩輕罪，又引用刑法第二百七十七條第一項及第三百五十四條，顯有未當。', '原審判決雖在剿匪期內審理盜匪案件暫行辦法施行之後，而該省又在適用該辦法區域之內，但上訴人等共同強盜而擄人勒贖，其犯罪既在民國二十四年六月三十日以前，與同辦法第十條規定不合，祇應依刑法第二條第一項，比較行為時法律之懲治盜匪暫行條例及舊刑法與裁判時法律之刑法，從其有利者論擬，要無適用該辦法之餘地，乃原審未比較行為時法律，輒援同辦法轉依刑法處斷，其適用法則已有未洽，矧續訂之懲治盜匪暫行辦法業已頒行，前開辦法同時以期滿失效，依續訂辦法第十一條，初未對於刑法第二條有何例外規定，自應仍依該條適用刑法第二條第一項但書，就其行為時至裁判時間之各法比較，適用其最有利於行為人之法律即刑法處斷。', '被告犯罪係在懲治盜匪暫行條例有效時代，舊刑法第三百七十二條第二項規定，已因該條例之施行而停止適用，關於擄人勒贖而強姦被害人，應依同條例第一條第一款及舊刑法第二百四十條第一項併合論罪，如強姦部分未經合法告訴，固應諭知不受理之判決，惟原審判決時刑法業經施行，舊刑法及懲治盜匪暫行條例均已失效，被告如果於看守被擄人某氏時將其強姦，在刑法上實犯第三百四十八條第二項之罪，其強姦部分既無須待告訴乃論之規定，而比較裁判前之法律，復以刑法之刑為有利於行為人，即應適用該條項處斷。原判決竟以強姦部分未經合法告訴，諭知不受理，論以刑法第三百四十七條第一項之單純擄人勒贖罪，不無違誤。', '窩藏被擄人待贖，在舊刑法時代應認為直接及重要之幫助，處以正犯之刑，刑法關於從犯並無直接及重要幫助之規定，且其處刑又為得按正犯之刑減輕之，則刑法為有利於行為人，自不待言。', '犯強盜罪而有擄人勒贖之情形者，刑法歸納於一條款而加重處罰，與從前應依舊刑法及懲治盜匪暫行條例分別處斷者有別，現懲治盜匪暫行條例業經廢止，刑法上關於犯強盜罪而擄人勒贖者，其法定刑又較懲治盜匪暫行條例第一條第一款之刑為輕，依同法第二條第一項前段，自應適用裁判時之法律處斷。', '舊刑法第三十條第一項規定限於未滿十三歲人之行為不負刑事責任，刑法第十八條第一項則改為未滿十四歲人之行為不罰，已較舊刑法為寬，關於刑事責任年齡，自應按照刑法第二條第一項前段，適用裁判時之刑法辦理。', '上訴人在舊刑法有效期內係犯預謀殺人罪，雖事在二十一年三月五日以前，按照大赦條例第二條第三款不得減刑，但現行刑法無論殺人是否出於預謀，均應適用第二百七十一條處斷，並無預謀殺人罪之特別規定，該上訴人於刑法施行後，祇係觸犯普通殺人之罪，按照刑法第二條第一項前段，即應適用大赦條例減輕本刑處斷。', '意圖營利略誘婦女之法定最重本刑，在舊刑法為有期徒刑十年，刑法則為有期徒刑七年，兩相比較，原以刑法之刑為輕，但連續犯罪，依刑法第五十六條得加重其刑至二分之一，如依加重二分之一計算，其最重刑即為有期徒刑十年六月，而舊刑法第七十五條並無得加重之規定，其法定最重本刑仍為有期徒刑十年，就其最高度之刑比較之，自以舊刑法為有利於行為人，依刑法第二條第一項但書，即應適用舊刑法處斷。', '上訴人殺人未遂在民國二十一年三月五日以前，應先依大赦條例第二條減刑三分之一，再依新舊刑法關於未遂犯之規定，各予減輕後比較其孰為有利，雖刑法關於死刑、無期徒刑之減輕，並無分數之規定，但大赦條例係在舊刑法有效期內頒布，此項減刑，仍應參酌舊刑法第七十九條第二項、第八十條第二項之精神，為其量減標準，至遞減結果二者之刑度相等，對於上訴人既無利不利之可言，自應依刑法第二條第一項前段，適用裁判時之法律處斷。', '結夥三人以上之強盜罪，舊刑法規定於第三百四十八條第一項，法定本刑為七年以上有期徒刑，刑法規定於第三百三十條第一項，法定本刑為五年以上、十二年以下有期徒刑，已以刑法之刑為輕，至被告為強盜累犯，就其累犯不同一罪名之情形言之，依舊刑法第六十六條第一項應加重本刑三分之一，刑法第四十七條雖有加重本刑至二分之一之規定，但刑法施行前累犯舊刑法第六十六條第一項所定不同一之罪一次者，按照刑法施行法第四條第一項其加重本刑亦不得逾三分之一，關於加重之最高限度，仍屬相同，而上開之舊刑法加重本刑三分之一後，最重之刑為二十年以下有期徒刑，刑法加重本刑三分之一後最重主刑為十六年以下有期徒刑，兩相比較，顯係以刑法為有利於行為人，自應適用裁判時之刑法處斷。', '(一) 刑法傷害罪章，並無因傷害方法之可以致人於死或重傷加重處刑之      規定，故被告使用該項方法傷害人而無致人於死或使受重傷之決心      者，祇成立刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪，除公務員於      執行職務時犯之者外，依同法第二百八十七條前段規定，仍須告訴      乃論。至犯罪在舊刑法有效期內，雖因方法加重之關係，不在告訴      乃論之列，而在刑法施行以後，既係成立刑法第二百七十七條第一      項罪名，如曾經撤回告訴，亦應依刑事訴訟法第二百九十五條第三      款為不受理之判決。 (二) 胞伯父母，在舊刑法為旁系尊親屬，如加以傷害，固應依同法第二      百九十八條第二項加重處刑，但在刑法僅規定對於直系血親尊親屬      犯傷害罪者加重其刑至二分之一，至傷害旁系血親尊親屬，則無加      重處刑之明文，而刑法所定傷害罪之刑，復較舊刑法為輕，則在刑      法施行後，對於傷害胞伯父母之犯罪，自應依刑法第二條第一項，      適用同法第二百七十七條第一項處斷。', '上訴人等以危害民國之目的而擾亂治安，其行為之一部分在暫行反革命治罪法有效期內，一部分在危害民國緊急治罪法施行以後，原審因其行為有繼續性，仍依危害民國緊急治罪法處斷，自無不合。', '刑法施行後關於親屬相和姦之論罪，依同法第二百三十條規定，僅以直系或三親等內旁系血親為限，與舊刑法第二百四十五條所定四親等內之宗親範圍不同，上訴人等為同祖兄妹，其互相通姦，在舊刑法上固係四親等內之宗親相和姦，而在刑法則為四親等之旁系血親，與同法第二百三十條之犯罪主體不合。惟上訴人甲婦，既係以有配偶之人連續與人通姦，上訴人乙，又係與有配偶之人連續相姦，已經有告訴權人依法告訴，雖不能論以親屬相和姦之罪，而與刑法第二百三十九條規定，則屬相當，該條本刑原較舊刑法第二百四十五條為輕，即依連續加重之結果比較，亦以刑法為有利於各該上訴人，自應適用刑法處斷。', '被告之犯罪行為，在舊刑法時代，係應依同法第二百三十三條第一項、第二百二十五條及第三百五十七條第一項從行使偽造公文書之一重罪處斷，而在刑法施行後，係應依其第二百十六條、第二百十一條及第三百三十六條第一項從侵占公務上持有物之一重罪論，兩相比較，仍以適用舊刑法之行使偽造公文書論，為有利於行為人。', '傷害人身體之法定本刑，刑法較舊刑法為輕，雖公務員假借職務上之權力而犯罪，舊刑法祇加重三分之一，刑法應加重至二分之一，然就加重之結果，互相比較，仍以刑法為有利於行為人。', '新舊刑法關於刑之規定，雖同採從輕主義，而舊刑法第二條但書，係適用較輕之刑，刑法第二條第一項但書，係適用最有利於行為人之法律，既曰法律，自較刑之範圍為廣，比較時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、連續犯、牽連犯、結合犯以及累犯加重、自首減輕、暨其他法定加減原因、與加減例等一切情形，綜其全部之結果，而為比較，再適用有利於行為人之法律處斷。', '上訴人所犯連續姦淫十四歲以上未滿十六歲女子之罪，實該當於刑法第二百二十七條第一項之規定，就該條項所定七年以下有期徒刑之刑量觀察，縱因其係連續犯再依同法第五十六條但書加重二分之一，其刑之最高度為有期徒刑十年六月，以與舊刑法第二百四十條第一項所定之刑量相比較，仍以刑法為有利於行為人。', '被告所犯連續結夥竊盜，依舊刑法第三百三十八條第一項所定本刑，其最高度為有期徒刑七年，較刑法第三百二十一條第一項之本刑，其最高度為五年者，固以舊法為重，但刑法對於連續犯得加重其刑至二分之一，而舊刑法則否，如將刑法之法定刑加重後以為比較，仍以舊刑法為有利於被告。', '從刑，係附屬於主刑，不生比較輕重問題，如刑法所定之主刑，其最高度與最低度與舊刑法完全相同，即不問從刑輕重如何，均應適用刑法。', '在舊刑法有效時期，犯同法第二百九十四條所定施用足以致死或重傷之方法而傷害人之罪，而於刑法施行後裁判者，如無使人受重傷之故意，在刑法上固僅成立第二百七十七條第一項之普通傷害罪，反之自初即有使人受重傷之故意，雖其結果未致重傷，亦已構成刑法第二百七十八條第三項之未遂罪，被告於互毆時，開槍向被害人腿部轟擊，不能謂無毀敗其機能之故意，其槍擊之結果，縱未達於毀敗機能之程度，要不能不認為成立使人受重傷之未遂罪，再以刑法第二百七十八條第三項之未遂罪刑，與舊刑法第二百九十四條第一項之主刑比較，以舊刑法為有利於行為人，依刑法第二條第一項但書，自應適用舊刑法處斷。', '上訴人犯罪時期在民國十七年九月一日刑法施行以前，其犯罪時之法律即刑律第三百十一條之刑，既較輕於裁判時之刑法第二百八十四條第一項第一款之刑，按照刑法第二條規定，除依刑法第二百八十四條第一項第一款論罪外，應適用刑律第三百十一條之刑，而刑律第三百十一條並無預謀殺人之規定，即仍應依大赦條例第二條減刑。', '犯罪時法律之刑輕於裁判時法律之刑者，依刑法第二條但書，固應適用較輕之刑，但新舊法律之刑輕重相等，或依法令加重減輕後裁判時法律之刑並不重於犯罪時法律之刑者，即不適用該條但書之規定，仍應依裁判時之法律處斷。', '犯罪時法律與裁判時法律遇有變更，因犯罪時法律之刑較輕，依刑法第二條但書適用較輕之刑時，其應否赦免，即應視犯罪時法律之刑為斷，如果該法所定最重本刑與大赦條例第一條相符，則不問裁判時法律之刑如何，均在赦免之列。蓋大赦條例第一條既專以所犯法條之最重本刑為赦免標準，則遇有前述情形，亦應就科刑之法條而為核定，方屬合法，且犯罪時法律所定之刑，已合於赦免條件，設以裁判時之法律有所變更，即認為不得赦免，揆諸刑法第二條但書採取從輕主義之精神，自有未當。', '暫行反革命治罪法有效期內，加入以危害民國為目的之團體，於危害民國緊急治罪法施行後始裁判者，如在同法施行前已脫離其團體，而未經過起訴時效，應比較兩法依刑法第二條但書適用較輕之刑，假使於危害民國緊急治罪法施行後仍未脫離團體，則因加入行為之繼續性而成為組織團體之行為，應逕依危害民國緊急治罪法第六條處斷，不適用刑法第二條但書之規定。', '犯罪在刑法施行前，依刑法第二條但書應科以刑律較輕之刑者，其適用刑律，祇以關於科刑之部分為限，至科刑以外之事項，均無適用刑律之餘地。', '按刑法第二條規定犯罪時之法律與裁判時之法律遇有變更者，依裁判時之法律處斷，其所謂處斷者，乃論罪科刑一依新法之意，故除有該但書應涉及舊法之情形外，自不許再牽及舊法。', '刑法第二條但書規定得適用刑律者，祇以處刑為限，其餘絕無適用刑律之餘地，原判決在刑法施行之後，將被告羈押日數折抵刑期，不引刑法第六十四條而引刑律第八十條，亦屬不合。', '查刑法第二條但書所謂適用較輕之刑者，專以科處主刑為限 (關於從刑應參照刑法施行條例第六條第二項) ，而關於罪名，仍應依刑法論之，自不得適用刑律之規定。', '刑法第一條行為時之法律無明文科以刑罰者，其行為不為罪，若有明文科罰，即當依同法第二條，先依裁判時之法律論罪後，比較犯罪時之法律，適用較輕之刑。', '新刑法關於自由刑，係以年、月規定，並非採用等級制，縱依刑法第二條但書適用刑律科刑，僅須宣示若干年月徒刑，毋庸贅以某等字樣。', '收藏軍用槍枝，原判決依當時有效之刑律第二百零五條論罪科刑，雖非不合，但自軍用槍砲取締條例施行後，依特別法優於普通法之原則，自應適用該條例第二條第一項論罪，不過該條例第二條第一項之刑比較刑律第二百零五條為重，依刑法第九條及第二條但書之趣旨，仍應適用刑律較輕之刑。', '公務員在刑法施行前之犯罪，合於刑法第一百四十條之規定者，依同法第二條及刑法施行條例第三條，應就其所犯之罪於加重後，比較刑律所定之輕重，而適用較輕之刑。', '刑法第二百八十二條之法定刑，與刑律第三百十一條之法定刑，輕重相等，自應根據刑法第二條所採從新主義之原則，仍依刑法處斷，原判誤認舊律之刑為輕，依第二條但書適用刑律之刑，自屬不合。', '刑律於殺旁系尊親屬，並無特定加重條文，有犯，仍屬該律第三百十一條之殺人罪，如果某甲殺旁系尊親屬屬實，自應依刑法第二條但書之規定，依刑法第二百八十三條第二項論罪，而適用刑律第三百十一條較輕之刑。', '按刑法第二條但書之情形，其比較方法應先以最重主刑為標準，必最重主刑相等時，始以最輕主刑為標準，此在刑法施行條例第二條已有明文。本件原判決理由稱，刑律第三百九十二條之法定本刑為二等或三等有期徒刑，其刑期為十年未滿三年以上，減二等為四等或五等有期徒刑，其刑期為三年未滿二月以上，刑法第三百五十七條第一項之法定本刑為六月以上五年以下，減二分之一為二年六月以下三月以上等語，是減輕後互相比較其高度，仍以刑法之刑為輕，原判決乃誤認刑律之刑為輕，而適用其刑，殊屬違法。', '被告某甲委係觸犯刑法第三百六十三條第一項之罪，其犯罪行為雖起於刑法施行以前，但在刑法施行以後仍連續犯同一之罪，合於刑法第七十五條規定應以一罪論，其刑法施行之前犯行屬於連續犯之一部，最終之犯行既在刑法施行以後，原判決依刑法第三百六十三條 (漏揭第一項) 處斷，不予比較舊刑律之輕重，尚無不合。', '按刑法第二條之旨趣，以從新為原則，故犯罪在新法施行前而裁判在新法施行後者，均應適用新法論罪，雖舊法之刑較輕者，得適用舊法科刑，而罪名、刑名及此外事項，仍應依照新法。', '既認為有酌減之原因，即應依刑法施行條例第三條，就刑法第二百九十六條本刑上，依同法第七十七條酌減後，再依刑律第五十四條於同律第三百十三條第一款本刑上酌減所得之刑，兩相比較，適用其較輕之刑，原判逕引刑法第七十七條減輕刑律第三百十三條第一款本刑二分之一，顯非適法。', '犯罪在刑法施行前，判決在刑法施行後，仍應適用犯罪時之法律較輕之刑，但關於刑以外之執行事項，不得適用犯罪時之法律，本件原審以第二審因被告所犯行求賄賂罪，在刑律有效期間，於刑法施行後適用刑律之較輕刑科刑，為無不當，將其上訴駁回，固無不合，惟關於罰金易科監禁部分，第二審仍沿用刑律第四十五條第一項第二款諭知，顯與刑法第二條立法之意旨不符。', '行為雖在刑法施行前，就刑法第一百四十條於第三百十六條第一項本刑上加重三分之一所得之刑，與刑律第三百四十六條之刑比較，刑法之刑並不重於刑律之刑，按之刑法第二條規定論罪科刑，均應適用刑法。', '(一) 刑法七十七條酌減之規定，至多僅能減本刑二分之一，乃原判對於      上訴人等結夥三人以上竊盜罪，竟引該條各減本刑四分之三，已屬      違法。 (二) 上訴人等所犯竊盜罪，以刑法第三百三十八條與刑律第三百六十八      條相較，刑法雖比刑律為輕，但依刑法施行條例第三條於遞減後比      較其刑之輕重，仍應適用刑律較輕之刑。', '犯罪在刑法施行前，而有刑法第二條之情形，如係未遂，並有酌量減輕之理由，應依刑法施行條例第三條規定，就所犯刑法第二百八十四條所定主刑，依第四十四條第三項、第七十七條減輕後，與刑律第三百十一條依第十七條第三項、第五十四條減輕所得之刑比較輕重，定其應適用之刑，原判決於適用刑律之刑後，再依刑法減等處刑，殊有未合。']
本法於在中華民國領域內犯罪者，適用之。在中華民國領域外之中華民國船艦或航空器內犯罪者，以在中華民國領域內犯罪論。[]
犯罪之行為或結果，有一在中華民國領域內者，為在中華民國領域內犯罪。['上訴人辯稱其犯罪地點在美國，依刑法第六條、第七條規定，不適用刑法第二百四十一條第三項第一項規定處罰，經查上訴人違反監護權人即自訴人之意思，擅將陳某帶回臺灣定居，所犯和誘罪為繼續犯，其侵害自訴人監護權之犯罪行為至提起自訴時仍在繼續中，依刑法第四條規定犯罪之行為或結果有一在中華民國領域內者，為在中華民國領域內犯罪，上訴人犯罪行為既在中華民國領域內，自得依刑法規定追訴處罰。']
本法於凡在中華民國領域外犯下列各罪者，適用之：
一、內亂罪。
二、外患罪。
三、第一百三十五條、第一百三十六條及第一百三十八條之妨害公務罪。
四、第一百八十五條之一及第一百八十五條之二之公共危險罪。
五、偽造貨幣罪。
六、第二百零一條至第二百零二條之偽造有價證券罪。
七、第二百十一條、第二百十四條、第二百十八條及第二百十六條行使第二百十一條、第二百十三條、第二百十四條文書之偽造文書罪。
八、毒品罪。但施用毒品及持有毒品、種子、施用毒品器具罪，不在此限。
九、第二百九十六條及第二百九十六條之一之妨害自由罪。
十、第三百三十三條及第三百三十四條之海盜罪。
十一、第三百三十九條之四之加重詐欺罪。['刑法為國內法，採屬地主義；刑法第五條第一款至第五款之規定，雖兼採保護主義，但以我國國家、社會、人民之法益為保護之對象；故刑法第五條第四款所稱有價證券，不包括在外國發行流通之有價證券在內。', '刑法第五條第五款所指犯刑法第二百十四條，第二百十六條之罪，其所謂公務員職務上所掌之公文書，係指我國公務員 (如駐外使、領館人員) 職務上所掌管之我國公文書而言。至於在我國境外使外國公務員在其職務上所掌之外國公文書為不實之登載，自不在我刑法保護範圍之內。', '危害民國緊急治罪法，本為刑法上內亂及外患罪之特別法，依刑法第五條第一款及第二款規定，凡在民國領域外犯危害民國緊急治罪法之罪者，自亦應適用該治罪法。']
本法於中華民國公務員在中華民國領域外犯左列各罪者，適用之：
一、第一百二十一條至第一百二十三條、第一百二十五條、第一百二十六條、第一百二十九條、第一百三十一條、第一百三十二條及第一百三十四條之瀆職罪。
二、第一百六十三條之脫逃罪。
三、第二百十三條之偽造文書罪。
四、第三百三十六條第一項之侵占罪。[]
本法於中華民國人民在中華民國領域外犯前二條以外之罪，而其最輕本刑為三年以上有期徒刑者，適用之。但依犯罪地之法律不罰者，不在此限。['被告所犯殺人罪犯罪地在英、法兩國共管屬地「三托」島，依刑法第七條前段規定，應適用刑法處罰。', '被告係在外國籍輪船工作，並在國外逃亡，依刑法第十一條前段及第七條之規定，應無適用妨害國家總動員懲罰暫行條例第八條第三款所定罪名論處之餘地，原審竟論被告以違反政府依國家總動員法所發限制海員退職命令之罪，顯屬判決適用法則不當。']
前條之規定，於在中華民國領域外對於中華民國人民犯罪之外國人，準用之。[]
同一行為雖經外國確定裁判，仍得依本法處斷。但在外國已受刑之全部或一部執行者，得免其刑之全部或一部之執行。[]
1   稱以上、以下、以內者，俱連本數或本刑計算。
2   稱公務員者，謂下列人員：
一、依法令服務於國家、地方自治團體所屬機關而具有法定職務權限，以及其他依法令從事於公共事務，而具有法定職務權限者。
二、受國家、地方自治團體所屬機關依法委託，從事與委託機關權限有關之公共事務者。
3   稱公文書者，謂公務員職務上製作之文書。
4   稱重傷者，謂下列傷害：
一、毀敗或嚴重減損一目或二目之視能。
二、毀敗或嚴重減損一耳或二耳之聽能。
三、毀敗或嚴重減損語能、味能或嗅能。
四、毀敗或嚴重減損一肢以上之機能。
五、毀敗或嚴重減損生殖之機能。
六、其他於身體或健康，有重大不治或難治之傷害。
5   稱性交者，謂非基於正當目的所為之下列性侵入行為：
一、以性器進入他人之性器、肛門或口腔，或使之接合之行為。
二、以性器以外之其他身體部位或器物進入他人之性器、肛門，或使之接合之行為。
6   稱電磁紀錄者，謂以電子、磁性、光學或其他相類之方式所製成，而供電腦處理之紀錄。
7   稱凌虐者，謂以強暴、脅迫或其他違反人道之方法，對他人施以凌辱虐待行為。
8   稱性影像者，謂內容有下列各款之一之影像或電磁紀錄：
一、第五項第一款或第二款之行為。
二、性器或客觀上足以引起性慾或羞恥之身體隱私部位。
三、以身體或器物接觸前款部位，而客觀上足以引起性慾或羞恥之行為。
四、其他與性相關而客觀上足以引起性慾或羞恥之行為。['刑法上之公務員，係指依據法令從事於公務之人員而言，被告既係屏東縣九如鄉公所依照台灣省公墓火葬場、殯儀館、納骨堂塔管理規則第二十二條之規定，僱用之公墓管理工，掌理勘測公墓使用面積，催收公墓使用費等事務，即屬依據法令，從事於公務之人員。', '被害人左膝蓋關節組織主要之伸出迴轉機能，既經完全喪失，不能回復而殘廢，無法上下樓梯，且該關節屈時受阻，伸時呈無力並發抖，自難自由行走並保持身體重心之平衡，殊不能謂非達於毀敗一肢機能之程度。上訴人既因其傷害行為，發生重傷之結果，自應構成傷害致人重傷罪。', '司法院院字第一四五九號解釋之重傷，依其解釋全文及刑法第十條第四項第六款規定，係指傷害重大且不能治療或難於治療者而言，如傷害雖重大，而未達於不能治療或難於治療之程度，仍難以重傷既遂論。', '刑法第十條第四項第六款所謂其他於身體或健康有重大不治或難治之傷害，係指不合於前五款所列舉之重傷，自不包括毀敗一肢以上之機能在內。', '被告本職雖非公務員，但經台灣省菸酒公賣局調至該局台中菸廠協助辦理收購菸葉工作，即係依法令從事於公務之人員，而為刑法上之公務員。', '刑法第十條第四項第六款所謂其他於身體或健康有重大不治或難治之傷害，係指不合於前五款所列舉之重傷，始有其適用。', '農會為農民自行組織之團體，而非公務機關，並職員不能認為刑法第十條第二項所稱之公務員，該會職員先後以他人名義偽造申請書，並行使之，以冒領肥料硫酸錏及生產貸款，自係連續行使偽造私文書而詐取財物，應依刑法第五十六條、第二百十六條、第二百十條、第三百三十九條第一項、第五十五條，從較重之連續行使偽造私文書罪處斷，原判決既認行為後去律有變更，應適用裁判時之刑法論擬，乃仍認被告有公務員身分，依同法第一百三十一條第一項處以對於主管事務直接圖利之瀆職罪刑，顯屬用法錯誤。', '刑法第十條第四項第三款所謂毀敗嗅能，係指其嗅能全部喪失效能而言。被害人鼻部受傷其嗅覺之效能，既未全部喪失，於人之身體或健康又無重大影響，自難令被告負傷害人致重傷之罪責。', '刑法第十條第四項第四款所謂毀敗一肢以上之機能，係指一肢以上之機能完全喪失其效用而言，若臂骨雖經折斷，但醫治結果仍能舉動而僅不能照常者，祇可認為減衰機能，要與毀敗全肢之機能有別，又毀敗一肢以上之機能，既設有專款規定，則傷害四肢之重傷，自以有被毀敗之情形為限，其同條第四項第六款所規定其他於身體或健康有重大不治或難治之傷害，即不包括傷害四肢在內。', '刑法第十條第四項第六款所謂其他於身體或健康有重大不治或難治之傷害，係指傷害重大，且不能治療或難於治療者而言，故傷害雖屬不治或難治，如於人之身體或健康無重大影響者，仍非本款所稱之重傷。', '手之作用全在於指，上訴人將被害人左手大指、食指、中指砍傷斷落，其殘餘之無名指、小指即失其效用，自不能謂非達於毀敗一肢機能之程度。', '上訴人代辦郵政，係依郵政代辦所規則第十一條委派，按照同規則第五條，應遵守郵政章則辦理郵務，不能謂非依法令從事於公務之人員。', '(一) 公務員為依法令從事於公務之人員，錄事經派令收受保管財物等職      務者，因職務而發生犯罪行為，即應以公務員論。 (二) 訊問被告之筆錄，依刑事訴訟法第四十一條第二項及第四項，應向      受訊問人朗讀或令其閱覽，並命其於緊接記載之未簽名、劃押、蓋      章或按指印，第二審之訊問筆錄並未踐行此項程序，固屬不合，但      原審既非採用該筆錄之記載為判決根據，則此項程序縱係違背法令      ，顯於判決不生影響，自不能據為上訴之理由。', '刑法第十條第四項第四款所稱毀敗一肢以上之機能，係指肢體因傷害之結果完全喪失其效用者而言，初不以驗斷時之狀況如何為標準，如經過相當之診治而能回復原狀，或雖不能回復原狀而僅祇減衰其效用者，仍不得謂為該款之重傷。', '刑法第一百二十九條第一項之違法徵收罪，以公務員對於租稅或其他入款，明知不應徵收而徵收為構成要件，如誤認該項入款為應行徵收，致有浮收行為者，即缺乏犯罪之意思要件，不能論以上述罪名。上訴人雖明知該保所攤派之小學補助款祇有三十元，但因保內經費不敷要求，區署教育員將原令徵收學捐數額改為七十元，藉以移補該保辦公之用，則其向保內各戶多收十餘元，自非毫無所據，雖此項訓令非區署教育員所得擅改，該保之不敷經費，亦不應在籌補小學經費時併予徵收，而其誤認已得區署許可，致有浮收行為，要難謂有違法徵收之故意，自不得遽行處罰。', '上訴人充任聯保壯丁訓練分隊長，自係依法令從事於公務之人員，具有刑法上所稱公務員之身分。', '依法令從事於公務之人員，即係公務員，不以受政府委任者為限。', '刑法上所謂公務員，係指依法令從事於公務之人員而言，與公務員懲戒法上所謂之公務員，其範圍不同。被告等充任甲長，其身分之取得及所執行之職務，均有法令可據（參照修正剿匪區內各縣編查保甲戶口條例），其為刑法上之公務員，毫無疑義。原審以其非公務員懲戒法上之公務員，遂認為亦非刑法上之公務員，殊屬違誤。', '刑法第十條第二項所稱之公務員，原不以職員為限，即非職員而依法令從事於公務之人員，亦包含之。上訴人係充清鎮縣第六區區公所書記 (雇員) ，依區自治施行法，區長有酌用之權，其依法令從事於公務，即不得謂非公務員。\uf8f8', '（一）鹽場公署警士，以緝捕私鹽為專責，原係依法令從事於公務之人員      。（二）私鹽治罪法第七條第一項所謂與犯人同謀，係指鹽務官員、緝私場      警兵役與私鹽犯人同謀私鹽罪而言，若犯人運私前以金錢買囑鹽警      請勿逮捕，監警受囑後任其運走者，要難認為與犯人同謀犯私鹽罪      ，至同條第三項所謂獲利，則指因犯私鹽罪所得之利益而言，與其      違背職務所得之報酬亦有不同。被告等身充鹽場公署警士，以緝捕      私鹽為專責，原係依法令從事於公務之人員，及因販運私鹽犯賄囑      之故，任其通過，係一行為而犯刑法第一百二十二條第二項及私鹽      治罪法第七條第二項之罪，應依刑第十一條、第五十五條，從一重      處斷。', '上訴人不知某氏身懷有孕，將其毆打，並無墮胎之故意，根本上不能成立墮胎罪，而因傷墮胎，茍非於某氏之身體或健康有重大不治或難治之傷害，即不能因其發生墮胎之結果，遽論上訴人以致人重傷之罪。', '刑法上之公務員，係指本國公務員而言，上海租界工部局捕房所置探目華探等，並非刑法上之公務員。', '被害人頭部之傷，均已抵骨，腦漿亦經流出，實達於刑法第十條第四項第六款重傷之程度。', '刑法第十條第四項第六款之重傷，係指除去同項第一款至第五款之傷害而於身體或健康有重大不治或難治之傷害者而言，如毀敗一目或二目之視能，按照該項第一款之規定，固屬重傷，假使所傷之目，僅祇視能減衰，並未完全毀敗，縱令此種減衰具有不治或難治之情形，仍與第六款所定之內容並不相當，即祇應成立普通傷害，不能遽依重傷論科。', '第二指為手之一部，因傷害結果，不能伸屈自如，雖與手之機能有關，然僅係該指喪失活動力，尚非毀敗全肢之機能。', '保衛團隊長稽查等職，無法令上之根據，不得視為公務員。', '人之五官外形，均與容貌有關，右耳被割落一半，則容貌上顯有缺陷，而又不能回復原狀，核與刑法第二十條第六款所稱變更容貌且有重大不治之傷害，自屬相符。', '鹽務稽核處會計員，係國家所設鹽務機關之職員，依法應認為公務員。', '刑法第十七條所稱之公務員，必其所從事者為公務，且其從事於公務非僅基於國民義務者，始克當之，如係基於國民義務執行一定事務者，則不得謂為公務員，保衛團團丁既係每鄉輪派，自屬基於國民義務執行團丁之事務，顯非刑法上所稱之公務員。', '縣政府警察隊長，係刑法第十七條所稱之公務員。', '刑法第二十條第四款所稱毀敗一肢以上之機能，係指其機能全部喪失效用者而言。本案被害人所受之傷，據最後覆驗結果，既僅左手第二指將來伸舒不能如常，及右\ue3eb肕嗣後行動不能復原，則其手足機能僅有減衰情形，並非已達全部喪失效用之程度，顯與該款所定重傷之條件不合。', '縣組織法所規定之縣政府職員，並無司冊生名目，即無法令上之根據，無論其是否經縣政府委任，均無公務員之資格。', '航警既係商辦，除受船主指揮外，不屬任何官署管轄，不能認為具有公務員身分。', '鄉長、副鄉長，依縣組織法第四十條規定，顯係刑法上依法令從事於公務之人員。', '區公所因執行區務設置區丁，為縣組織法及區自治施行法所規定，則區丁不得謂非刑法第十七條所定依法令從事於公務之吏員。', '區長係根據縣組織法而產生，自係依法令從事於公務之職員，與刑法第十七條所稱之公務員相當。', '刑法第十七條所稱之公務員，須依法令從事於公務之職員等，始足以當之，執行民眾團體事務之人員，自不能認為刑法上之公務員，對某國經濟絕交委員會係民眾本於愛國運動所組織之團體，並非依法令所組織之公務機關，服務該會之人員，不得謂有公務員之身分。', '刑法上所稱之公務員，有一定之條件，非依法令從事於公務之職員，不能列入公務員之內，據上訴人狀稱，伊在公安局充當偵探，係公役性質，僅由偵探長給以探證，並無委任，則該偵探名目，是否根據於法令，尚不明瞭，設在法令上並無根據，祇因一時便利而雇用幫同探訪之人，即非刑法上所稱之公務員。', '刑法上所謂毀敗機能及於身體健康有重大不治之傷害，乃指傷害之結果確係機能毀敗或身體健康確有終身不治之傷害者而言，若僅一時不能動作，不過受傷後之狀態，能否認為已達重傷程度，自非專門學識之人詳予鑑定，不足以資核斷。', '被害人左手膝骨已經折斷，其受傷程度，核與刑法第二十條第四款所定重傷之情形相符。', '上訴意旨雖謂印花稅分局局長係依章程招商承包，並無俸給，不能謂為刑律上之官員，然查刑律第八十三條所載稱官員之文例，與刑法文例第十七條稱公務員者，謂職官、吏員及其他依法令從事於公務之議員及職員，條件相同，於有無俸給均非所問。按印花稅為國家之收入，其承辦是項稅收者，當然為從事於國家之公務，而據上訴人提出之部訂各省區印花稅處招商包銷各縣印花章程第二條，凡承辦支處印花稅，須遵守印花稅法及各項章程辦理，其資格以家道殷實具有稅務經驗者為限云云，則招商承包不過屬於上訴人取得局長資格之程式，其為依法令從事於公務之職員，即依該條規定亦極明顯。', '上訴人既充當警所巡長，自係依法令從事於公務之職員。', '某氏之鼻準被割後，既不能回復原有之容貌，且其傷害重大已成不治，自合於刑法第二十條第六款之規定。', '被告某甲為保衛團團總，既由縣長遴委，則依縣保衛團法及當時有效之地方保衛條例各規定，自係從事於公務之職員。', '打傷人手指成廢，為手之一部喪失活動之能力，尚非毀敗全肢之機能，與刑法第二十條第四款之重傷不同。']
本法總則於其他法律有刑罰、保安處分或沒收之規定者，亦適用之。但其他法律有特別規定者，不在此限。
第 二 章 刑事責任['懲治漢奸條例關於漢奸罪刑，係就刑法外患罪所設之特別規定，仍與刑法之外患罪同一性質，凡在中華民國領域內或領域外犯該條例之罪，依刑法第十一條之規定，同法第三條及第五條第二款均適用之，其犯罪主體原不以本國人民為限。', '被告犯罪係在禁煙法施行期內，而原審裁判則已在舊禁煙治罪暫行條例施行以後，該條例第十七條第二項，既定明裁判時之法律有變更者，適用行為時之法律，自無援引刑法第二條第一項之餘地。', '懲治盜匪暫行條例為刑法之特別法，凡依該條例判處之件，既已援引其第十條以適用刑法及其他刑事法令，則依特別法優先於普通法之例，自無再引刑法第九條之餘地。']
1   行為非出於故意或過失者，不罰。
2   過失行為之處罰，以有特別規定者，為限。['行為雖適合於犯罪構成要件之規定，但如無實質之違法性時，仍難成立犯罪。本件上訴人擅用他人之空白信紙一張，雖其行為適合刑法第三百三十五條第一項之侵占罪構成要件，但該信紙一張所值無幾，其侵害之法益及行為均極輕微，在一般社會倫理觀念上尚難認有科以刑罰之必要。且此項行為，不予追訴處罰，亦不違反社會共同生活之法律秩序，自得視為無實質之違法性，而不應繩之以法。', '刑法上所謂過失，指無犯罪故意因欠缺注意致生犯罪事實者而言。故是否過失，應以對於其行為之結果有無認識為標準，若明知有此結果而悍然為之，自不得謂係過失。', '犯罪之故意，祇須對於犯罪事實有所認識而仍實施為已足，不以犯人主觀之認識與客觀事實不生齟齬為必要。上訴人率人向被害人屋內開槍射擊，雖因被害人事先走避未遭殺害，然上訴人既認其尚在屋內而開槍，不能謂無殺人事實之認識及發生死亡結果之希望，而其犯罪結果之不能發生，既係由於被害人事先走避之意外障礙，則上訴人對此應負故意殺人未遂之責，自屬毫無疑義。', '行為非出於故意或過失者不罰，刑法第十二條定有明文。竊油縱火，固必須有故意縱火之行為，始於竊盜罪外，復觸犯放火罪名，即竊油失火，亦必須有過失肇事之行為，始能令其併負失火罪責。是以竊油之共犯，對於致肇火災，苟非另有過失，仍難令其與失火之竊油共犯，同負失火罪責。', '上訴人係蘇俄人民，依其本國法律，夫妻之一方已向其僑寓地之領事館聲請離婚登記者，既有離婚效力，則其主觀上以為前之婚姻關係已因聲請離婚登記而消滅，係屬無配偶之人，遂與另一俄女舉行結婚，即為犯罪構成事實之認識錯誤，不能謂有犯罪之故意，無論其後之婚姻在法律上效力如何，均不負重婚罪責。', '被告與某甲等共同槍擊某乙致死，固屬於預定之計畫，而於某甲槍擊某乙時，誤傷丙、丁二人，該被告既未有何種過失，此項行為之責任，祇應由某甲一人負之。', '被告因戰事關係，擬將所開當舖收歇，登報通告當戶限期取贖，並聲明逾期不贖，即行變賣，其變賣質物，縱於民事關係並非合法，而在被告則固已認為逾期不贖而取得質物之所有權，此種事實之誤認，自難認其有侵占之故意。', '刑法上搶奪、強盜等罪所謂之意圖不法所有之意義，必行為人自知對於該項財物並無法律上正當權原，圖以巧取掠奪之手段，占為己有，始與同法第十三條之故意條件相符。若行為人自信確有法律上正當所有之原因，縱其取物之際，手段涉於不法，仍與搶奪、強盜等罪之意思要件不合。', '犯罪之成立，除應具備各罪之特別要件外，尤須具有故意或過失之一般要件，如某種犯罪必以他人之身分始能構成者，則以明知他人有此身分，方能成立，否則對於犯罪客體欠缺認識，即非出於犯該罪之故意行為。', '刑法上之竊盜罪，須意圖為自己或第三人不法之所有，而取他人所有物，為其成立要件。若行為人因誤信該物為自己所有，而取得之，即欠缺意思要件，縱其結果不免有民事上之侵權責任，要難認為構成刑法上之竊盜罪。', '刑法第一百六十五條所謂僭行職權，係指無此職權僭越行使者而言。若其職權原係出諸有權者之授與，固不成立本罪，即使授權人在行政上無權授與，而行為人誤認其有權授與，因而行使該項職權，要不得謂有僭行職權之故意，仍難論以該條之罪。', '刑法第一百八十條第一項之誣告罪，以意圖他人受刑事或懲戒處分，向該管公務員誣告為構成要件，故該項犯罪，不特須指出其具體事實，足以使人受刑事或懲戒處分，且須明知其為虛偽，具有故意構陷之情形始能成立，如對於事實有所誤認，即缺乏此種意思條件，自難令負誣告責任。', '傷害某乙部分，既因共同殺害其夫某甲之際，持刀誤中某乙，以致微傷，實係打擊錯誤，當然阻卻故意。苟非出於過失，不能加以罪責，第一審判決科以故意傷人之罪，原審未予糾正，均屬不合。']
1   行為人對於構成犯罪之事實，明知並有意使其發生者，為故意。
2   行為人對於構成犯罪之事實，預見其發生而其發生並不違背其本意者，以故意論。['刑法上所謂過失，指無犯罪故意因欠缺注意致生犯罪事實者而言。故是否過失，應以對於其行為之結果有無認識為標準，若明知有此結果而悍然為之，自不得謂係過失。', '刑法第十三條第二項之故意，與第十四條第二項之過失，均以行為人對於構成犯罪之事實，預見其發生為要件，惟一則發生並不違背其本意，一則確信其不發生，二者均以有構成犯罪事實之發生為前提，然後方能本此事實以判斷行為人究為故意抑為過失。本件被害人並未發生死亡之事實，原判決即謂上訴人有致人於死之預見，又未說明其所預見之結果係不違背其本意，抑係確信其不發生，遽以殺人未遂論擬，殊屬違法。', '（ 1）上訴人某甲充任某糖廠警察，於某日夜間在廠內巡邏，發覺宿舍被      竊，向前追查，黑暗中聞籬笆處有人聲響，對之開槍，致廠工某乙      中彈身死，此項事實之發生，既為上訴人所預見，且不違背其本意      ，依刑法第十三條第二項之規定，仍應認有殺人之故意。（ 2）正當防衛以對於現在不法之侵害為條件，縱如上訴人所云恐遭傷害      ，始開槍示威，但被害人之加害與否，僅在顧慮之中，既非對於現      在不法之侵害加以防衛，即與刑法第二十三條之規定不符。', '（一）打擊錯誤，係指行為人對於特定之人或物加以打擊，誤中他人等之      情形而言。若對於並非為匪之人，誤認為匪而開槍射擊，自屬認識      錯誤，而非打擊錯誤。（二）殺人罪之客體為人，苟認識其為人而實施殺害，則其人之為甲為乙      ，並不因之而有歧異。', '明知甲乙離婚無效，惟恃有他人擔保將來男婚女嫁決不致發生糾葛而與之相婚，按諸刑法第十三條，仍不能謂無犯重婚罪之故意。', '(一) 某甲之死既為落水淹斃，而其落水又為上訴人與某乙共同所推墮，      其因果自相聯絡，即使該某甲於落水後，曾一度攀舷欲上，被某乙      所擊落，上訴人並未有所參與，然某乙之打擊不過共犯排除妨果條      件之行為，其後死亡結果既仍發生，並無因果中斷之可言。 (二) 市長及公安局長，均為刑事訴訟法第二百零八條之司法警察官，本      不待檢察官之指揮，得逕行調查犯人犯罪情形及必要之證據，本案      當某甲屍體發現後，是否被害身死及犯人為何人，均不明瞭，該管      市長、公安局長認為有調查之必要，選任醫師前往鑑定被害人致死      原因，自為調查證據之一種方法，該鑑定書既係由執行鑑定職務之      醫師所制作，則當時奉令陪同醫師前往之市政府參事及公安局課長      ，不過居於見證之地位，並非實施勘驗程序之公務員，無論其有無      司法警察官之身分，於鑑定之證據能力，自屬毫無影響。', '行為人對於構成犯罪之事實，明知並有意使其發生者，為故意。刑法第十三條第一項定有明文。上訴人既與某甲等於夜間分執手槍侵入他人之住宅，劫得財物，其對於構成強盜之事實，即係明知並有意使其發生，無論其所組織之團體內容如何，目的如何，及其劫得之財物用途如何，要不得因其加入該團體係出於思想錯誤之過失，而阻卻其故意犯強盜罪之責。', '上訴人既對準巡捕開槍，則該巡捕有中彈身死之可能，當然為上訴人所預見，上訴人縱非有意致該巡捕於死地，而該巡捕設竟中彈身死，究與上訴人之本意不相違背，依刑法第十三條第二項規定，仍應認為有殺人之故意。', '刑法關於犯罪之故意，係採希望主義，不但直接故意，須犯人對於構成犯罪之事實具備明知及有意使其發生之兩個要件，即間接故意，亦須犯人對於構成犯罪之事實預見其發生，且其發生不違背犯人本意始成立，若對於構成犯罪之事實，雖預見其能發生，而在犯人主觀上確信其不致發生者，仍應以過失論。', '被故意傷害者非被擄人，除能證明在外把風之人對其傷害行為確有共同意思之聯絡外，自不能遽令負責。', '查刑法上過失犯之成立，應以不注意於可以預知之事實為要件，若對於構成犯罪之事實，已預見其能發生，又無確信其不能發生之情形，係故意而非過失。', '被告因聽聞村犬亂吠，疑有匪警，並於隱約中見有三人，遂取手槍開放，意圖禦匪，以致某甲中槍殞命，是該被告雖原無殺死某甲之認識，但當時既誤認為匪，開槍射擊，其足以發生死亡之結果，究為本人所預見，而此種結果之發生，亦與其開槍之本意初無違背，按照上開規定，即仍不得謂非故意殺人。\uf8f8', '上訴人持槍猛扎，至於貫\ue420，則逞忿一時使人必死，應成立殺人之罪。']
1   行為人雖非故意，但按其情節應注意，並能注意，而不注意者，為過失。
2   行為人對於構成犯罪之事實，雖預見其能發生而確信其不發生者，以過失論。['「屋外供電線路裝置規則」係經濟部依電業法第三十四條訂定發布，其有關架空電線與地面垂直間隔之規定，已有安全上之專業考量，在一般正常情況下，符合該規則設置之電線，應足確保安全無虞。本件架空屋外高壓供電導線之高度，符合該規則所定之基本垂直間隔，為原判決確認之事實，則設置機關或負有安全監督責任之被告，於不違反其客觀上防止危險結果發生之注意義務下，在通常情形一般人俱應予以容認，而作適切之相應行為，不致高舉導電物品行經電線下方，期能共維安全，自有正當之信賴；故被害人垂直持魚竿行經上開高壓供電導線下方，要屬其自身之危險行為，不能令被告負過失責任。', '汽車駕駛人對於防止危險發生之相關交通法令之規定，業已遵守，並盡相當之注意義務，以防止危險發生，始可信賴他人亦能遵守交通規則並盡同等注意義務。若因此而發生交通事故，方得以信賴原則為由免除過失責任。', '刑法上之過失，其過失行為與結果間，在客觀上有相當因果關係始得成立。所謂相當因果關係，係指依經驗法則，綜合行為當時所存在之一切事實，為客觀之事後審查，認為在一般情形下，有此環境、有此行為之同一條件，均可發生同一之結果者，則該條件即為發生結果之相當條件，行為與結果即有相當之因果關係。反之，若在一般情形下，有此同一條件存在，而依客觀之審查，認為不必皆發生此結果者，則該條件與結果不相當，不過為偶然之事實而已，其行為與結果間即無相當因果關係。', '汽車駕駛人雖可信賴其他參與交通之對方亦能遵守交通規則，同時為必要之注意，謹慎採取適當之行動，而對於不可知之對方違規行為並無預防之義務，然因對於違規行為所導致之危險，若屬已可預見，且依法律、契約、習慣、法理及日常生活經驗等，在不超越社會相當性之範圍應有注意之義務者，自仍有以一定之行為避免結果發生之義務。因此，關於他人之違規事實已極明顯，同時有充足之時間可採取適當之措施以避免發生交通事故之結果時，即不得以信賴他方定能遵守交通規則為由，以免除自己之責任。', '夜間在照明不清之道路，將車輛停放於路邊，應顯示停車燈光，或其他標識，為道路交通安全規則第一百十二條第一項為十二款所明定，上訴人執業司機，對此不能諉稱不知，且按諸當時情形，又非不能注意，乃竟怠於注意，遽將大貨車停於右側慢車道上，既不顯示停車燈光，亦未作其他之標識，即在車內睡覺，以致被害人駕駛機車，途經該處，不能及時發現大貨車之存在，而自後撞上，不治死亡，則其過失行為與被害人之死亡，顯有相當之因果關係。', '過失責任之有無，應以行為人之懈怠或疏虞與結果之發生，有無相當因果關係為斷，所謂相當因果關係，即以所生之結果觀察，認為確因某項因素而惹起，又從因素觀察，認為足以發生此項結果，始克當之。', '懈怠過失與疏虞過失雖同為犯罪之責任條件，然前者係應注意能注意而不注意，對於犯罪事實之發生並無預見，後者則為預見其發生，而確信其不發生，對於犯罪事實之發生本有預見，由於自信不致發生疏於防虞，終於發生，二者態樣顯不相同，故刑法第十四條第一項、第二項分別予以規定，以示區別。', '刑法上所謂過失，指無犯罪故意因欠缺注意致生犯罪事實者而言。故是否過失，應以對於其行為之結果有無認識為標準，若明知有此結果而悍然為之，自不得謂係過失。', '上訴人覆車之原因，縱如上訴意旨所云，係由載重逾量所致，然上訴人任司機有年，該車能載重量若干，當為上訴人所深悉，而載重逾量可能發生之危險，亦非上訴人不能注意之事項，乃竟任令逾量，仍舊行駛，豈得謂為不能注意而不負業務上過失之罪責。', '上訴人等分任浴室正副經理，該浴室鳩工添裝水箱，加高煙囪後，翌日午後四時許即鍋爐爆炸，沖倒房屋傷斃浴客多人，該上訴人等苟非對於此項鍋爐之設備有所未周，或就燒鍋工人之使用火力未盡注意責任，即難謂有業務上之過失行為，至雇用工人失當，不過為此次出事之遠因，未便即執為其過失致人於死之論據。', '被告某甲係某電輪買辦，專司船中貨客水腳及夥伴工薪等事宜，關於輪船行駛之速度如何，非有注意之義務。某乙等因行船不慎，溺斃渡艇乘客，該被告自不應負過失致死責任。', '刑法上之過失犯，以行為人對於結果之發生應注意並能注意而不注意為成立要件。上訴人所建築之戲園既於一年前轉租與某甲等售票演戲，則其對於該戲園東面某公所舊圍牆之向西傾倒，壓及戲園內座客之危險，是否有預見之可能，為其是否能注意而不注意之先決問題，原審僅就上訴人應注意而不注意之點加以論斷，而於上訴人能否注意之事實關係並未依法審認，遽以公所牆坍壓斃座客多人，令負過失致人死之罪責，尚嫌未當。', '刑法上之過失犯，必須危害之發生，與行為人之欠缺注意，具有因果聯絡關係，始能成立。至行為人之過失，與被害人自己之過失，併合而為危害發生之原因時，雖不能阻卻其犯罪責任，但僅被害人之過失為發生危害之獨立原因者，則行為人縱有過失，與該項危害發生之因果關係，已失其聯絡，自難令負刑法上過失之責。', '刑法第二百四十條第四項所謂犯強姦罪因而致被害人於死，係指被害人之死亡由於強姦行為所致，而犯人對於此項死亡之發生，並無直接或間接之故意者而言。若犯人有致死被害人之決心，或預見被害人必致死亡，而其死亡結果之發生與其本意並不違背者，即應以同條第六項犯強姦罪而故意殺被害人論罪。', '查刑法上過失犯之成立，應以不注意於可以預知之事實為要件，若對於構成犯罪之事實，已預見其能發生，又無確信其不能發生之情形，係故意而非過失。', '雖無傷害之預見，但應注意並能注意而不注意，即應負過失致傷之責。']
1   對於犯罪結果之發生，法律上有防止之義務，能防止而不防止者，與因積極行為發生結果者同。
2   因自己行為致有發生犯罪結果之危險者，負防止其發生之義務。['上訴人既以經營電氣及包裝電線為業，乃於命工裝置電線當時及事後並未前往督察，迨被害人被該電線刮碰跌斃，始悉裝置不合規定，自難辭其於防止危險發生之義務有所懈怠，而應負業務上過失致人於死之罪責。', '消極的犯罪，必以行為人在法律上具有積極的作為義務為前提，此種作為義務，雖不限於明文規定，要必就法律之精神觀察，有此義務時，始能令負犯罪責任。', '因自己行為致有發生一定結果之危險者，應負防止其發生之義務，刑法第十五條第二項定有明文。設置電網既足使人發生觸電之危險，不能謂非與該項法條所載之情形相當。上訴人為綜理某廠事務之人，就該廠設置之電網，本應隨時注意防止其危險之發生，乃於其電門之損壞，漫不注意修理，以致發生觸電致死情形，顯係於防止危險之義務有所懈怠，自難辭過失致人於死之罪責。', '民法第七百九十五條規定，建築物或其他工作物之全部或一部有傾倒之危險，致鄰地有損害之虞者，鄰地所有人得請求為必要之預防，此項規定，依同法第九百十四條，為典權人與土地所有人間所準用。上訴人典受某處之房屋，其右邊牆垛高聳向外傾斜，致鄰地某甲之牙刷合作社有損害之虞，經某甲催促上訴人修整，並經該管縣政府早於一個月前派巡官勒令修整。是上訴人對於此項危險之發生，在法律上不能謂無防止之義務，且非不能防止者，上訴人雖購辦木料召泥水匠承包修造，因圖藉此終止某乙租賃契約，發生交涉迄未興工，致該牆倒塌，將合作社舖房倒毀，壓斃工人某丙，自不得以其僅為典主，而主張對此危險必須商諸所有人始得為必要之預防。至某乙久未遷移及某甲之未另行覓屋避免危險，亦均不能阻卻上訴人犯罪之成立。', '被害人某甲，雖係自己躍入塘內溺水身死，如果某甲確因被告追至塘邊，迫不獲已，始躍入水中，則依刑法第十五條第二項規定，被告對於某甲之溺水，負有救護之義務，倘當時並無不能救護之情形，而竟坐視不救，致某甲終於被溺身死，無論其消極行為之出於故意或過失，而對於某甲之死亡，要不得不負相當罪責。', '原審判決以被告前往某甲家擬邀其外出同看電影，某甲見被告衣袋內帶有土造小手槍，取出弄看，失機槍響斃命，認某甲之死，非由被告之行為所致，諭知被告無罪，惟被告所帶手槍，如果裝有子彈，則取而弄看，不免失機誤傷人命之危險，按之刑法第十五條第二項規定，被告即有阻止某甲弄看，或囑其注意之義務，倘當時情形，被告儘有阻止或囑其注意之時間，因不注意而不為之，以致某甲因失機彈發斃命，依同條第一項規定，即不得不負過失致人於死之責。', '刑法第十五條第一項規定，係指消極行為之犯罪與積極行為之犯罪，在法律上有同一之效果，並非對於犯罪行為之意思要件，特設例外規定，故該項行為，縱令客觀上係違反法律上之防止義務，如行為人主觀上並無犯罪故意，除應論過失犯者外，仍不成立犯罪。', '上訴人將紅信水銀投入飯鍋內，如其犯意僅在毒殺其夫某甲一人，而於乙、丙先後喫食此飯時，雖在場知悉，因恐被人發覺不敢加以防止，即係另一犯意，以消極行為構成連續殺人罪，應與毒殺某甲之行為併合處罰。', '刑法第十五條第一項所定對於一定結果能防止而不防止之責任，以對於一定結果之發生，法律上有防止之義務者為限。被告令壯丁隊逮捕現行犯某氏，對於隊丁逮捕後之毆打某氏成傷，於法律上並無防止之義務，上訴意旨謂上訴人即非喝令毆打，亦應負不防止之責任，不免誤會。']
除有正當理由而無法避免者外，不得因不知法律而免除刑事責任。但按其情節，得減輕其刑。['刑事訴訟法上所謂現行犯，係指違反刑罰法令之現行犯而言，其違反行政法令者，不包括在內，而刑法第十六條所謂自信其行為為法律所許可，以有正當理由者為限。上訴人明知告訴人非違反刑罰法令，而竟加以逮捕，其理由自難謂為正當，與該條之情形自有未符。', '刑法第十六條所謂不知法律，係指對於刑罰法律有所不知，且其行為不含惡性者而言。', '所謂不知法令，係指對於刑罰法令有所不知，且其行為不含有惡性而言。']
因犯罪致發生一定之結果，而有加重其刑之規定者，如行為人不能預見其發生時，不適用之。['共同正犯在犯意聯絡範圍內之行為，應同負全部責任。惟加重結果犯，以行為人能預見其結果之發生為要件，所謂能預見乃指客觀情形而言，與主觀上有無預見之情形不同，若主觀上有預見，而結果之發生又不違背其本意時，則屬故意範圍；是以，加重結果犯對於加重結果之發生，並無主觀上之犯意可言。從而共同正犯中之一人所引起之加重結果，其他之人應否同負加重結果之全部刑責，端視其就此加重結果之發生，於客觀情形能否預見；而非以各共同正犯之間，主觀上對於加重結果之發生，有無犯意之聯絡為斷。', '刑法上之加重結果犯，以行為人對於加重結果之發生有預見之可能為已足。如傷害他人，而有使其受重傷之故意，即應成立刑法第二百七十八條第一項使人受重傷罪，無論以同法第二百七十七條第二項，傷害人之身體因而致重傷罪之餘地。', '被害人顳部破瓶毆傷，割斷動脈，流血過多，乃至逃入山間，因休克跌落崖下溪中身死，不得謂非與上訴人等之行毆，有因果關係，其結果亦非不能預見之事，至被害人所受致命之傷雖僅一處，為上訴人以外之其他共犯所為，然其傷害既在犯罪共同意思範圍，自應同負正犯責任。', '加重結果犯，以行為人能預見其結果之發生為要件，所謂能預見乃指客觀情形而言，與主觀上有無預見之情形不同，若主觀上有預見，而結果之發生又不違背其本意時，則屬故意範圍。', '（一）刑法第二百七十七條第二項傷害致人於死之罪，係因犯罪致發生一      定結果而為加重其刑之規定，按照同法第十七條固以行為人能預見      其結果發生時，始得適用，但上訴人於甲乙等叢毆被害人時，既在      場喝打，此種傷害行為，足以引起死亡之結果，在通常觀念上不得      謂無預見之可能，則上訴人對於被害人之因傷身死，即不能不負責      任，上訴意旨謂被害人身受各傷，無一屬於要害且均甚輕微，其死      亡結果斷非行為人所能預見，主張應依刑法第十七條規定不負致死      之責，自無可採。（二）刑事訴訟法第一百六十七條第一項第一款，係規定證人現為或曾為      被告或自訴人之配偶、五親等內之血親、三親等內之姻親或家長、      家屬者，得拒絕證言，至證人與告訴人具有該款所載之關係時，不      在適用之列，法院訊問該證人時，當然不應為同法第一百七十二條      第二項之告知。', '刑法第十七條所謂行為人不能預見其結果之發生者，係指結果之發生出於偶然，為行為人所不能預見者而言。上訴人對於被害人臂臀各部以腰帶抽擊，原無致死之決心，顧傷害係破壞人身組織之行為，其受傷後因治療無方而致死亡，究非不能預見之偶然結果，該被害人受傷後既因調治無效身死，上訴人自應負傷害致人於死之罪責。']
1   未滿十四歲人之行為，不罰。
2   十四歲以上未滿十八歲人之行為，得減輕其刑。
3   滿八十歲人之行為，得減輕其刑。['刑法第十八條所規定之年齡，係用周年法計算，而非用歷年法計算，換言之，即以其出生之日起經過一年，始為滿一歲之方法計算之。']
1   行為時因精神障礙或其他心智缺陷，致不能辨識其行為違法或欠缺依其辨識而行為之能力者，不罰。
2   行為時因前項之原因，致其辨識行為違法或依其辨識而行為之能力，顯著減低者，得減輕其刑。
3   前二項規定，於因故意或過失自行招致者，不適用之。['精神耗弱人之行為，依刑法第十九條第二項之規定，僅係得減輕其刑，並非必減，即係法院依職權自由裁量之事項，原判決既未減輕其刑，事實欄與理由欄關於上訴人是否精神耗弱人之記載與敘述自屬於判決無影響。上訴意旨執以爭辯，依刑事訴訟法第三百八十條之規定，亦非適法之上訴理由。', '精神是否耗弱，乃屬醫學上精神病科之專門學問，非有專門精神病醫學研究之人予以診察鑑定，不足以資斷定。', '所謂心神喪失或精神耗弱人之行為，係指其行為時在心神喪失或精神耗弱狀態中者而言，其有間發的精神病態者，即應以其行為是否出於心神喪失或耗弱狀態存在中，為不罰或得減之標準，不能由其犯罪後罹於精神病態，而與心神喪失或精神耗弱人之行為同論。', '舊刑法第三十二條關於不得因酗酒而免除刑事責任之規定，已為現行刑法所不採，故如被告於尚未飲酒之先，即已具有犯罪之故意，其所以飲酒至醉，實欲憑藉酒力以增加其犯罪之勇氣者，固不問其犯罪時之精神狀態如何，均應依法處罰。假使被告於飲酒之初，並無犯罪之意圖，祇因偶然飲酒至醉，以致心神喪失，或精神耗弱而陷於犯罪，即難謂其心神喪失之行為仍應予以處罰，或雖係精神耗弱亦不得減輕其刑。', '刑法上之心神喪失與精神耗弱，應依行為時精神障礙程度之強弱而定，如行為時之精神，對於外界事務全然缺乏知覺理會及判斷作用，而無自由決定意思之能力者，為心神喪失，如此項能力並非完全喪失，僅較普通人之平均程度顯然減退者，則為精神耗弱。', '犯人是否精神耗弱，應由事實審法院依法認定，如果犯罪時之精神狀態並無直接證明，即綜合犯罪前後之一切狀況為心證資料，予以適當之判斷，要非法所不許。', '刑法上所謂心神喪失人，非以其心神喪失狀態毫無間斷為必要，如果行為時確在心神喪失之中，即令其在事前事後偶回常態，仍不得謂非心神喪失人。', '精神病本有心神喪失及心神耗弱之不同，前者固可不罰，後者僅減輕其刑，故其處罰與否，仍須視精神病之程度如何而定，非謂凡有精神病者均可不罰，且其不處罰與減輕其刑，必以其犯罪行為確在精神病中者為限，若其精神病時有間斷，而犯罪行為適在間斷之際者，則其行為與精神病無關，即不能以夙有精神病為理由，而主張不罰或減輕其刑。', '所謂精神病人 (新刑法稱為心神喪失人) ，不過謂其素有精神病，並非即永遠精神喪失而絕無間斷之時，本件被告平時是否確有此種疾病，當實施犯罪行為之時精神病有無間斷，自應詳細調查，由專門醫家診察加以鑑定，始能論擬。']
瘖啞人之行為，得減輕其刑。['某乙於某甲意圖繼承遺產偽造文約之際，列名作證，雖非參加偽造內容之行為，亦無圖得該遺產之意，但其列名既在增強該文約之效力，仍難免幫助偽造之責。']
1   依法令之行為，不罰。
2   依所屬上級公務員命令之職務上行為，不罰。但明知命令違法者，不在此限。['被告前充某鄉鄉長，奉縣長命令以上訴人有販私鹽嫌疑，經派壯丁前往上訴人家，將所藏食鹽起出照官價收回，分配各保領用，並保管其鹽價，係奉上級公務員命令之職務上行為，依刑法第二十一條第二項規定，應不負刑事責任。', '依法逮捕犯罪嫌疑人之公務員，遇有抵抗時，雖得以武力排除之，但其程度以能達逮捕之目的為止，如超過其程度，即非法之所許，不得認為依法令之行為。', '依上級公務員命令之行為，限於為其職務上行為，且非明知命令違法者，始在不罰之列，刑法第二十一條第二項規定甚明。上訴人等將捕獲之匪犯某甲，立即槍決，固係奉有聯保主任之命令，但聯保主任對於捕獲之匪犯，並無槍決之權，既非上訴人所不知，此項槍殺之命令，亦顯非屬於上訴人職務上之行為，乃明知命令違法，任意槍殺，自不能援據刑法第二十一條第二項之規定，而主張免責。', '上訴人充任聯保主任，挾嫌將某甲捕送區署，其妨害自由之罪名即已成立，無論厥後繼續羈押至十餘日之久，是否參入區長之命令，要不能阻卻犯罪之成立。', '(一) 本件嘗田，既由被告某甲耕種有年，上訴人某乙僅由同族某氏讓受      收租權，此於某甲之承租人權利，並不受何影響，某年之早造田禾      ，縱為上訴人等擅自栽種，而某甲為耕作地之承租人，在其權利存      續期間內，按照民法第四百二十一條、第七十條第一項規定，仍有      收穫之權，是被告某甲與其家屬之割取田禾，均不構成犯罪，極為      明瞭。 (二) 自訴人某甲向地方法院提出之自訴狀，雖係由其子某乙按捺指紋，      但該訴狀既載明自訴人為某甲，其子某乙名下則載明代訴二字，並      經該自訴人於投赴檢察官驗傷訊問時供稱，因被某丙毆打所以告他      ，且聲明願意自訴，則此項自訴狀，原係某甲所提出，無非因其子      某乙代撰投遞，遂由其按捺指印而已，與提起自訴應提出自訴狀之      規定並無不合，原判決乃認其程式未備，不應受理，自屬違誤。 (三) 傷害致死罪為結果犯，受傷人既就傷害行為提起自訴，其效力即及      於傷害行為所生結果之全部，嗣後自訴人因傷死亡，法院除得依法      通知檢察官擔當訴訟外，應就其自訴傷害事實所發生之死亡結果而      為審判。', '販賣妨害衛生之飲食物品，刑法第一百九十一條定有處罰明文，上訴人所售賣之豬肉，既因顏色不同，有妨害衛生之嫌疑，被告為執行警察職務之公務員，將其帶局訊問後，責令保釋，顯係依法令之行為，自不能因其調查犯罪嫌疑，於短時間內限制其自由，遽以濫用職權或妨害自由罪相繩。', '上訴人之祖父縱為家長，按照民法第一千一百二十五條規定，不過有管理家務之權責，乃以家屬某氏之行為不端，遽令上訴人強施綑縛，顯已逾越管理家務之必要範圍，上訴人之實施綑縛行為，自應負妨害自由之罪責，上訴人所稱奉命辦理之情形，要不得據為阻\ue344違法之事由。', '某氏當眾辱罵某甲，不得謂非公然侮辱人之現行犯，無論何人皆有逮捕之權。則上訴人徇某甲之請，當場將其逮捕，本為法令所許，除於逮捕後不即送官究辦，另有單純私禁之故意外，要不成立妨害自由罪。', '被告充任區長，據聯保主任報告，某甲霸佔弟妻挖瞎弟眼等情，因派區丁將甲逮捕，按之區自治施行法第三十九條第一項第三款及第二項規定，原係基於職權範圍內之拘禁行為，不得與違法受理訴訟混為一談，自不應構成犯罪。', '下級公務員於其職務內事項，固有服從上級公務員命令之義務，若其命令之形式要件未備，而聽從實施，即不得主張為依法令執行職務之行為。本案據上訴人所述，僅係依據口頭命令，形式要件既不具備，竟爾聽從實施，剝奪人之行動自由，要不能免共犯之責。', '查巡緝私鹽竟至開槍傷及旁人，自不得以依上級公務員命令之職務上行為為解脫。', '刑法第三十五條之免責要件，係以所屬上級公務員關於職務上命令之行為為限。某甲身充緝私隊隊士，其職務僅在查緝私鹽，某乙既無私販拒捕情形，乃率行開槍殺之，顯非職務上之行為，自不得藉口係受有命令，以為免責理由。', '上訴人某甲因被誣夥同行竊，私擅逮捕某乙，雖經禁\ue400查緝處令派拘拿，惟被捕人某乙既無違犯禁\ue400嫌疑，則禁煙查緝處即無發令逮捕之權，上訴人更不得藉此諉卸罪責，原審論以共同私擅逮捕人罪，尚無不合。']
對於現在不法之侵害，而出於防衛自己或他人權利之行為，不罰。但防衛行為過當者，得減輕或免除其刑。['刑法上之防衛行為，祇以基於排除現在不法之侵害為已足，防衛過當，指防衛行為超越必要之程度而言，防衛行為是否超越必要之程度，須就實施之情節而為判斷，即應就不法侵害者之攻擊方法與其緩急情勢，由客觀上審察防衛權利者之反擊行為，是否出於必要以定之。', '對於現在不法侵害之防衛行為是否過當，須就侵害行為之如何實施，防衛之行為是否超越其必要之程度而定，不專以侵害行為之大小及輕重為判斷之標準。\uf8f8', '（ 1）上訴人某甲充任某糖廠警察，於某日夜間在廠內巡邏，發覺宿舍被      竊，向前追查，黑暗中聞籬笆處有人聲響，對之開槍，致廠工某乙      中彈身死，此項事實之發生，既為上訴人所預見，且不違背其本意      ，依刑法第十三條第二項之規定，仍應認有殺人之故意。（ 2）正當防衛以對於現在不法之侵害為條件，縱如上訴人所云恐遭傷害      ，始開槍示威，但被害人之加害與否，僅在顧慮之中，既非對於現      在不法之侵害加以防衛，即與刑法第二十三條之規定不符。', '被告既非現行犯，所犯罪名又僅係妨害婚姻及家庭，某甲身充村長，依照現行法令，對該被告自屬無權拘提，乃於接受某鄉鄉公所囑託後，不轉請該管檢察官或司法警察官核辦，竟親率團兵持槍前往圍捕，要不得謂非現在不法之侵害，因而被告對於圍捕之團兵開槍射擊，核與正當防衛應具之條件，似無不合。', '正當防衛必須對於現在不法之侵害始得為之，侵害業已過去，即無正當防衛可言。至彼此互毆，又必以一方初無傷人之行為，因排除對方不法之侵害而加以還擊，始得以正當防衛論。故侵害已過去後之報復行為，與無從分別何方為不法侵害之互毆行為，均不得主張防衛權。', '（一）某甲於被某乙槍傷後，因氣忿不平，持鐵鍬毆打某乙，仍不外一種      報復行為，自不生正當防衛問題。（二）刑法上之教唆罪，係以故意唆使他人犯罪而成立，其教唆之時是否      在被教唆人犯罪之當場，則非所問。上訴意旨謂某甲當場喝令開槍      ，應論以共同正犯，不無誤會。', '占有物被侵奪者，如係動產占有人，得就地或追蹤向加害人取回之，為民法第九百六十條第二項所明定。某甲對於被告所欠之款，並未具有同法第一百五十一條所載情形，遽將其家中之銅煲菜刀逕自取去抵債，該被告自可本於占有關係依上開民法第九百六十條第二項規定向其追蹤取回，某甲於被告行使取回權之際，加以抗拒，甚至動武鬥毆，即係對於他人權利為一種不法侵害，被告為防衛自己權利起見，以自力排除其侵害行為，不得謂非正當防衛，縱令某甲因此受有傷害，而當時情勢該被告既非施用腕力，不足以達收回原物之目的，則其用拳毆擊，仍屬正當防衛之必要行為，對於此種行為所生之結果，按照刑法第二十三條前段規定自在不罰之列。', '上訴人因仇人某甲等先行開槍射擊，逃入路側箐林中躲避，復因某甲等六人將箐林包圍，始開槍擊斃某甲而脫險，其為對於現在之不法侵害而出於防衛自己生命之行為，已屬毫無疑義，且當時在六人持槍包圍之下，頃刻之間，即有生命危險，因此開槍排除不法侵害，其防衛行為亦非過當，至該箐林是否另有無人攔阻之出路可逃，與其防衛權之行使，並無關係，原判決以上訴人當時尚有無人攔阻之出路可逃，即謂其防衛行為過當，論處罪刑，自不免於違法。', '防衛是否過當，應以防衛權存在為前提，若其行為與正當防衛之要件不合，僅係錯覺防衛，當然不生是否過當之問題。被告充當聯保處壯丁，奉命緝捕盜匪，正向被人誣指為匪之某甲盤問，因見其伸手撈衣，疑為取搶抗拒，遂向之開槍射擊，當時某甲既未對被告加以如何不法之侵害，則被告之防衛權，根本無從成立，自無防衛行為過當之可言。至被告因見某甲伸手撈衣，疑其取槍抗拒，誤為具有正當防衛權，向其槍擊，固係出於錯覺防衛，而難認為有犯罪之故意，惟被告目睹某甲伸手撈衣，究竟是否取槍抗拒，自應加以注意，又非不能注意之事，乃竟貿然開槍，致某甲受傷身死，核其所為，仍與過失致人於死之情形相當，原審竟認為防衛過當之傷人致死，於法殊有違誤。', '正當防衛，以對於現在不法之侵害為要件，防衛過當，尤以有防衛權為前提，上訴人之逞兇，雖不得謂非由被害人先用\ue400竿向毆而起，然被害人已受傷逃避，則其不法侵害業已過去，上訴人猶復持斧追往，砍殺多傷，自不成防衛行為，更何過當之可言。', '防衛權並不限於為自己之權利，始得行使，上訴人因其母被某甲毆傷，喊叫救命，情勢緊急，遂用鐵鍬將某甲擊傷，自係對於現在不法之侵害，出於防衛其母生命權之行為。', '對於現在不法侵害之防衛行為是否過當，須就實施防衛之行為是否超越其必要之程度而定，不能專以侵害行為之大小及輕重為判斷標準。本件被告於某夜被夥匪多人撞門入室搶劫財物，起而抵抗，將盜夥某甲殺傷身死，其殺人行為，自屬排除危害應取之手段，且盜匪於行劫之時，並將被告之父母砍傷綑縛，則當此危機急迫之際，被告持標戳傷某甲致死，亦不得謂逾越防衛必要之程度。', '上訴人隨同法院執達員前往執行民事判決，指封財產，即係合法行使其權利，乃債務人之兄某甲，竟對上訴人等以強暴脅迫妨害其行使權利，並妨害公務員依法執行一定之職務，自屬現在不法之侵害，上訴人等將其綑送街上，以遏其橫暴，自屬防衛權利之行為。', '行使防衛權以對於現在不法之侵害為條件，上訴人等奉派前往搜捕盜匪，至某甲家時，以某甲奪門圖逸，遂開槍向擊，將其擊斃，為原判決認定之事實，是被害人於上訴人等搜捕之際，已經逃避，並無何種不法侵害情形，本不發生防衛問題，雖上訴意旨謂，如不開槍鎮懾，萬一該匪乘黑夜開槍狙擊，豈不盡遭毒手等語，然於彼方之加害與否，尚僅在顧慮之中，即非對於現在之不法侵害，加以防衛，仍與刑法第二十三條之規定，顯屬不符。', '刑法上之正當防衛以遇有現在不法之侵害為前提，如不法侵害尚未發生，即無防衛之可言。本件被告因見被害人身帶尖刀勢欲逞兇，即用扁擔打去，奪得尖刀將被害人殺斃，是被害人只帶刀在身，並未持以行兇，即非有不法之侵害，被告遽用扁擔毆打，不得認為排除侵害之行為。', '刑法上之防衛行為，祇以基於排除現在不法之侵害而不超越必要之程度為已足，不以出於不得已之行為為條件，上訴人因耕種縣政府調解撥歸其耕種之祭田，某甲以其尚未履行調解條件為詞，突用袖藏石灰揚迷其目，復用所荷鐵鎬，向其頭部猛擊，上訴人先閉目躲閃，幸未受傷，當即反手以防身矛槍扎傷某甲左腿，為原判決認定之事實，是當時某甲既無不再鎬擊，或不能再加鎬擊之情形，則其不法之侵害，不得不謂為尚屬現在，上訴人用矛反擊，自屬正當防衛權之行使。', '被告因買菜，與菜販某甲爭論價錢，某甲遽用扁擔將其右手腕打傷，被告用拳攔格，致傷某甲左脅肋，移時身死，該甲用扁擔毆打，既屬不法之侵害，則被告用拳攔格，即難謂非防衛權之作用，至當時用拳抵禦，以保護自己之權利，其行為亦非過當。', '上訴人疑某甲父子涉有犯罪嫌疑，即使屬實，亦應報官拘辦，乃自行秘密約人前往搜捕，仍不得謂無侵害他人居住安全及身體自由之不法情形，某甲等出而抵抗，即屬行使其正當防衛權，上訴人對於行使正當防衛權之人加以槍擊殞命，自不能卸其殺人罪責。', '被害人於某日夜間越牆侵入上訴人住宅，經上訴人連放數槍將其擊斃，原判決認被害人黑夜無故侵入上訴人住宅為不法之侵害，以上訴人既認明其侵入時並未攜有兇器，則此項不法之侵害，顯非除槍擊外不能排除，乃竟持槍射擊，連續不已，致被害人中彈身死，則其防衛行為，顯然逾越必要之程度，依法應負殺人之罪責，自非無見。', '扛尸入人住宅，不能謂非不法侵害，該宅主人因而加以抗阻，自屬正當防衛。', '甲開槍擊乙，經乙將槍奪獲，當時不法之侵害業已除去，乙復將甲擊死，何得更為正當防衛之主張。', '查刑法第三十六條規定正當防衛之要件，必對於現在之不正侵害，始能成立，若侵害已過去，或預料有侵害而侵害尚屬未來，則其加害行為，自無正當防衛之可言。', '查刑法第三十六條但書防衛過當之規定，指防衛行為超越其防衛所必要之程度而言，而其防衛行為是否超越必要之程度，須就實施時之情節而為判斷，不得以侵害與防衛之法益之重輕為判斷之標準。據原審認定事實，上訴人等與某甲素有嫌怨，民國十七年廢曆二月初九日夜，某甲之姪某乙赴某縣某莊民團報告上訴人等之弟某丙為匪，請派隊剿辦，某乙先到某丙門首，即將某丙家房屋放火燃著，鳴槍示威，上訴人等聞警疑係土匪來到，召集該村民團數十人齊出抵禦，致將某乙亂槍打死云云，據此事實，則某乙於黑夜之間鳴槍放火，上訴人為保護自己之權利集眾抵禦，將某乙扎傷殞命，究不得謂非必要之手段。', '上訴人於夜間發覺賊人侵入竊盜，為排斥不法侵害防衛自己權利起見，手持板槍伺於後門以為堵截，當時侵害行為既尚在繼續中，則因防衛其財產權舉槍刺擊，自與刑法第三十六條規定之現在及不法之條件相當，縱其行為不免過當，然不能不認為防衛權之作用。', '刑法第三十六條之規定，祇以出於防衛權利而對於現在不法之侵害皆在防衛權作用範圍以內，原不以侵害之大小與行為之輕重相權衡而有所變更，縱使防衛行為超過必要程度，亦僅生防衛過當問題，尚不能認非防衛之行為。', '查刑法上防衛行為，祇以基於排除現在不正侵害者為已足，其不正之侵害，無論是否出於防衛者之所挑動，在排除之一方仍不失其為防衛權之作用。', '如果上訴人以被盜追趕，迫不得已，縱係自己出刀互鬥，並非奪取盜刀以相反刺，仍應認為正當防衛。乃原判既既認係某盜持刀追至上訴人樓上互鬥，而僅以其並非奪刀反刺為理由，未予援引刑法第三十六條處斷，其見解亦欠允協。', '上訴人稱系爭之船先經法庭假扣押，被某甲父子恃強放去，如果屬實，是甲父子先有不法侵害行為，上訴人之追趕阻止放船，係正當防衛。', '查正當防衛係對於現在不正之侵害防衛自己或他人之權利者而言，本案上訴人與某甲口角互毆彼此成傷，不能證明某甲先行侵害，自不得主張正當防衛。']
1   因避免自己或他人生命、身體、自由、財產之緊急危難而出於不得已之行為，不罰。但避難行為過當者，得減輕或免除其刑。
2   前項關於避免自己危難之規定，於公務上或業務上有特別義務者，不適用之。
第 三 章 未遂犯['（ 1）被告雖係依法拘禁之人，於敵軍侵入城內情勢緊急之際，為避免自      己之生命危難，而將看守所之械具毀壞，自由行動，核與緊急避難      之行為並無不合，其毀壞械具，亦難認為過當，自不應成立刑法第      一百六十一條第二項之脫逃罪。（ 2）刑法第一百六十一條之脫逃罪，以不法脫離公之拘禁力為構成要件      ，若公之拘禁力已不存在，縱使自由行動而脫離拘禁處所，亦不應      成立本罪。', '上訴人殺傷某甲後，背負某乙涉江而逃，行至中流，水深流急，將某乙棄置江中溺斃，其遭遇危險之來源，固係上訴人所自召，但當時如因被追捕情急，以為涉水可以避免，不意行至中流，水急之地，行將自身溺斃，不得已而將某乙棄置，以自救其生命，核與法定緊急避難之要件，究無不合，原審認為不生緊急避難問題，尚有未洽。', '緊急避難行為，以自己或他人之生命、身體、自由、財產猝遇危難之際，非侵害他人法益別無救護之途，為必要之條件。', '被告充當某縣區長因某路軍隊叛變，某甲係國民黨區分部委員，恐生危險，將黨部文件託被告代為照顧避難他往，被告因叛軍到處搜殺辦黨人員，恐被株連，遂將保管之黨務文件付之一炬，為原審認定之事實，按被告所代保管之黨務文件，如被叛軍搜獲，即有視為辦黨人員加以殘害之危險，該被告既全家居住該處，勢難遷避，則於叛軍搜索吃緊之際，為救護自己生命身體自由計，不得已將其焚燬，實與法定緊急避難之情形相合，該被告毀棄此項文件，雖合於刑法第一百三十八條之規定，但並非於公務上或業務上負有特別義務，即得排除該條之適用。', '查民事當事人為保護自己權利起見，如果不及受官署援助，並非於其時為之，則請求權不能實行或其實行顯有困難時，對於他人財產得施以押收，此為自力救濟之方法，在刑法上即不負犯罪責任。']
1   已著手於犯罪行為之實行而不遂者，為未遂犯。
2   未遂犯之處罰，以有特別規定者為限，並得按既遂犯之刑減輕之。['藥物藥商管理法第七十三條第一項之明知為偽藥或禁藥而販賣罪，固不以販入之後，復行賣出為構成要件，但仍須以營利為目的，將偽藥或禁藥購入，或將偽藥或禁藥賣出，二者必有其一，犯罪始為成立，方可論以既遂。如基於販入以外之其他原因而持有偽藥或禁藥後，另行起意售賣，正當看貨議價尚未完成賣出之際，即被警當場查獲，其犯罪尚未完成，自僅能以未遂論。', '強盜罪之既遂與否，以已未得財產為標準，上訴人既已取得被害人甲二百八十元、乙四百零二元、丙一千二百三十元、丁二百元、戊四百元、己一千四百元，其犯罪即已既遂，縱其喝令甲、乙、丙三人再交付手錶未曾得手，亦不過其取得之財物範圍有多寡而已，並不影響於犯罪之既遂。', '上訴人既有殺人之犯意，又有放置含有毒素之陸角牌乳劑於食物內之行為，雖因其放置毒品後即被發現，尚未發生有人死亡之結果，亦係已著手於犯罪行為之實行而不遂，應構成殺人未遂罪，而非預備殺人。', '行政院依國家總動員法所發禁止以成色千分之八七五以上之金飾自由買賣之命令，係指買賣交易行為業已完成者而言，若僅一方為賣出之要約而未得相對人意思表示之合致，其交易行為尚難認為完成，則因妨害國家總動員懲罰暫行條例第五條第一項第二款無處罰未遂犯之規定，即無由依該條例予以處罰。', '刑法第二十六條前段僅為未遂犯之處罰得按既遂犯之刑減輕之原則規定，至於應否減輕，尚有待於審判上之衡情斟酌，並非必須減輕，縱予減輕，仍應依刑法第五十七條審酌一切情狀以為科刑輕重之標準，並應依刑事訴訟法第三百零二條第二款之規定，於判決理由內記明其審酌之情形，並非一經減輕即須處以最低度之刑。', '刑法第二百七十八條第三項僅為未遂犯應予處罰之規定，而其罪刑仍以同條第一項為根據，科刑判決內必須予以援用。', '刑法第二百七十一條第一項殺人罪之法定本刑為死刑、無期徒刑或十年以上有期徒刑，依同條第二項及同法第二十六條前段之規定減輕時，按同法第六十四條第二項、第六十五條第二項、第六十六條各規定，應就其所減得之無期徒刑或十五年以下十二年以上、七年以上或七年六月以下五年以上有期徒刑之範圍內，予以量定，原更審判決僅引用同法第六十六條減處有期徒刑四年，自非適法。', '上訴人以恐嚇方法使某甲交付財物，尚未得財之際，即被警捕獲，顯係已著手於犯罪行為之實行而不遂，自不能遽以既遂犯論擬。', '刑法上之預備犯與未遂犯，應以已否著手於犯罪行為之實行為區別，被告某甲因挾警員某乙勸告帶所補領自行車牌照之恨，於途中等候，俟某乙行抵其前，自懷中取刀著手刺殺，經某乙呼喊，某丙奔到，始行他去，是被告既已著手實施殺害行為，縱因意外障礙未達到目的，亦應依殺人未遂犯處斷，不能論以預備殺人。', '上訴人某甲意圖殺害某乙，雖已侵入其住宅，然甫至二門即被防護團堵截，未能入內，是其所欲殺害之人，因尚未見面，亦即無從著手實施，關於殺人部分，顯尚在預備之階段，原判決以殺人未遂論罪，自屬於法有違。', '刑法第二十五條所謂已著手於犯罪行為之實行，係指對於構成犯罪要件之行為，已開始實行者而言，若於著手此項要件行為以前之準備行動，係屬預備行為，除法文有處罰預備犯之明文，應依法處罰外，不能遽以未遂犯罪論擬。', '原審認定上訴人以毒耙給予某甲服食，某甲回家毒發，肚痛難忍，自縊身死，是上訴人雖用毒謀殺某甲，而某甲之身死，究係由於自縊所致。其毒殺行為既介入偶然之獨立原因而發生死亡結果，即不能謂有相當因果關係之聯絡，祇能成立殺人未遂之罪。', '上訴人因懷恨被害人，遂於傍晚攜刀侵入被害人店內，潛伏其臥床下，擬乘機殺害，當被發覺拿獲，是其行為尚未達於實施之程度，僅應構成預備殺人罪。', '犯強姦罪之強暴、脅迫等方法，必以見諸客觀事實者為限，若犯人主觀上雖有行強之意，但在未著手強暴、脅迫等方法以前，因意外障礙而未及實施者，即不能以強姦未遂罪論擬。', '犯罪之階段行為，雖應吸收於一罪之中，但其吸收之標準，不外以重賅輕，固不拘於行為之孰先孰後，懲治偷漏關稅暫行條例第四條，既以運送、銷售或藏匿三者並列，則被告之階段行為有觸犯其中之一者，即為既遂，不能以後階段之行為尚有一部分未遂，而謂後行為吸收前行為，應以全部未遂論。', '刑法上之未遂犯，必須已著手於犯罪行為之實行而不遂，始能成立，此在刑法第二十五條第一項規定甚明，同法第三百二十一條之竊盜罪，為第三百二十條之加重條文，自係以竊取他人之物為其犯罪行為之實行，至該條第一項各款所列情形，不過為犯竊盜罪之加重條件，如僅著手於該項加重條件之行為而未著手搜取財物，仍不能以本條之竊盜未遂論。上訴人在某處住宅之鐵門外探望，正擬入內行竊，即被巡捕查獲，是被獲時尚未著手於竊盜之犯罪行為，自難謂係竊盜未遂。至其在門外探望，原係竊盜之預備行為，刑法對於預備竊盜並無處罰明文，亦難令負何種罪責。', '被告將殖邊銀行已成廢券之五元鈔票一張、一元鈔票二張，擦去銀行字號，加印北京、北洋經理等字，復另行摹寫交通、中南、中國、農工、北洋、保商各銀行橫條，以便改成各該銀行之鈔票，其偽造行為縱未完成，惟其意圖供行使之用偽造銀行券之行為，已著手實施，自應以偽造未遂論罪。', '刑法對於未遂犯之處罰，係採列舉主義，故所犯各法條如無處罰未遂之明文，即不得以未遂犯論處，甲將侵占所得之銅佛、字畫交上訴人出賣，因售賣未妥仍行送回，業經原判決明白認定，是上訴人牙保贓物尚未達於既遂之程度，而刑法第三百四十九條第二項之罪，並無處罰未遂之明文，該上訴人自不成立犯罪。', '被告等分持槍枝，藏匿某處道旁樹林內，窺伺行人，以便實施搶劫，顯係意圖供自己犯罪之用，持有軍用槍彈而為強盜預備行為，並未著手於強盜之實行，原判決不依刑法第五十五條從持有軍用槍彈之一重罪處斷，竟以結夥三人以上攜帶兇器強盜未遂罪擬處，顯有違誤。', '刑法第二十五條第一項所謂著手，係指犯人對於構成犯罪之事實開始實行而言，其在開始實行前所為之預備行為，不得謂為著手，自無成立未遂犯之餘地。', '強盜之著手，應以實施強暴、脅迫等行為為標準，如僅結夥攜械候劫行人，祇係一種準備行為，尚未達於著手程度，不能成立強盜未遂罪。', '擄人勒贖罪，必須被擄人已喪失行動自由而移置於加害人實力支配之下，始為既遂，本件被擄人正在掙扎尚未架走，其擄人行為不能謂已完成，自應僅負擄人勒贖未遂之責。', '合夥人之一方誣告他方竊盜，其誣告目的，縱係為將來拒償股本之地步，但合夥財產尚在共同管有之下，誣告人僅意存吞沒，對於侵占行為尚未著手實施，究難於誣告罪外，論以侵占罪名。', '(一) 預備行為與未遂犯之區別，以已未著手於犯罪之實行為標準，所謂      著手，即指犯人對於犯罪構成事實開始實行而言。 (二) 幫助犯之成立，以正犯成立犯罪為要件，現行法律對於盜匪案件，      並無處罰預備犯罪明文，如匪徒之行劫行為尚在預備中，其代匪探      聽虛實之人，縱屬事前幫助，亦無犯罪可言。', '上訴人結夥商同再往蘆村發掘墳墓，僅行至中途即被警盤獲，尚未達於著手實施之程度，核與刑法上規定未遂犯之要件顯有未符。第一審認為發掘墳墓未遂，援引刑法第二百六十三條處斷，原審未予糾正，均有未合。', '(一) 被告以偽造之中央銀行券，向某洋貨店購買肥皂，果由該店登時發      見為偽造，則被告行使該票，尚屬未遂，自難律以刑法第二百十二      條第一項之既遂罪。 (二) 假如被告確係僭用公務員服飾，既非行使偽造銀行券所必要之手段      ，即難謂有牽連關係，原審併合論罪，本無不合。', '查未遂罪指已著手於犯罪之實行而不遂，或不能生犯罪之結果者而言，所謂著手指實行犯意，尚未達於犯罪既遂之程度，與著手以前所為之準備行為，迥乎不同。', '刑法處罰未遂罪之精神，係以其著手於犯罪之實行，雖因意外障礙不遂，而有發生實害之危險，不能不加以制裁，故刑法第三十九條第一項後段之不能犯，亦係指該項行為有發生實害之危險者而言，如實際上本不能發生損害，即無何種危險之可言，自不成立犯罪。本案上訴人侵入某甲家，雖意在將其殺害，但某甲既早已出外，絕無被害之危險，按照上開說明，究難令負殺人未遂罪責。', '被告在瑞和江輪購買煙土，既為人所詐，以致誤買料土，自係居於被害人之地位，根本上已難論以刑法第二百七十一條第一項之罪。又刑法處罰未遂罪之精神，係以其著手於犯罪之實行，雖意外障礙不遂，而有發生實害之危險，不能不加以制裁，故刑法第三十九條第一項後段之不能犯，亦係指該項行為有發生結果之危險者而言，如出於犯人一時之幻覺，實際上並非實施犯罪之行為 (學說上名為幻覺犯) 自不成立犯罪。本案被告誤認料土為鴉片煙土，著手販賣，非但不能發生販賣煙土之結果，且無發生該項結果之危險，即亦不生未遂罪之問題。', '本案被告雖以幫助某甲收集偽造之日本正金銀行鈔票為名，向某甲詐取現洋十三元，但該被告不過以此為詐欺之方法，並未著手收集，極為明顯，既未著手於收集偽造銀行券罪之實行，自不生未遂問題。乃原審判決除科處被告詐欺罪刑外，復認為幫助收集偽造紙幣未遂，適用刑法第二百十一條第三項，處以有期徒刑二年六月，顯屬違法。', '上訴人邀同甲、乙等至五里牌坊，意圖行劫，行至中途，即被馬隊查獲，是其行劫行為，尚未達於著手實行之程度，顯與刑法第三十九條第一項之規定不合。']
行為不能發生犯罪之結果，又無危險者，不罰。['刑法第二十六條但書所謂不能發生犯罪之結果者，即學說上所謂之不能犯，在行為人方面，其惡性之表現雖與普通未遂犯初無異致，但在客觀上則有不能與可能發生結果之分，本件原判決對於上訴人邱某搶奪部分，既於事實認定被害人翁某已預先掉包，故上訴人搶奪所得為石頭一袋而非黃金等情。而理由內亦說明上訴人邱某意欲搶奪黃金，因被害人事先防範換裝石頭，未達目的，而又無危險，顯屬不能犯，自應依刑法第二十六條但書減免其刑，乃原判決竟以普通未遂犯處斷，自屬不合。', '刑法第二十六條前段僅為未遂犯之處罰得按既遂犯之刑減輕之原則規定，至於應否減輕，尚有待於審判上之衡情斟酌，並非必須減輕，縱予減輕，仍應依刑法第五十七條審酌一切情狀以為科刑輕重之標準，並應依刑事訴訟法第三百零二條第二款之規定，於判決理由內記明其審酌之情形，並非一經減輕即須處以最低度之刑。', '刑法第二十六條但書所謂不能發生犯罪之結果，即學說上所謂不能犯，在行為人方面，其惡性之表現雖與普通未遂犯初無異致，但在客觀上則有不能與可能發生結果之分，未可混為一談。', '刑法第二百七十一條第一項殺人罪之法定本刑為死刑、無期徒刑或十年以上有期徒刑，依同條第二項及同法第二十六條前段之規定減輕時，按同法第六十四條第二項、第六十五條第二項、第六十六條各規定，應就其所減得之無期徒刑或十五年以下十二年以上、七年以上或七年六月以下五年以上有期徒刑之範圍內，予以量定，原更審判決僅引用同法第六十六條減處有期徒刑四年，自非適法。', '刑事訴訟法第三百零二條第三款及第六款規定，有罪之判決書於刑罰有加重、減輕或免除者，應敘明其理由及適用之法律，原判決既係按未遂犯減輕，並未適用刑法第二十六條，自屬違法。', '刑法處罰未遂罪之精神，係以其著手於犯罪之實行，雖因意外障礙不遂，而有發生實害之危險，不能不加以制裁，故刑法第三十九條第一項後段之不能犯，亦係指該項行為有發生實害之危險者而言，如實際上本不能發生損害，即無何種危險之可言，自不成立犯罪。本案上訴人侵入某甲家，雖意在將其殺害，但某甲既早已出外，絕無被害之危險，按照上開說明，究難令負殺人未遂罪責。']
1   已著手於犯罪行為之實行，而因己意中止或防止其結果之發生者，減輕或免除其刑。結果之不發生，非防止行為所致，而行為人已盡力為防止行為者，亦同。
2   前項規定，於正犯或共犯中之一人或數人，因己意防止犯罪結果之發生，或結果之不發生，非防止行為所致，而行為人已盡力為防止行為者，亦適用之。
第 四 章 正犯與共犯['依原判決所記載之事實，認定上訴人著手實施殺人行為後，乃中止殺意，並囑案外人某甲將被害人送醫急救，防止死亡結果之發生，依此情形，自屬中止未遂，第一審誤認為障礙未遂，適用刑法第二十六條前段，顯係用法錯誤。', '刑法第二十七條中止犯之減輕，以已著手於犯罪之實行，而因己意中止其結果之發生者為限。上訴人持刀殺妻時，既因其妻呼救，並逃往鄰家，驚動其兄及四鄰，始棄刀向警自首，則其當時並非因己意中止犯罪甚明，自無本條之適用。', '殺人之幫助犯，欲為有效之中止行為，非使以前之幫助全然失效或為防止犯罪完成之積極行為不可，如屬預備犯，則其行為之階段，尚在著手以前，縱因己意中止進行，仍與刑法第二十七條所定已著手之條件不合，自應仍以殺人預備罪論科。', '上訴人既因下毒敗露，始將藥水倒地，顯非因己意而中止犯罪，原審引用刑法第二十七條論處，究嫌未洽。', '原判決認被告係聽從某某等邀約前往擄人，行至中途即行折回，是其行為尚未達於著手實行之程度，原判決依擄人勒贖之中止犯處斷，自屬於法有違。', '中止犯之成立，以已著手於犯罪之實行因己意中止者為要件，所謂著手，必須從客觀方面可以認其實行行為已經開始者而言，若實行行為未曾開始，而其所為尚係著手以前之準備行為，只能謂之預備，除刑法上有處罰預備罪之規定，得依預備罪論科外，實無中止犯之可言。']
二人以上共同實行犯罪之行為者，皆為正犯。['共同正犯在犯意聯絡範圍內之行為，應同負全部責任。惟加重結果犯，以行為人能預見其結果之發生為要件，所謂能預見乃指客觀情形而言，與主觀上有無預見之情形不同，若主觀上有預見，而結果之發生又不違背其本意時，則屬故意範圍；是以，加重結果犯對於加重結果之發生，並無主觀上之犯意可言。從而共同正犯中之一人所引起之加重結果，其他之人應否同負加重結果之全部刑責，端視其就此加重結果之發生，於客觀情形能否預見；而非以各共同正犯之間，主觀上對於加重結果之發生，有無犯意之聯絡為斷。', '共犯在學理上，有「任意共犯」與「必要共犯」之分，前者指一般原得由一人單獨完成犯罪而由二人以上共同實施之情形，當然有刑法總則共犯規定之適用；後者係指須有二人以上之參與實施始能成立之犯罪而言。且「必要共犯」依犯罪之性質，尚可分為「聚合犯」與「對向犯」，其二人以上朝同一目標共同參與犯罪之實施者，謂之「聚合犯」，如刑法分則之公然聚眾施強暴、脅迫罪、參與犯罪結社罪、輪姦罪等是，因其本質上即屬共同正犯，故除法律依其首謀、下手實施或在場助勢等參與犯罪程度之不同，而異其刑罰之規定時，各參與不同程度犯罪行為者之間，不能適用刑法總則共犯之規定外，其餘均應引用刑法第二十八條共同正犯之規定。而「對向犯」則係二個或二個以上之行為者，彼此相互對立之意思經合致而成立之犯罪，如賄賂、賭博、重婚等罪均屬之，因行為者各有其目的，各就其行為負責，彼此間無所謂犯意之聯絡，苟法律上僅處罰其中部分行為者，其餘對向行為縱然對之不無教唆或幫助等助力，仍不能成立該處罰行為之教唆、幫助犯或共同正犯，若對向之二個以上行為，法律上均有處罰之明文，當亦無適用刑法第二十八條共同正犯之餘地。', '共同正犯之意思聯絡，原不以數人間直接發生者為限，即有間接之聯絡者，亦包括在內。如甲分別邀約乙、丙犯罪，雖乙、丙間彼此並無直接之聯絡，亦無礙於其為共同正犯之成立。', '刑法分則或刑法特別法中規定之結夥二人或三人以上之犯罪，應以在場共同實施或在場參與分擔實施犯罪之人為限，不包括同謀共同正犯在內。司法院大法官會議釋字第一○九號解釋「以自己共同犯罪之意思，事先同謀，而由其中一部分之人實施犯罪之行為者，均為共同正犯」之意旨，雖明示將「同謀共同正犯」與「實施共同正犯」併包括於刑法總則第二十八條之「正犯」之中，但此與規定於刑法分則或刑法特別法中之結夥犯罪，其態樣並非一致。', '教唆犯並非共同正犯，上訴人夫妻如屬共同教唆偽證，應就教唆行為共同負責，無適用刑法第二十八條規定之餘地，原判決主文揭示上訴人共同教唆偽證字樣，並於結論欄引用刑法第二十八條，殊嫌錯誤。', '意思之聯絡並不限於事前有所謀議，即僅於行為當時有共同犯意之聯絡者，亦屬之，且其表示之方法，亦不以明示通謀為必要，即相互間有默示之合致，亦無不可。', '共同正犯之意思聯絡，不限於事前有所協議，其於行為當時，基於相互之認識，以共同犯罪之意思參與者，亦無礙於共同正犯之成立。', '發掘墳墓罪，乃係保護社會敬重墳墓之善良風俗，而非保護墳墓之本身或死者之遺族，故無主之墳墓，亦在保護之列。原判決所稱之王某，雖不知埋骨罈之墳墓係江某之祖墳，但對其所挖掘者為墳墓，當有認識，其予以挖掘之行為，仍應成立本罪。', '上訴人等四人同時同地基於同一原因圍毆被害人等二人，其中一人因傷致死，當時既無從明確分別圍毆之對象，顯係基於一共同之犯意分擔實施行為，應成立共同正犯，並同負加重結果之全部罪責。', '上訴人等冒用會員名義，偽造標單，行使得標，詐取會款，彼此有犯意聯絡及行為分擔，應為共同正犯。偽造署押為偽造私文書之部分行為，不另成罪，偽造私文書而後行使，偽造之低度行為應為行使之高度行為所吸收，應依行使論擬。行使偽造私文書與詐欺二罪之間，有方法與結果牽連關係，應從行使偽造私文書一重論處。先後三次為之，時間緊接，犯意概括，構成要件亦復相同，應依連續犯例論以一罪。', '侵占罪為即成犯，於持有人將持有他人之物變易為所有之意思時，即行成立，苟非事前共謀，則其後參與處分贓物之人，無論是否成立其他罪名，要難論以共同侵占。', '共同正犯，應對犯罪之全部事實負責，原判決既認上訴人等為共同正犯，則就所得財物應合併計算，全部追繳沒收，方為適法（參照司法院院字第二○二四號解釋），乃竟分別就各人所得加以追繳沒收，自非合法。', '原判決既認上訴人等三人發掘墳墓時，並盜取殮物，自應構成共犯刑法第二百四十九條第二項之罪。其竊取財物之罪責，已包含於盜取殮物之內，不應再依同法第三百二十一條第一項第四款從一重處斷。', '上訴人在車站內竊得被害人之款後，迅即遞交不知姓名之同夥，接贓逃逸，彼此間顯具犯意之聯絡，行為之分擔，應皆為正犯。', '(一) 連續數行為而犯同一性質之罪名，縱令涉及數個法條，其較輕之罪      名，在法律上已包含於重罪之內，自僅依重罪論科為已足，毋庸併      引輕罪法條。 (二) 結夥三人以上竊盜罪之各結夥人，應就全部犯罪結果負責任，自應      援引刑法第二十八條之共犯規定辦理。', '共同正犯之所以應對其他共同正犯所實施之行為負其全部責任者，以就其行為有犯意之聯絡為限，若他犯所實施之行為，超越原計畫之範圍，而為其所難預見者，則僅應就其所知之程度，令負責任，未可概以共同正犯論。', '刑法上之幫助犯，係指以幫助之意思，對於正犯資以助力，而未參與實施犯罪之行為者而言，如就構成犯罪事實之一部，已參與實施即屬共同正犯。上訴人既於他人實施恐嚇時，在旁助勢，攔阻被恐嚇人之去路，即已分擔實施犯罪行為之一部，自係共同正犯，原判決以幫助犯論擬，非無違誤。', '被害人顳部破瓶毆傷，割斷動脈，流血過多，乃至逃入山間，因休克跌落崖下溪中身死，不得謂非與上訴人等之行毆，有因果關係，其結果亦非不能預見之事，至被害人所受致命之傷雖僅一處，為上訴人以外之其他共犯所為，然其傷害既在犯罪共同意思範圍，自應同負正犯責任。', '刑法上之共同正犯，雖應就全部犯罪結果負其責任，但科刑時仍應審酌刑法第五十七條各款情狀，為各被告量刑輕重之標準，並非必須科以同一之刑。', '以幫助他人犯罪之意思而參與犯罪構成要件之行為者，為正犯而非從犯。', '教唆犯係指僅有教唆行為者而言，如於實施犯罪行為之際，當場有所指揮，且就其犯罪實施之方法，以及實施之順序，有所計劃，以促成犯罪之實現者，則其擔任計劃行為之人，與加工於犯罪之實施初無異致，即應認為共同正犯，而不能以教唆犯論。又如在正犯實施前曾參加計劃，其後復參加構成犯罪事實之一部者，即屬分擔實施之犯罪行為，亦應認為共同正犯，而不能以幫助犯論。', '刑法第二十八條之共同正犯，以二人以上實施犯罪行為，有共同故意為要件，若二人以上同有過失行為，縱於其行為皆應負責，亦無適用該條之餘地。', '上訴人甲與乙、丙、丁、戊五人，因恨被害人與其寡弟婦通姦，欲使之殘廢，於某日夜間九時共同商議後，即於十時同往被害人所在之鴨寮，由上訴人甲在外看風，餘四人入內用刀將被害人之左腿切斷、右腿切傷，並刺傷其胸部，致被害人因流血過多，翌日身死。是上訴人甲對於重傷被害人之行為，事前既已參與謀議，實施時又為行為之分擔，其為共同使人受重傷因而致人於死之正犯，殊無疑義。原判決以第一審依幫助犯論擬為不當，因而撤銷改以共同正犯處斷，於法並無不合。', '懲治盜匪條例第二條第一項第三款之結合大幫強劫罪，須匪徒以劫取財物為目的，組織團體肆行強劫者方足當之。若結夥持械，同時同地強取多家財物，僅應依同條例第五條第一項第一款及刑法第二十八條、第五十五條處斷，不能援引前開條例第二條第一項第三款論處罰刑。', '共同正犯之成立，祇須具有犯意之聯絡，行為之分擔，既不問犯罪動機起於何人，亦不必每一階段犯行，均經參與。', '共同正犯間，非僅就其自己實施之行為負其責任，並在犯意聯絡之範圍內，對於他共同正犯所實施之行為，亦應共同負責，上訴人既持扁擔，邀帶他人共同行毆，即無區別刀傷、木器傷而分負責任之理。', '共同正犯，必須有意思之聯絡，如實施犯罪時，一方意在殺人，一方意在傷害，即不能以其同時在場而令實施傷害者，亦負共同殺人責任。', '刑法上之從犯，係指僅以幫助之意思，對於正犯資以助力，而未參與實施犯罪構成要件之行為者而言，如就構成犯罪事實之一部，已參與實施，即屬共同正犯。', '傷害罪為結果犯，上訴人既為參加毆打之人，事前又與其他共犯同往尋罵，則其同時在場下手，即不能謂無犯意之聯絡，無論加害時用手用棍，其因共同加害發生致人於死之結果，自應負共同罪責。', '共同正犯不限於事前有協議，即僅於行為當時有共同犯意之聯絡者，亦屬之。', '甲婦於某乙強姦丙女之時，當場按住丙女之口使其不得喊救，雖其意只在幫助強姦，而其按住被姦人之口，即係實施構成強姦要件之強暴行為，自應成立強姦罪之共同正犯，原審認為幫助犯，適用法則殊屬錯誤。', '（一）上訴人因某乙欲買偽券行使，代向某甲收集偽券，即已參與犯罪構      成要件之行為，應論以意圖供行使之用而收集偽券之正犯。（二）上訴人向某甲取得之偽造四川省銀行五角券，係屬銀行券，原判決      認為輔幣已屬不合，且上訴人因某乙收買偽券行使，代向某甲收集      偽券，即已參與犯罪構成要件之行為，應論以意圖供行使之用而收      集偽券之正犯。', '共同正犯應就全部犯罪結果共負責任，故正犯中之一人，其犯罪已達於既遂程度者，其他正犯亦應以既遂論科。原判決既認被告等為詐欺罪之共同正犯，乃僅對於已得財之被告某甲，論以既遂罪，而對於尚未得財之被告某乙等，論以未遂罪，自有未合。', '據原判決認定，上訴人在其夫所設\ue400館內照料煙客，保管\ue400館鑰匙及秤鴉片等項工作之事實，則其對於設所供人吸食鴉片，已參與犯罪構成要件之行為，縱係因夫外出暫為幫助照料，然其所參與者，既為犯罪構成要件之行為，仍應以共同正犯依禁\ue400治罪暫行條例第六條論擬。', '上訴人於某甲實施殺害某乙之際，扭住某乙之手臂使之無法抵禦，即係分擔實施行為之一部，原審論以共同正犯，自無違法之可言。', '共同正犯之要件，不僅以有共同行為為已足，尚須有共同犯意之聯絡。刑法對於無責任能力者之行為，既定為不罰，則其加功於他人之犯罪行為，亦應以其欠缺意思要件，認為無犯意之聯絡，而不算入於共同正犯之數。', '共同實施犯罪行為之人，在合同意思範圍以內，各自分擔犯罪行為之一部，相互利用他人之行為，以達其犯罪之目的者，即應對於全部所發生之結果，共同負責。', '（一）擄人勒贖罪，固以意圖勒贖而為擄人之行為時即屬成立，但勒取贖      款，係該罪之目的行為，在被擄人未經釋放以前，其犯罪行為仍在      繼續進行之中。上訴人對於某甲被擄時雖未參與實施，而其出面勒      贖，即係在擄人勒贖之繼續進行中參與該罪之目的行為，自應認為      共同正犯。（二）懲治盜匪暫行條例，係在舊刑法施行前頒行，迨舊刑法施行後，又      頒布懲治綁匪條例，其後懲治綁匪條例廢止，而懲治盜匪暫行條例      仍繼續至新刑法施行時始行失效，舊刑法第三百七十一條第一項之      擄人勒贖罪，在該兩條例有效期內已停止其效力，上訴人犯罪時期      為民國十八年廢曆正月間，雖在舊刑法施行後，但按照上開說明，      應以犯罪時法之懲治綁匪條例及中間法之懲治盜匪暫行條例、新刑      法暨原省適用之剿匪期內審理盜匪案件暫行辦法，並裁判時法律即      懲治盜匪暫行辦法，為比較有利於行為人與否之標準，不得以舊刑      法為行為時法或中間法予以比較適用，原審依刑法第二條第一項比      較裁判前各法律，適用舊刑法處斷，自屬違誤。', '刑法上之幫助犯，固以幫助他人犯罪之意思而參與犯罪構成要件以外之行為而成立，惟所謂以幫助他人犯罪之意思而參與者，指其參與之原因，僅在助成他人犯罪之實現者而言，倘以合同之意思而參加犯罪，即係以自己犯罪之意思而參與，縱其所參與者為犯罪構成要件以外之行為，仍屬共同正犯，又所謂參與犯罪構成要件以外之行為者，指其所參與者非直接構成某種犯罪事實之內容，而僅係助成其犯罪事實實現之行為而言，苟已參與構成某種犯罪事實之一部，即屬分擔實施犯罪之行為，雖僅以幫助他人犯罪之意思而參與，亦仍屬共同正犯。', '上訴人既與某甲同用扁擔將某乙毆傷以致身死，則死亡之結果，自係上訴人等合同行為所致，無論死於何人所加之傷，在共犯間均應同負全部之責，並無分別何部分之傷孰為下手人之必要。', '上訴人等共同行劫，並各持手槍分向樓下把守之中西巡捕射擊抵抗，不得謂無共同殺人之意思聯絡，即令殺人之結果為其他共犯之射擊行為所構成，然衡以分擔實施犯罪行為以達其共同目的之犯意，自無解於共同強盜殺人之罪責。', '某甲等提起再審係某乙為之代理，其偽造之勸息字，亦係某乙經手提出，某乙對於該項字據係出於偽造既屬知情，即應與某甲等負共同行使偽造私文書之責，不應論以幫助行使之罪。', '犯搶奪罪而具有刑法第三百二十一條第一項第四款結夥三人以上之情形，應於判決內揭引同法第二十八條之規定。', '刑法第二十八條之共同正犯，以實施犯罪行為者有共同故意為必要，若二人以上共犯過失罪，縱應就其過失行為共同負責，並無適用該條之餘地。\uf8f8', '原判決雖僅認定某甲、某乙分持某丙攜來之手槍同往行劫，但某丁、某戊為本案共犯，對於盜夥之執持槍械，既屬相互利用，自亦應負持有軍用槍砲之共同罪責。', '現行刑法關於正犯、從犯之區別，本院所採見解，係以其主觀之犯意及客觀之犯行為標準，凡以自己犯罪之意思而參與犯罪，無論其所參與者是否犯罪構成要件之行為，皆為正犯，其以幫助他人犯罪之意思而參與犯罪，其所參與者，苟係犯罪構成要件之行為，亦為正犯，必以幫助他人犯罪之意思而參與犯罪，其所參與者又為犯罪構成要件以外之行為，始為從犯。', '強盜因強暴、脅迫之結果致人死傷者，在場盜犯，對於此種強暴、脅迫之行為，不能謂無犯意之聯絡，即應共同負責，至夥盜中之一人，故意傷害事主，如不能證明其他盜犯亦有傷害之意思，即不應共負傷害責任。', '刑法第三百五十三條之毀壞建築物罪，係指對於建築物之物質上加以破壞，致其效用之全部或一部喪失者而言。附著房屋之牆壁，既為房屋之重要部分，如有毀壞，則不論其為全部或一部，苟因此致該房屋原來效用之全部或一部喪失，均應以該罪既遂論。', '刑法上之強盜罪，以施用強暴、脅迫等手段而奪取或使人交付財物為構成要件，在場把風，固非實施強盜罪構成要件之行為，但其夥同行劫，如係為自己犯罪之意思而參與，則雖僅擔任把風而未實行劫取財物，仍應依共同正犯論科。', '強盜共犯中之一人，臨時故意傷害事主，與實施強暴、脅迫因而致傷者有別，在實施犯，雖係以傷害行為為行劫之方法，而強盜初非以故意傷人為當然之手段，在外把風之人與室內盜夥之傷人行為，苟無犯意聯絡，即難令同負傷害之責。', '上訴人事前結合黨徒供給槍枝，約時出發，藉避巡邏之探捕，即已就犯罪行為之方法及實施之順序一一為之計劃，臨時復到集合場所躬親指揮，囑由引線先往賺門，餘眾跟蹤入內，迨出發後仍在原處守候得贓，主持俵分，儼然以黨魁身分發蹤指示，餘盜亦服從唯謹，所得贓款除少數俵分外，其餘均為上訴人及甲犯所得，則其犯罪係出於為自己利益之意思，已極顯然，雖未一同上盜，而其推由他人分擔實施，仍係共同正犯，原判決徒以其未曾一同上盜，論以刑法第三十條第一項之從犯，殊未允洽。', '竊盜因防護贓物、脫免逮捕或湮滅罪證，而當場實施強暴、脅迫，論以強盜之規定，自以實施強暴、脅迫之人為限，其他竊盜共犯對於行強如無犯意之聯絡者，不容概以強盜論擬。', '刑法第四十二條之共同正犯，係採客觀主義，以共同實施構成犯罪事實之行為為成立要件，雖共犯相互間祇須分擔一部分行為，苟有犯意之聯絡，仍應就全部犯罪事實共同負責，然其所為之一部行為，究須構成犯罪事實之內容，始有分擔實施之可言，殺人罪係以向被害人實施殺害為構成犯罪內容之行為，如於殺人之際，僅在場把望，予以便利，並未直接干與殺害行為，此種情形，自係於他人實施犯罪中為直接重要幫助，應適用刑法第四十四條第三項但書科處，不能認為分擔殺人之一部工作，而依共同正犯之例處斷。', '姦夫購砒交由姦婦下毒麵餅中毒死本夫，是姦夫所擔任者，係屬著手殺人以前之幫助行為，蓋此際姦婦之實施毒殺，尚在預備階段，姦夫之送給毒砒，自難謂為分擔實施行為之一部，縱曾事前共同謀議，但其同謀行為，應為幫助行為所吸收，亦僅能令負事前幫助罪責，如姦婦原無殺死本夫之意，因姦夫之一再教唆，又復送給砒霜，始行下手，則姦夫教唆於前，幫助於後，幫助行為應為教唆行為所吸收，即應認為預謀殺人之教唆犯，亦難以共同正犯論科。', '強盜行為之構成，以實施強暴、脅迫或其他方法，至使不能抗拒而取他人所有物或使其交付為要件，如僅係聽糾上盜，在外把風，而未分擔強暴、脅迫及劫取財物之行為，即不過於正犯之實施中，為其排除障礙，俾得容易實施，自係於實施犯罪行為之際，與以直接及重要之幫助，應適用刑法第四十四條第三項但書處斷，不能認為共同正犯。', '查甲、乙同時向丙、丁二人毆打，既不能證明為各別起意，則被害人受傷後之結果，縱有致死與否之分，自應令加害者同負傷害人致死之罪責，方為允洽。', '僅係事前知情事後分贓，並未參預實施行為，雖在刑法上應負相當之罪責，要未可論為實施強盜之共犯。', '上訴人當時並未實施強盜，僅於某甲行劫前代為搖船，尚難謂與強盜有直接關係，即不能構成共同強盜之罪。', '共同正犯，必以共同實施或分擔實施一部之人為限，所謂實施，即實行犯罪構成要素之行為，已達於著手之程度而言，若僅於事前參與計劃，而予以相當之助力者，祇應論以事前幫助之從犯。', '刑法上之傷害人致死罪為結果犯，如多數人下手毆打，本有犯意之聯絡，即屬共同正犯，對於共犯間之實施行為，既互相利用，就傷害之結果，自應同負責任，設使行為者間缺乏此種聯絡之意思，則縱屬同時為加害行為，亦祇應就其所實施之部分各任其責，不得概依共犯之例處斷。', '刑法上之幫助犯，係僅指對於正犯之犯罪行為予以助力而未參預實施者而言，如果就構成犯罪事實之一部已參預實施，即屬共同正犯，應依刑法第四十二條處斷，本案上訴人等，既任印刷及裁切紙頭等事，即已分擔實施，自應以共同正犯論處，第一審認為成立刑法第二百十二條第一項偽造通用銀行券之罪，雖無錯誤，而其適用刑法第四十四條第一項、第三項後半段，以實施中之幫助犯處斷，顯屬不合。', '共同上盜事實已屬明確，傷人本為強暴脅迫之結果，則事主之被傷，無論有無下手，亦應共同負責。', '共犯之成立，除共同實施犯罪行為者外，其就他人之行為負共犯之責者，以有意思聯絡為要件，若事前並未合謀，實施犯罪行為之際，又係出於行為者獨立之意思，即不負共犯之責。', '上訴人於事前既知行竊之議，臨時復隨同前往，並將所竊之船自行駛回，則其應負共同竊盜之責，實無可疑。', '共同謀殺，必須共同謀殺者均有殺人意思，若他方初無殺意，係由一方首先起意，囑令他方殺害者，即應負教唆殺人之責。', '上訴人於教唆某甲等誣告後，又代為製作訴狀，向相當之公署告訴，則其分擔製作訴狀之行為，顯已加入共同實施，依法應以共同正犯論，原審認為教唆犯，其法律上之見解，不免有所誤會。', '刑法上之共同正犯，以有意思之聯絡行為之分擔為要件，本案上訴人於他人之犯罪，既無聯絡之意思，又無分擔實施之行為，即不得以共犯論。', '上訴人於某甲等殺害某乙時，當場呼打並為挖牆洞以便開槍，顯係共同意思於實施中利用他人行為以達其犯罪之目的，自應以共同正犯論，乃原判決認為從犯，援引刑法第四十四條第一項及第三項但書之規定論擬，殊有未合。', '被害人既因該上訴人等共同加害致成重傷，則其應就共犯之全部行為負責，尤屬顯然。', '上訴人夥同上盜，既有共犯某甲、某乙等數人，乃第一審科處時，漏引刑法第四十二條，原審未予糾正，均嫌疏略。', '即使某甲亦係在場共賭，而該項偽幣，即伊二人共同因賭而得之物，但其後某乙行使偽幣，某甲如無共同之意思，仍不能共負刑責，即不得依共犯之例處斷。', '放火並非為強盜當然之結果，強盜共犯中一人有放火行為，其他在場之共犯，苟非有共同實施放火之意思，即不應負同一之罪責。本件據某甲稱，到某家去放火，事前與某乙商量過，並未述明上訴人亦係商量放火共犯之一，是上訴人雖確有強盜事實，而於放火一節，應否負共同罪責，僅就原審審理所得之結果，尚難率行斷定。']
1   教唆他人使之實行犯罪行為者，為教唆犯。
2   教唆犯之處罰，依其所教唆之罪處罰之。['教唆犯並非共同正犯，上訴人夫妻如屬共同教唆偽證，應就教唆行為共同負責，無適用刑法第二十八條規定之餘地，原判決主文揭示上訴人共同教唆偽證字樣，並於結論欄引用刑法第二十八條，殊嫌錯誤。', '本件王某原無偽造支票之犯意，上訴人蘇某供給空白支票與王某，教唆王某偽造印章使用。是其行為，係教唆王某偽造支票。其教唆王某偽造印章，在用以偽造支票，應為犯罪行為之一部，即應論以教唆偽造有價證券罪。', '發掘墳墓罪，乃係保護社會敬重墳墓之善良風俗，而非保護墳墓之本身或死者之遺族，故無主之墳墓，亦在保護之列。原判決所稱之王某，雖不知埋骨罈之墳墓係江某之祖墳，但對其所挖掘者為墳墓，當有認識，其予以挖掘之行為，仍應成立本罪。', '刑法上之教唆犯，有連續教唆與教唆連續之分，教唆人如以連續犯意先後教唆行竊，固應成立連續犯，倘係一個教唆行為教唆連續竊盜，或被教唆人自動連續行竊，祇應成立一個教唆罪，不生連續問題。', '某甲原無殺父之意，某乙教唆毒殺後，復送給毒藥，並又催促實施，則某乙前之教唆與後之催促，係一個教唆行為，其送給毒藥之幫助行為，在教唆之後，應為教唆行為所吸收，自應以教唆殺人論科。', '教唆他人犯罪後，又進而實施犯罪行為者，其教唆行為已為實施行為所吸收，應以實施正犯論科。上訴人教唆他人偽造公印後，並進而行使蓋在私宰豬肉上，從事銷售，且與其行使另一偽造公印，蓋在私宰豬肉上銷售之行為，基於一個概括之犯意，則論以連續行使偽造公文書外，不應再論以教唆之罪，原判決併引刑法第二十九條第一、二兩項論科，顯有未合。', '某甲教唆某乙殺人之函件，既未到達某乙之手，尚難以未遂犯論罪。', '當場喝令他人實施犯罪者，必該他人原有犯罪之故意，而喝令者又係以自己犯罪之意思，促令他人實施，始應負共同正犯之罪責，若他人原無犯意，係因喝令者之指使始起意，並實施犯罪，則喝令者即應以教唆犯論處。', '上訴人教唆某甲殺害某乙全家，結果被害者三人，即係一行為而觸犯數罪名，應成立教唆之想像上競合罪，與刑法第五十五條前段之規定相當。', '教唆犯原有連續教唆與教唆連續之別，被教唆之某甲，既已行兇兩次，則上訴人當日果以連續犯意先後教唆殺人，固應成立連續犯，倘係以一個教唆行為，教唆某甲連續殺害同一之人，以達其殺人之目的，祇應成立一個教唆殺人罪，不發生連續犯問題。', '教唆犯係指僅有教唆行為者而言。如於實施犯罪之際，當場有所指揮或教唆他人犯罪而又參加實施行為者，均應以共同正犯論。', '教唆犯以被教唆者原無犯罪意思，由教唆者之教唆始起意實施犯罪行為，為其本質。若他人原有犯意，僅由教唆人之行為而促成，或助成他人犯罪之實行者，則應分別情形以共同正犯或從犯論。', '(一) 教唆犯以須實施者之犯罪在其教唆範圍以內者，始負責任，如實施      者之犯罪越出教唆範圍之外，則教唆者對於越出部分之犯罪行為，      不負教唆責任。 (二) 證據之證明力由法院自由判斷之，為刑事訴訟法第二百六十九條所      明定，此項自由判斷職權之行使，苟係基於普通日常生活之經驗，      而非違背客觀上應認為確實之定則者，即屬合於經驗法則，不容當      事人任意指摘。', '從犯係幫助他人犯罪，教唆犯係教唆他人犯罪，均非自行實施犯罪之人，此觀於刑法第二十九條第一項、第三十條第一項之規定甚明，故刑法上之教唆犯，並無幫助犯，其幫助教唆者，仍應解為實施犯罪(即正犯)之幫助犯，如幫助教唆殺人而被教唆人並未實施者，在教唆犯固應以殺人未遂論科，而幫助教唆之人，仍因無實施正犯之故，不成立殺人罪之從犯。', '（一）某甲於被某乙槍傷後，因氣忿不平，持鐵鍬毆打某乙，仍不外一種      報復行為，自不生正當防衛問題。（二）刑法上之教唆罪，係以故意唆使他人犯罪而成立，其教唆之時是否      在被教唆人犯罪之當場，則非所問。上訴意旨謂某甲當場喝令開槍      ，應論以共同正犯，不無誤會。', '(一) 意圖供行使之用而收集偽造之銀行券，在妨害國幣懲治暫行條例第      四條第二項已有治罪明文，同條例第六條並有處罰未遂犯之規定，      刑法第一百九十六條第一項、第三項關於收集偽造幣券及其未遂之      法條，在該條例施行期內，自應停止其效力。 (二) 被告以桂鈔一百十元交於某甲代為收集偽造之銀行券以供行使之用      ，某甲尚未著手收集即已被獲，是被告為意圖行使而收集偽券之教      唆犯，雖被教唆人並未實行犯罪，按照刑法第二十九條第三項，仍      應以未遂犯論。原審竟認被告為收集偽券之正犯，論以收集未遂罪      刑，殊為違誤。', '某甲係上訴人五親等內之血親，依刑事訴訟法第一百七十三條第一項第四款，為不得令其具結之證人，雖檢察官於偵查中曾令其具結，然對於不應具結之證人而令具結，不發生具結之效力，縱於具結後為虛偽陳述，仍不具備刑法第一百六十八條偽證罪之要件，從而上訴人唆使其為虛偽之陳述，亦與教唆犯應依其所教唆之罪處罰之條件不合，自不負教唆偽證罪責。', '教唆犯，除其所教唆之罪有處罰未遂犯之規定者外，必須正犯受其教唆而實施犯罪始能成立，若他人誤信其所教唆之事項為合法行為而實施之，並無犯罪故意者，則授意人係利用不知情之人以實施自己之犯罪行為，即屬間接正犯，而非教唆犯。反之如授意人誤信為合法行為，因介入他人之不法行為而致成立犯罪者，應由行為人獨立負責，在授意人因欠缺故意條件，亦無成立教唆犯之餘地。', '上訴人函囑某甲既稱，當乘某乙未出獄之前或上控或暗殺之，當先下手為強，切莫因循自誤等語，是某甲若不從事上控而出於暗殺之一途，並不違背上訴人教唆之本意，即難謂無教唆殺人之行為。原審因某甲並未實行暗殺，論上訴人以教唆殺人未遂罪，按之刑法第二十九條第三項規定，並無不合。', '間接正犯係利用無刑事責任之人實施自己所欲犯之罪而成立，故必以被利用人之行為係犯罪行為為先決條件，如被利用人之行為不成犯罪，則利用者，自亦無犯罪之可言。', '（一）某甲等既因上訴人之招雇而與某乙等接洽殺人之事，雖中因說價未      妥，暫時停頓，但嗣後既已復由某乙等向之磋商妥協，進行殺害，      則被教唆人顯已因之而犯罪，其間因果關係不得謂為中斷，上訴人      自仍應負教唆殺人之責。（二）受託代雇殺人兇手，亦係教唆他人犯罪，應負教唆之責。', '某甲持偽幣向某乙行使時，即被戶籍警查獲，是其行使偽幣，尚屬未遂，則教唆行使之上訴人，亦應以教唆行使偽幣未遂論。', '教唆誣告以被教唆人明知其申訴係屬虛構為必要，若利用被害人家屬向之查詢被害情形時捏稱某某為加害之人使之誤信為真，而令其就所指之人訴請該管公務員究辦，顯係利用無責任意思之人以實施誣告，應為間接正犯，而非教唆犯。', '依刑法第二十九條之規定，教唆犯在原則上應按照正犯之犯罪體樣而處罰，故正犯之犯罪如屬未遂，則教唆犯亦應依同條第二項論以未遂，與第三項所稱被教唆人雖未至犯罪，教唆犯仍以未遂犯論之例外規定無涉。', '刑法第二十八條之共同正犯，以二人以上共同實施犯罪行為為條件，教唆犯則係教唆他人實施犯罪行為，與共同實施之正犯有別，二人以上共同教唆，雖應就教唆行為共同負責，仍不適用第二十八條之規定。', '原判決認定上訴人在縣羈押時，教唆押犯甲等，於出獄後將乙綁架殺害以圖報復，迨甲等出獄，即糾匪持械闖入丙家，將丙轟擊斃命，是教唆與實施之行為顯不一致，如甲等實施時係誤丙為乙將其殺害，此屬於目的物之錯誤，固於上訴人所犯教唆殺人罪之成立，不生影響，假使甲等明知為丙加以殺害，則其殺丙之行為，並不在教唆範圍以內，關於殺丙部分，即難令上訴人負其責任。', '上訴人單純教唆殺人，並未教唆行劫，某甲於被教唆後，另與某乙等計劃行劫，已越出教唆之範圍，則除殺人部分外，上訴人自不負行劫而殺人之教唆責任。', '教唆犯於被教唆人雖未至犯罪，仍應負未遂犯之責者，必以所教唆之罪，刑事法上有處罰未遂之規定者為限，現行刑法對於誣告罪並無處罰未遂之規定，則教唆誣告而被教唆人未犯誣告之罪者，即無未遂責任之可言。', '(一) 犯人自行隱避，在刑法上既非處罰之行為，則教唆他人頂替自己以      便隱避，當然亦在不罰之列。 (二) 禁\ue400法第二條所稱之刑法，在舊刑法有效時期，固指舊刑法而言，      至舊刑法因刑法之施行而失效後，自應解為指現行刑法而言。本件      第一審判決，對於罰金折易監禁及羈押折抵徒刑之標準，均依當時      有效之舊刑法定之，原審裁判時，刑法業已施行，乃不依法改判，      竟將被告之上訴駁回，其宣告緩刑，亦適用舊刑法，殊屬違誤。', '刑法上之教唆犯，以對於本無犯罪意思之人，唆令決意實施犯罪，為其本質。如對於已經決意犯罪之人，以幫助之意思，資以物質上或精神上之助力，而助成其犯罪之實施者，不過成立從犯，固無教唆之可言。又假使他人犯罪雖已決意，仍以自己犯罪之意思，就其犯罪實行之方法，以及實施之順序，對之有所計劃，以促成犯罪之實現者，則其所計劃之事項，已構成犯罪行為之內容，直接干與犯罪之人，不過履行該項計劃之分擔而已，其擔任計劃行為者，與加工於犯罪之實施，初無異致，即應認為共同正犯，亦不得以教唆犯論。', '教唆無犯罪意思之人使之實施犯罪者，固為教唆犯，若逼令他人犯罪，他人因怵於威勢，意思失其自由而實施者，在實施之人因無犯罪故意，既不構成犯罪，則造意之人為間接正犯而非教唆犯。', '教唆他人犯罪後，又進而實施犯罪行為者，其教唆行為已為實施行為所吸收，應以實施正犯論。', '刑法第四十三條之教唆犯，以被教唆人本無犯罪之意思，因受其教唆而實施犯罪行為為成立要件，若其人已有犯罪之決心，從而參與謀議，或指示方法，除有時應以同謀或從犯論罪外，要不得認為教唆犯。', '據原審認定事實，甲欲將其子乙殺死，託由丙覓丁轉覓戊，再由戊轉覓己，將乙刺斃，如果屬實，則丙丁上訴人等之犯罪行為，實係輾轉教唆殺人，丁上訴人為教唆教唆犯，丙上訴人為再間接教唆犯，如無丙等之間接教唆，則己刺斃乙之犯罪行為，將無由發生，其間顯屬因果關係之延長，第一審對於上訴人等之所為，依據刑法第四十三條、第二百八十二條第一項處斷，原無不合。', '按刑法第四十二條之共同正犯，以共同實施犯罪之行為者為限，若僅教唆他人犯罪，並未加入實施者，則為同法第四十三條之教唆犯，並非共同正犯，本案某甲等傷害某乙致死，原判既認為某丙所教唆，並未證明其有共同實施之行為，依照前開說明，只能負教唆責任，乃於援引刑法第四十三條外，並引同法第四十二條，論某丙以共同傷害人致死之罪，未免錯誤。', '被告某甲教唆某乙等，使之共同實施傷害行為，結果因傷致死，某甲為一個傷害人致死之教唆犯，應依刑法第四十三條論處。', '教唆他人使其實行犯罪之行為，若被教唆人先已具有犯意，則為訓導指示之從犯。', '某甲給毒藥一包，囑令某乙將伊夫毒害，乙即允從，是某乙之殺人決意，純由某甲教唆而成，原判對於某甲部分，科以殺人正犯，實屬引律錯誤。', '上訴人以一教唆行為，發掘三棺，祇應論以一個教唆他人發掘墳墓罪，原判決認為共同正犯，並計其所掘棺數，分別論科，其法律上之見解，顯有未當。', '查某甲與某乙素不相識，此次夥劫海輪，純由某丙之唆使，業據某甲一再述明，如果某乙對於某甲無直接教唆情事，僅因人之囑托，轉令某丙主使某甲同往行劫，則某丙為本案教唆犯，某乙應為教唆教唆犯，至某乙給與某甲五元為上盜川資，雖不免有幫助正犯之行為，但果能證明某乙為教唆教唆犯，則其事前幫助行為，亦應為教唆行為所吸收，原審於某乙等之犯行尚未詳求，遽認為教唆兼共同正犯，已嫌含混。', '某甲等之逮捕並傷害某乙，純由於某丙之主使，而某丙之主使，又出於上訴人之教唆，已灼然無疑，如果訊明上訴人對於某甲等無直接教唆情事，則上訴人為教唆教唆犯，更屬顯然，原審於上訴人之犯行，未予切究，遽認為實施正犯，顯有未當。', '甲造意之目的，僅在殺死乙一人，而被教唆者既誤入丙家，又於甲所欲殺之乙一人外更連殺二人，是被教唆者之犯罪行為，顯與教唆者之意思不能一致。雖關於甲教唆殺死乙部分，因被教唆者目的錯誤，致將丁殺死，甲仍應負責外，至被教唆者於甲所教唆外更有殺人行為，即非甲所預知，因而甲對於教唆者殺死其他二人不能負教唆之責。']
1   幫助他人實行犯罪行為者，為幫助犯。雖他人不知幫助之情者，亦同。
2   幫助犯之處罰，得按正犯之刑減輕之。['印鑑證明書，大都於不動產物權或於法律上重要權利之得喪、變更有重大影響之事項，作為當事人表示真意之主要憑證，自不在刑法第二百十二條範圍之內。', '刑法上之幫助犯，以正犯已經犯罪為構成要件，故幫助犯無獨立性，如無他人犯罪行為之存在，幫助犯即無由成立。', '刑法上之幫助犯，係指以幫助之意思，對於正犯資以助力，而未參與實施犯罪之行為者而言，如就構成犯罪事實之一部，已參與實施即屬共同正犯。上訴人既於他人實施恐嚇時，在旁助勢，攔阻被恐嚇人之去路，即已分擔實施犯罪行為之一部，自係共同正犯，原判決以幫助犯論擬，非無違誤。', '僅以館舍供人自行施打嗎啡之行為，衹能構成施打嗎啡之幫助犯，與刑法第二百五十九條之要件不合。', '刑法第二十八條之共同正犯，係指二人以上共同實施犯罪之行為者而言，幫助他人犯罪，並非實施正犯，在事實上雖有二人以上共同幫助殺人，要亦各負幫助殺人責任，仍無適用該條之餘地。', '現行刑法分則殺人罪章，雖無同謀殺人之規定，然此項犯罪，已包括於其總則共犯章之中，故同謀情形，除以自己犯罪之意思，就犯罪實行之方法，以及實施之順序，有所計劃，應成立共同正犯外，如僅對於決意犯罪之人，與以精神上之助力，則應成立從犯。本件被告雖曾參與某甲等殺害某乙之謀議，但既非以自己犯罪意思，就犯罪實行之方法，以及實施之順序，有所計劃，自係僅對於某甲等之殺人，與以精神上之助力而已，祇應成立從犯，而非共同正犯。', '上訴人於某甲等將乙女誘出後，在其犯罪行為繼續中，為之作媒作保，便利完成其犯罪之目的，自係幫助行為，尚難以上訴人曾分得媒費，即認為共同正犯。', '上訴人對於某甲發掘墳墓事前表示贊同，不過於某甲已決意犯罪後，與以精神上之助力，祇應成立幫助犯。', '從犯係幫助他人犯罪，教唆犯係教唆他人犯罪，均非自行實施犯罪之人，此觀於刑法第二十九條第一項、第三十條第一項之規定甚明，故刑法上之教唆犯，並無幫助犯，其幫助教唆者，仍應解為實施犯罪(即正犯)之幫助犯，如幫助教唆殺人而被教唆人並未實施者，在教唆犯固應以殺人未遂論科，而幫助教唆之人，仍因無實施正犯之故，不成立殺人罪之從犯。', '某乙於某甲意圖繼承遺產偽造文約之際，列名作證，雖非參加偽造內容之行為，亦無圖得該遺產之意，但其列名既在增強該文約之效力，仍難免幫助偽造之責。', '刑法上之從犯，以在他人實施犯罪行為前或實施中，予以助力，為構成要件。若於他人犯罪完成後為之幫助，除法律別有處罰規定，應依其規定論處罪刑外，尚難以從犯之例相繩。', '從犯之幫助行為，雖兼賅積極、消極兩種在內，然必有以物質上或精神上之助力予正犯之實施犯罪之便利時，始得謂之幫助。若於他人實施犯罪之際，僅以消極態度不加阻止，並無助成正犯犯罪之意思，及便利其實施犯罪之行為者，即不能以從犯論擬。', '上訴人在製造嗎啡機關內，如僅係受僱服洗滌器具等一切雜事，對於製造嗎啡並無加工行為，縱係知情，尚難論以幫助製造嗎啡罪。', '(一) 刑法第三十條第二項之得減，應按幫助行為之價值定之，第五十九      條之得減，應按犯罪前後之一切情狀可否憫恕定之，二者性質原不      相同，故審判上對於幫助他人犯罪者之科刑，有時不適用從犯減輕      之規定，而因情狀可憫恕之故，逕依酌量減輕之規定，予以減輕，      要難指為違法。 (二) 刑法第六十四條第二項、第六十五條第二項、第六十六條均係規定      刑罰減輕之標準，但使減刑合於上開法定標準，縱判決內未明引上      開法條，亦不得遽指為違法。', '刑法上幫助犯，以正犯已經犯罪為構成要件，危害民國緊急治罪法第二條第二款之宣傳罪，既須以文字、圖畫或演說為叛國之宣傳，始能成立，如果正犯尚未著手宣傳，則其傳遞宣傳文件之人，自無構成該條幫助犯之餘地。', '刑法上所謂幫助他人犯罪，係指就他人之犯罪加以助力，使其易於實施之積極的或消極的行為而言。如在正犯實施前，曾有幫助行為，其後復參與犯罪構成要件之行為者，即已加入犯罪之實施，其前之低度行為應為後之高度行為所吸收，仍成立共同正犯，不得以從犯論。', '上訴人出租房屋，並代正犯寄藏製造毒丸之藥水等物，雖予正犯以犯罪上之便利，尚難謂於製造毒丸之實施中，為直接重要之幫助。', '鴉片刮漿係在栽種罌粟行為完成以後，刑法既無事後共犯之例，則代人收刮\ue1de漿之行為，自係製造鴉片之事前幫助，而非幫助栽種罌粟。', '擄人時僅在把風，擄人後又未參與勒贖行為者，應論以實施中直接重要之幫助，未可概認為共同正犯。', '上訴人於某甲等實施殺害某乙之際，僅在場紮縛某乙之妻，以排除其妨果條件，並未分擔起果條件之行為，即係於他人實施犯罪之際，為直接重要之幫助，不能認為共同正犯。', '(一) 某甲被綁，上訴人僅事前帶領綁匪指點門戶，即行他去，並非於實      施擄架之際，為直接及重要之幫助，應成立刑法第四十四條第一項      之從犯，依同條第三項前段減輕處斷。 (二) 擄人勒贖，祇須被擄人喪失行動自由而置於加害者實力支配之下，      即屬既遂，如將被擄人擄走十餘步，復被人奪回，是被擄人已入加      害人實力支配之下，自已達於擄人勒贖罪既遂之程度。', '凡意圖幫助犯罪而以言語或動作從旁助勢，足以增加正犯犯罪之力量者，即屬幫助行為，無解於從犯之責。', '供給場所以窩藏被擄人，縱未親任看守，亦係於正犯實施擄贖行為繼續中，予以必要不可缺之助力，自屬直接重要之幫助。', '刑法上之藏匿犯人罪，係指對於已經犯罪之人而為藏匿或使之隱避者而言，若於實施犯罪之前，將其藏匿，直接或間接予以犯罪之便利，則應就正犯所實施之犯罪，認為幫助犯，不成立藏匿犯人罪名。', '代綁匪寫勒贖信，雖係於正犯實施犯罪中為之幫助，但其性質尚非直接及重要，應成立刑法第四十四條第一項之從犯，依同條第三項前段減輕處斷。', '從犯因幫助正犯而成立，苟正犯之犯罪行為終了，即無由成立從犯。甲於乙被擄後，受囑向匪擔保贖款，乙因而得釋，縱甲復因匪之逼索前款，令人將乙綑縛，究非於擄人勒贖中加以幫助，依法應另構成教唆妨害自由罪，無幫助擄人勒贖之可言。', '單純為匪照護被擄之孩童，固應按擄人勒贖正犯之刑減二分之一處斷，若係知情容留並任看守之責，即係於正犯犯罪繼續中予以直接重要之幫助，不能僅處以從犯之刑。', '殺人之同謀犯，係指對於他人之殺人行為，事前僅參與謀議，並未幫助實施者而言。若於正犯實施殺人以前，予以幫助，則為從犯，與同謀犯有別。某甲因聽從唆使，將被害人邀至加害人家中以便殺害，是於正犯實施殺人以前，顯有幫助行為，自屬預謀殺人之從犯，不應以同謀殺人論科。', '事前參與殺人謀議，著手殺人之際，又共同將被害人綑縛，俾便殺害，是已由同謀進而至於幫助，即應按其所發展之犯罪程度，論以幫助殺人罪刑。', '刑法第四十四條所謂幫助，係指與正犯以便利使其易於實施犯罪行為而言。在擄人勒贖案件，若僅為被綁之戶向土匪接洽取贖，其目的既非幫助正犯，即不能以從犯論科。', '刑法上之共同正犯，以共同實施犯罪之行為者為限，如於實施強盜以前為盜匪作線，自係正犯實施前之幫助行為，合於同法第四十四條第一項之從犯。', '刑法上幫助之行為，須有幫助他人犯罪之意思，如無此種故意，基於其他原因，以助成他人犯罪之結果，尚難以幫助論。', '共同正犯，必以共同實施或分擔實施一部之人為限。所謂實施，即實行犯罪構成要素之行為已達於著手之程度而言，若僅於事前參與計劃，而予以相當之助力者，祇應論以事前幫助之從犯。', '刑法第四十四條之幫助犯，非但行為之外形可認為幫助，且必須與正犯有犯意之聯絡。若幫助之人，誤信為正當行為，並無違法之認識，則其行為縱予正犯以助力，尚難遽令負幫助之罪責。', '上訴人所稱買假票之某姓，即係公安局原函所敘眼線，某某眼線為偵查犯罪收買假票，既非意圖供行使之用，如果單純受眼線之託代買假票，尚難遽謂為幫助犯罪。', '查從犯成立之要件，必須正犯有著手實施犯罪之行為，且其行為達於可罰之程度，始能構成。據原判認定事實僅稱，上訴人專代共產黨印刷宣傳共產主義及詆毀國民政府，慫恿階級鬥爭等報紙書籍等情，究竟此項報紙書籍如何著手宣傳，並未明白認定，查危害民國緊急治罪法既無處罰預備行為之明文 (當時有效之暫行反革命治罪法亦同) ，若就原判認定印刷上述反動刊物，似尚未著手宣傳，僅在預備宣傳階段之中，而此項犯罪之危險性，又屬甚大，究竟曾否著手宣傳，既與罪刑出入有關，原審並未切實調查，遽予含混判決，殊於職權能事有所未盡。', '被告某甲於某乙與某丙爭毆之際，乃將某丙髮辮揪住，以遂其傷害之目的，是其行為，自不得謂非直接及重要幫助。原判決適用刑法第四十四條第三項但書之規定處斷，尚無不合。', '上訴人於其他被告殺人之際，並未共同實施，僅於事前幫同灌酒，予以實施之便利，暨事後抬屍遺棄，僅應負幫助殺人及共同遺棄屍體之責。', '看守肉票，為綁匪實施犯罪行為時重要之幫助。', '刑法第四十四條第一項之從犯，因幫助正犯而成立，苟無正犯之存在，即無從成立從犯，本案某甲和賣其妻某氏，被告等為之介紹，在某甲之賣妻行為，既非出於強迫，不成立妨害自由之罪，則被告等從中媒介，按之上述說明，自無從犯之可言。', '刑法第四十四條第一項係以與正犯有共同之認識而幫助實施為要件，若於正犯之犯罪無共同之認識，或於正犯犯罪已經完成而僅止事後加功者，即不能謂有共犯之關係。', '上訴人如於擄贖之進行中，僅隨行接洽贖款，並未共同實施擄人行為，則係幫助擄人勒贖，在現行刑法 (舊) 第四十四條第一項，認為從犯。', '上訴人某甲僅止看守被擄人，係實施中為直接及重要之幫助，自應適用刑法第四十四條以從犯論科，原審引用刑法第四十二條以共同正犯論，顯屬違誤。']
1   因身分或其他特定關係成立之罪，其共同實行、教唆或幫助者，雖無特定關係，仍以正犯或共犯論。但得減輕其刑。
2   因身分或其他特定關係致刑有重輕或免除者，其無特定關係之人，科以通常之刑。
第 五 章 刑['共犯中之林某乃味全公司倉庫之庫務人員，該被盜之醬油，乃其所經管之物品，亦即基於業務上關係所持有之物，竟串通上訴人等乘載運醬油及味精之機會，予以竊取，此項監守自盜之行為，實應構成業務上侵占之罪，雖此罪係以身分關係而成立，但其共同實施者，雖無此特定關係，依刑法第三十一條第一項規定，仍應以共犯論。', '李某乃被害人李女唯一因親屬關係有監督權之人，竟將該未滿十六歲之被害人賣與陳婦為娼，同時觸犯刑法第二百三十二條、第二百三十三條罪名，因係法規競合，應論以較重之刑法第二百三十二條之罪。陳婦雖無該身分關係，但與李某共同引誘李女賣淫，依刑法第三十一條第二項規定，因身分或其他特定關係致刑有重輕或免除者，其無特定關係之人，科以通常之刑，故陳某應依較輕之刑法第二百三十三條論處。', '因身分或其他特定關係致刑有重輕或免除者，其無特定關係之人科以通常之刑，刑法第三十一條第二項規定甚明。上訴人與已定讞之財務股長某甲，雖應以共同正犯論，但上訴人既無特定身分關係，依照前開規定，祇應科以通常之刑，原判決未將上訴人與某甲分別科刑，適用法律，仍嫌未洽。', '刑法第二百七十二條第一項之殺直系血親尊親屬，其罪質本與殺人相同，僅以所殺者係犯人直系血親尊親屬之故，致有此加重其刑之規定，故常人與之共犯，在常人仍應科通常之刑。上訴人某乙係被害人某甲之子，與其叔父之子某丙毆殺某甲，固應成立上開條項之罪，至某丙對於某甲並無該條項所定身分關係，原審論某丙以幫助殺直系血親尊親屬罪，自屬錯誤。', '刑法第三十一條第一項，限於因身分或其他特定關係成立之罪，其無特定關係之人與之共犯別無處罰法條時，始有其適用，如刑事法規中，就其行為另有處罰之明文，即應依同條第二項適用通常之刑。妨害兵役治罪條例所稱意圖避免兵役，除法文上明示有為他人之特別規定外，以應服兵役之人為限，該上訴人並非應服兵役之人，與應服兵役之某甲意圖避免某甲之兵役，於某乙奉區署命令與所派警兵催促中籤壯丁某甲應徵時，與甲夥同數人持械抗拒，上訴人既非應服兵役之人，不能為妨害兵役治罪條例第十六條第二項之犯罪主體，而對於依法令從事於公務之人員執行職務時實施強暴脅迫，在刑法妨害公務罪章，又已有處罰明文，則其共同持械抗拒，自應依刑法第三十一條第二項規定，論處同法第一百三十五條第一項之罪刑，原判決依刑法第三十一條第一項，適用妨害兵役治罪條例第十六條第二項處斷，顯非適法。', '破產法上之隱匿財產罪，雖以具有破產人身分關係而成立，但某甲等既於破產人某乙隱匿財產之際，允其將該財產轉入伊之名下，以其名義另行出售，則依刑法第三十一條第一項之規定，即應與某乙同係破產法第一百五十四條第一款之共同正犯。', '上訴人對於公務員侵占公款，為之浮開發票，係無身分之人幫助有身分之人犯罪，依刑法第三十一條第一項，應以幫助侵占公務上持有物罪論處。', '刑法第三十一條第一、二兩項所規定之情形，迥不相同。前者非有某種身分或其他特定關係不能構成犯罪，故以身分或其他特定關係為犯罪構成條件，後者不過因身分或其他特定關係為刑罰重輕或應否免除其刑之標準，質言之，即無身分或其他特定關係之人，亦能構成犯罪，僅以身分或其他特定關係為刑罰重輕或應否免除其刑之條件。', '背信係因身分而成立之罪，其共同實施或教唆幫助者，雖無此項身分，依刑法第三十一條第一項規定，仍以共犯論。被告某甲受某乙委託，代為買賣煤炭，其買進與賣出均屬其事務處理之範圍，某甲因買進數不足額，於賣出時勾同某丙以少報多，自應成立背信之罪。某丙雖未受某乙委任，且係於某甲賣出煤炭時始參與其事，亦無解於背信罪之成立。', '若某甲係受縣政府委任辦理土地陳報事宜，而串同被告等使為虛偽之陳報予以登載，足生損害於公眾或他人，則被告等縱無公務員身分，依刑法第三十一條第一項，仍應負同法第二百十三條之共犯責任，與同法第二百十四條規定係以公務員原不知情而使為不實之登載者，其情形有別。', '（一）刑法第三百三十六條第二項之罪，以侵占業務上所持有之物為其構      成要件，即係因其業務上持有之身分關係而成立之罪，與僅因身分      關係或其他特定關係而致刑有重輕之情形有別。因而無業務關係之      人，與有業務關係者共同侵占，依同法第三十一條第一項規定，仍      應以業務上侵占之共犯論。（二）鹽局以公印加蓋於裝載鹽面之上，係證明係原裝狀況，藉以防止私      自搬動，即與刑法第二百二十條所稱足以為表示其用意之證明者相      當，自應以文書論。上訴人串同船戶侵占其承運之公鹽時，先將原      蓋之印文毀滅，再於搬取後加蓋偽造之鹽局公印文於其上，係以毀      棄公務員委託第三人掌管之文書，及偽造公文書而為侵占業務上持      有物之方法，自應從一重以行使偽造公文書一罪論擬，方為適法。', '刑法第三十一條第二項非僅為無特定關係之人定科刑之標準，即論罪亦包括在內，不能離而為二，此細繹該條項規定之意旨自明。被害人原非上訴人之直系血親尊親屬，並無刑法第二百七十二條之身分關係，縱上訴人對於該被害人之直系血親卑親屬教唆其殺害，或與之共同實施殺害，不得不負共犯責任，但應仍就其實施或教唆之情形，適用刑法第二百七十一條第一項，論以普通殺人之教唆或正犯罪刑，不能論以殺直系血親尊親屬之罪，而科以普通殺人罪之刑。', '上訴人對於某店財物既未持有，自不能獨立構成侵占罪名，而其幫助有業務上特定關係之人侵占業務上所持有之物，仍應成立侵占業務上持有物罪之從犯，不能科以通常侵占之刑。']
主刑之種類如下：
一、死刑。
二、無期徒刑。
三、有期徒刑：二月以上十五年以下。但遇有加減時，得減至二月未滿，或加至二十年。
四、拘役：一日以上，六十日未滿。但遇有加重時，得加至一百二十日。
五、罰金：新臺幣一千元以上，以百元計算之。['拘役之期間，除加重時外，為一日以上二月未滿，刑法第三十三條第四款定有明文。原判決既未說明其有加重情由，乃諭知科處拘役六十五日，顯屬違背法令。', '原判科被告以拘役，既未認定有加重本刑之原因，即應在二月未滿之限度之內處斷，乃竟諭知拘役二月，顯與刑法第三十三條第四款之規定相違背。', '刑法第三十三條第四款但書所謂拘役遇有加重時得加至四個月，以加重結果可以科處四個月者為限，上訴人等假借公務員職務上之權力而犯罪，依刑法第一百三十四條規定，祇能加重本刑至二分之一，如科處拘役祇就三月未滿之限度內量處，方為適法，乃兩審對其所犯兩罪各處以拘役四月，顯屬違法。', '刑法分則中所稱易科罰金，係選擇刑，與刑律上換刑之規定不同。', '刑法分則各條所定處某刑或某刑云云，係予法院以選擇適用刑罰之權，若非有併科之規定，不得就一罪而宣告兩種主刑。', '查自由刑准予易科罰金，現行刑法總則已不設此規定，其分則各條所揭之易科罰金，則均冠以或字，足見此類規定，明係選擇刑之一種，或處自由刑，或處罰金，一任審判官自由選擇其一，於判決時逕行宣告，與已廢止之刑律第四十四條規定，受自由刑之宣告，因執行實有窒礙得易以罰金者，迥不相同。', '被告吸食鴉片，係發覺於十八年七月二十五日，禁\ue400法施行以後，原審依據該法第十一條處斷，固無不合，惟查有期徒刑依照刑法第四十九條第三款規定，為二月以上，而該條法定主刑既為一年以下，則其處刑輕重，自應於法定二月以上一年以下之範圍內自由裁量，方為合法，原判乃處以有期徒刑一月，實為違法。', '刑法第三百六十三條規定之刑，為五年以下有期徒刑、拘役或併科或易科一千元以下罰金，其易科罰金，乃屬選擇刑之一種，與刑律第四十四條因執行實有窒礙得易罰金者，顯然不同，原判決乃既處以有期徒刑二月，復准易科罰金六十元，自屬違法。']
1   主刑之重輕，依第三十三條規定之次序定之。
2   同種之刑，以最高度之較長或較多者為重。最高度相等者，以最低度之較長或較多者為重。
3   刑之重輕，以最重主刑為準，依前二項標準定之。最重主刑相同者，參酌下列各款標準定其輕重：
一、有選科主刑者與無選科主刑者，以無選科主刑者為重。
二、有併科主刑者與無併科主刑者，以有併科主刑者為重。
三、次重主刑同為選科刑或併科刑者，以次重主刑為準，依前二項標準定之。['上訴人盜取陳某之印章交與不知情之李某，蓋用於當收據用之「工資發放明細表」領款人陳某之蓋章欄內，足以生損害於陳某，應成立偽造私文書之間接正犯。上訴人進而憑該「工資發放明細表」之蓋章，以代收據，使李某發放陳某之工資，即已達於行使該文書之階段。其偽造行為應為行使之高度行為所吸收。其盜用印章，係偽造私文書之部分行為，不另論罪。行使偽造私文書之目的，在於詐領工資，另成立詐欺罪，兩罪有方法結果之牽連關係，應從一重之行使偽造私文書罪處斷。', '上訴人等冒用會員名義，偽造標單，行使得標，詐取會款，彼此有犯意聯絡及行為分擔，應為共同正犯。偽造署押為偽造私文書之部分行為，不另成罪，偽造私文書而後行使，偽造之低度行為應為行使之高度行為所吸收，應依行使論擬。行使偽造私文書與詐欺二罪之間，有方法與結果牽連關係，應從行使偽造私文書一重論處。先後三次為之，時間緊接，犯意概括，構成要件亦復相同，應依連續犯例論以一罪。', '偽造統一發票，進而行使，以逃漏稅捐，應適用稅捐稽徵法第四十一條規定，且與刑法第二百十六條，第二百十條行使偽造私文書有方法結果之牽連關係，應從一重之行使偽造私文書罪處斷。原判決認其此項行使偽造文書之行為，已包括於「以不正當方法逃漏稅捐」之特別規定之內，不再論以行使偽造文書之罪，不無違誤。', '上訴人於偽造私文書後，利用不知情之人，代為行使該文書詐財，係屬間接正犯，原判決從一重論處上訴人行使偽造私文書罪刑，於法並無不合。', '刑法第三百四十二條第一項之罪，與第三百三十五條第一項之罪，本刑輕重雖屬相等，然依同法第六十一條第三款規定，第三百三十五條第一項之罪，得免除其刑，而第三百四十二條第一項之罪則否，是第三百四十二條第一項之背信罪，情節實重於第三百三十五條第一項之侵占罪。', '查刑法第三百六十三條及第二百五十四條，其最高主刑雖同係五年以下有期徒刑，但第三百六十三條有得併科一千元以下罰金之規定，則犯該條之罪者，即有受併科罰金之虞，自應以第三百六十三條之詐欺罪為較重，原判以第二百五十四條之重婚罪為重，與上訴人犯罪時之刑律第二百九十一條比較，科刑未免失當。']
1   從刑為褫奪公權。
2   褫奪公權者，褫奪下列資格：
一、為公務員之資格。
二、為公職候選人之資格。['刑法第三十六條所定之褫奪公權，其被褫奪之資格並無服兵役之資格在內。原判決以台北市政府徵集被告服兵役，係在被告褫奪公權期內，當時被告已無服兵役之權利及義務，其居住所遷移不報，並無妨害兵役可言，實屬於法無據。']
1   宣告死刑或無期徒刑者，宣告褫奪公權終身。
2   宣告一年以上有期徒刑，依犯罪之性質認為有褫奪公權之必要者，宣告一年以上十年以下褫奪公權。
3   褫奪公權，於裁判時併宣告之。
4   褫奪公權之宣告，自裁判確定時發生效力。
5   依第二項宣告褫奪公權者，其期間自主刑執行完畢或赦免之日起算。但同時宣告緩刑者，其期間自裁判確定時起算之。['(一) 褫奪公權為從刑之一種，應隨主刑宣告，如係數罪併罰內有褫奪公      權必要者，須於分別宣告主刑之下一併宣告褫奪公權，再定其應執      行之主從各刑，若僅於定執行刑時載明褫奪公權若干年，應認褫奪      公權未經合法宣告。 (二) 信用合作社之支票本身，既具金錢價值，又有流通力量，自應別於      一般私文書，而為一種有價證券，私刻他人印章，偽造此項有價證      券，並曾持向領款，其證券內所蓋印文，為構成證券之一部，偽造      印章應係偽造有價證券階段行為，而包括於偽造有價證券行為之內      ，其偽造完成後持向領款，雖已達行使程度，但此項行使行為應吸      收於偽造行為之中，且意圖行使而偽造有價證券，其效用即為非法      取得他人財物，亦不另成立詐欺罪，應依同法第二百零一條第一項      ，論以意圖供行使之用而偽造有價證券罪，偽造之印章並依刑法第      二百十九條之特別規定予以沒收。', '被告受宣告之有期徒刑既為六月，按照刑法第三十七條第二項規定，褫奪公權與否法院原有自由裁量之權，原審認為無褫奪其公權之必要而不予褫奪，即非法所不許。', '刑法第五十七條第二項，乃明定有期褫奪公權者最高度及最低度之年限，原判決既宣告無期褫奪公權，自與該條第二項無涉，乃不引該條第三項，而引該條第二項，亦屬錯誤。', '查刑法第五十七條第五項載，宣告六月以上十年未滿有期徒刑者，其褫奪公權不得逾十年，本案被告某甲放火一罪，經原審適用刑法第一百八十七條第一項處以有期徒刑七年，按照上開規定，其褫奪公權自不得超過十年之限制，乃原判決竟宣告褫奪公權十二年，顯屬違法。', '刑法第五十七條第三項規定，宣告死刑或無期徒刑者，其褫奪公權為無期等語，而同法第五十六條雖列舉關於公權之各種資格，但其奪權則無全部與一部之分，原判決既依刑法奪權各條宣告從刑，而又沿用刑律用語褫奪某甲公權終身，褫奪某乙被選舉及入軍籍之資格十年，亦於法有未合。', '查刑法第五十七條第五項既有宣告有期徒刑未滿十年者，其褫奪公權不得逾十年之明文規定，則凡宣告未滿十年有期徒刑之案件，其褫奪公權之期限，自應受前項法條之限制，原審依當時有效之暫行反革命治罪法第七條前段，處有期徒刑九年，而褫奪公權竟至無期，殊屬違法。', '原審依刑法第二百六十條，褫奪上訴人公權。漏引同法第五十七條，殊有未合。']
1   刑期自裁判確定之日起算。
2   裁判雖經確定，其尚未受拘禁之日數，不算入刑期內。['(一) 褫奪公權為從刑之一種，應隨主刑宣告，如係數罪併罰內有褫奪公      權必要者，須於分別宣告主刑之下一併宣告褫奪公權，再定其應執      行之主從各刑，若僅於定執行刑時載明褫奪公權若干年，應認褫奪      公權未經合法宣告。 (二) 信用合作社之支票本身，既具金錢價值，又有流通力量，自應別於      一般私文書，而為一種有價證券，私刻他人印章，偽造此項有價證      券，並曾持向領款，其證券內所蓋印文，為構成證券之一部，偽造      印章應係偽造有價證券階段行為，而包括於偽造有價證券行為之內      ，其偽造完成後持向領款，雖已達行使程度，但此項行使行為應吸      收於偽造行為之中，且意圖行使而偽造有價證券，其效用即為非法      取得他人財物，亦不另成立詐欺罪，應依同法第二百零一條第一項      ，論以意圖供行使之用而偽造有價證券罪，偽造之印章並依刑法第      二百十九條之特別規定予以沒收。', '被告受宣告之有期徒刑既為六月，按照刑法第三十七條第二項規定，褫奪公權與否法院原有自由裁量之權，原審認為無褫奪其公權之必要而不予褫奪，即非法所不許。', '刑法第五十七條第二項，乃明定有期褫奪公權者最高度及最低度之年限，原判決既宣告無期褫奪公權，自與該條第二項無涉，乃不引該條第三項，而引該條第二項，亦屬錯誤。', '查刑法第五十七條第五項載，宣告六月以上十年未滿有期徒刑者，其褫奪公權不得逾十年，本案被告某甲放火一罪，經原審適用刑法第一百八十七條第一項處以有期徒刑七年，按照上開規定，其褫奪公權自不得超過十年之限制，乃原判決竟宣告褫奪公權十二年，顯屬違法。', '刑法第五十七條第三項規定，宣告死刑或無期徒刑者，其褫奪公權為無期等語，而同法第五十六條雖列舉關於公權之各種資格，但其奪權則無全部與一部之分，原判決既依刑法奪權各條宣告從刑，而又沿用刑律用語褫奪某甲公權終身，褫奪某乙被選舉及入軍籍之資格十年，亦於法有未合。', '查刑法第五十七條第五項既有宣告有期徒刑未滿十年者，其褫奪公權不得逾十年之明文規定，則凡宣告未滿十年有期徒刑之案件，其褫奪公權之期限，自應受前項法條之限制，原審依當時有效之暫行反革命治罪法第七條前段，處有期徒刑九年，而褫奪公權竟至無期，殊屬違法。', '原審依刑法第二百六十條，褫奪上訴人公權。漏引同法第五十七條，殊有未合。']
1   裁判確定前羈押之日數，以一日抵有期徒刑或拘役一日，或第四十二條第六項裁判所定之罰金額數。
2   羈押之日數，無前項刑罰可抵，如經宣告拘束人身自由之保安處分者，得以一日抵保安處分一日。
第 五 章之一 沒收['(一) 褫奪公權為從刑之一種，應隨主刑宣告，如係數罪併罰內有褫奪公      權必要者，須於分別宣告主刑之下一併宣告褫奪公權，再定其應執      行之主從各刑，若僅於定執行刑時載明褫奪公權若干年，應認褫奪      公權未經合法宣告。 (二) 信用合作社之支票本身，既具金錢價值，又有流通力量，自應別於      一般私文書，而為一種有價證券，私刻他人印章，偽造此項有價證      券，並曾持向領款，其證券內所蓋印文，為構成證券之一部，偽造      印章應係偽造有價證券階段行為，而包括於偽造有價證券行為之內      ，其偽造完成後持向領款，雖已達行使程度，但此項行使行為應吸      收於偽造行為之中，且意圖行使而偽造有價證券，其效用即為非法      取得他人財物，亦不另成立詐欺罪，應依同法第二百零一條第一項      ，論以意圖供行使之用而偽造有價證券罪，偽造之印章並依刑法第      二百十九條之特別規定予以沒收。', '被告受宣告之有期徒刑既為六月，按照刑法第三十七條第二項規定，褫奪公權與否法院原有自由裁量之權，原審認為無褫奪其公權之必要而不予褫奪，即非法所不許。', '刑法第五十七條第二項，乃明定有期褫奪公權者最高度及最低度之年限，原判決既宣告無期褫奪公權，自與該條第二項無涉，乃不引該條第三項，而引該條第二項，亦屬錯誤。', '查刑法第五十七條第五項載，宣告六月以上十年未滿有期徒刑者，其褫奪公權不得逾十年，本案被告某甲放火一罪，經原審適用刑法第一百八十七條第一項處以有期徒刑七年，按照上開規定，其褫奪公權自不得超過十年之限制，乃原判決竟宣告褫奪公權十二年，顯屬違法。', '刑法第五十七條第三項規定，宣告死刑或無期徒刑者，其褫奪公權為無期等語，而同法第五十六條雖列舉關於公權之各種資格，但其奪權則無全部與一部之分，原判決既依刑法奪權各條宣告從刑，而又沿用刑律用語褫奪某甲公權終身，褫奪某乙被選舉及入軍籍之資格十年，亦於法有未合。', '查刑法第五十七條第五項既有宣告有期徒刑未滿十年者，其褫奪公權不得逾十年之明文規定，則凡宣告未滿十年有期徒刑之案件，其褫奪公權之期限，自應受前項法條之限制，原審依當時有效之暫行反革命治罪法第七條前段，處有期徒刑九年，而褫奪公權竟至無期，殊屬違法。', '原審依刑法第二百六十條，褫奪上訴人公權。漏引同法第五十七條，殊有未合。']
1   違禁物，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。
2   供犯罪所用、犯罪預備之物或犯罪所生之物，屬於犯罪行為人者，得沒收之。但有特別規定者，依其規定。
3   前項之物屬於犯罪行為人以外之自然人、法人或非法人團體，而無正當理由提供或取得者，得沒收之。但有特別規定者，依其規定。
4   前二項之沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。['關於沒收規定，其他法律或刑法分則有特別規定者，應優先於刑法總則第三十八條沒收規定之適用。上訴人以一行為同時觸犯懲治走私條例第二條之一第一項及台灣省內菸酒專賣暫行條例第三十七條第五款二罪名，應依刑法第五十五條前段想像競合規定從一重之銷售走私物品罪處斷，因違反台灣省內菸酒專賣暫行條例規定經查獲之菸酒，應予沒收，該條例第四十條第一款定有明文，係採義務沒收主義，自應優先於採職權沒收主義之刑法第三十八條第一項第二款而適用。', '沒收為從刑之一種，依主從不可分原則，應附隨於主刑而同時宣告之，除有罪，免刑等判決，於裁判時併宣告外，如諭知無罪之判決，既無主刑，從刑亦無所附麗，故案內之違禁物，應另依刑法第四十條但書由檢察官聲請單獨宣告沒收。', '違禁物固不問屬於犯人與否，均應沒收，但該物苟係屬於第三人所有，則其是否違禁，即應視該第三人有無違禁情形為斷。故犯人雖係違禁持有，而所有之第三人如係經合法允許持有者，仍不在應行沒收之列。本件上訴人所竊得之雷管雖屬違禁物，但原所有人係經允准持有供其砍伐林班之用，並非未受允准亦無正當理由持有。依照上開說明自不在沒收之列，原判決遽行諭知沒收，顯屬於法有違。', '三十六年七月十六日修正之禁煙禁毒治罪條例第十七條末段，與現行之戡亂時期肅清煙毒條例第十二條但書規定相當，關於合於製藥用之煙毒，當時適用之查緝毒品給獎及處理辦法設有特別規定，現今則有戡亂時期肅清煙毒條例施行細則第二十五條、第二十六條之特別規定，故司法院三十六年院解字第三七六五號解釋及本院三十七年特覆字第二九七五號判例仍應繼續援用，煙毒案件對於應行沒收之煙毒，祇須裁判主文內宣示沒收，原判決復為銷燬之諭知，自有未合。又刑法沒收之物，雖指原物，但金錢為代替物，重在兌換價值，而不在原物，自難拘泥於沒收原物之理論，認沒收販賣毒品所得之金錢，以當場搜獲扣押者為限；且戡亂時期肅清煙毒條例第十三條之規定，係刑去第三十八條第一項第三款、第三項但書所指之特別規定，政府為肅清煙毒，貫徹禁政，既設專條，採義務沒收主義，揆諸立法本意，當亦不致有此限制。故苟能證明其為販賣毒品所得之金錢，即非不得沒收。', '上訴人係臺灣省公路局第一區工程處派駐臺北縣華中大橋管理站之站務員，其侵占公務上所持有之一百零五元，雖屬因犯罪所得之物，但華中大橋管理站仍保有該物之所有權，其所有權並不屬於上訴人，不在得宣告沒收之列，原審遽依刑法第三十八條第一項第三款諭知沒收，自係適用法律不當。', '戡亂時期肅清煙毒條例第十三條之規定，係刑法第三十八條第一項第三款、第三項但書之特別規定，採義務沒收主義，故販賣毒品所得之金錢，如能認定確係販賣毒品所得之款項，均應宣告沒收，不以當場搜獲扣押者為限。', '偽造之「園屠宰印」及「桃縣稅印」，並非表示機關團體之印信，衹不過為在物品上之文字、符號，用以表示完稅之證明而已，自與刑法第二百一十九條所規定之印章、印文不符，以之加蓋於豬皮上，亦衹屬於刑法第二百二十條以文書論之文書，與純正之公文書亦有別，偽造之稅印既與刑法第二百十九條所定印章、印文不同，即不得適用該條作為沒收之依據，而應依刑法第三十八條第一項第二款上段沒收，蓋有偽印文之豬皮一塊，為上訴人所有用供犯罪之物，亦得予以沒收，不必僅將豬皮上所蓋之偽印文沒收。', '上訴人所偽造者，既為刑法第二百二十條以文書論之文書，原判決乃不引用刑法第三十八條第一項第二款，而依同法第二百十九條以為沒收其偽造戳記及戳文之依據，顯有違誤。', '沒收之物，須於犯罪事實中有具體之記載，始為合法，否則諭知沒收即難謂有事實之根據，蓋沒收之物，每因其在案件中性質不同，適用沒收之條文亦各有別。', '數罪併罰應分別宣告其罪之刑，然後依法定標準定其應執行之刑，刑法第五十一條定有明文。所謂其罪之刑，包括主刑、從刑而言，固無論主刑、從刑，均須依其所犯之罪分別宣告後，再據以定其應執行之刑方為相當，原審關於沒收賄賂新台幣九百元部分，不在其所犯之賄賂罪予以宣告，然後定其應執行之刑，而竟於定執行刑後，另行宣告沒收，顯屬違法。', '冒充稅戳之洋鐵罐，僅屬供犯罪所用之物，並非刑法第二百十九條之印章、印文可比，縱認其應予沒收，亦衹能適用刑法第三十八條第一項第二款之規定為之。', '上訴人將拾得他人之私章蓋於偽造支票之上，該私章屬於他人所有，其印文並非偽造，均不在得以沒收之列。又支票上所蓋偽造他人工廠圖章之印文，係屬偽造支票之一部分，已因支票之沒收而包括在內，亦不應重為沒收之諭知。', '刑法第三十八條第一項第二款所定得沒收之供犯罪所用或供犯罪預備之物，必於犯罪有直接關係者，始屬相當。', '上訴人偽造之陳情書，既已送呈鄉公所，應為鄉公所檔存之物，即非屬於犯人者，依刑法第三十八條第三項，不在得以沒收之列。', '偽造屠宰稅驗印戳，並非表示機關或團體之印信，祇不過為在物品上之文字、符號，用以表示完稅之證明而已，屬於刑法第二百二十條以文書論之文書，非但與純正之公文書有別，即與同法第二百十九條所定之印章、印文亦不同，其以之供犯罪之用，應依同法第三十八條第一項第二款上段沒收，而不得適用同法第二百十九條作為沒收之依據。', '上訴人偽造他人名義之印章，以偽造私文書而行使之，其偽造印章為偽造私文書行為之一部，不另成立罪名，原判決認其偽造印章與偽造私文書有方法結果之關係，依刑法第五十五條從一重處斷，顯係用法錯誤，又其偽造之合夥經營契約書，既已抵押於人，即非屬犯人者，依刑法第三十八條第三項之規定，不在得以沒收之列，原判決予以沒收，亦屬於法有違。', '偽造台北縣稅捐稽徵處稅戳，加蓋於私宰之豬皮上，該稅戳並非公印，而係屬於偽造刑法第二百二十條以文書論之文書，原判決忽未就此論述，又不依同法第三十八條第一項第二款，而依同法第二百十九條以為沒收偽造稅戳之根據，自難謂無違誤。', '原判決關於沒收部分，竟將上訴人向被害人以外之人借用之另一支票，併予沒收，而沒收其所偽造之能力證書，又未引用刑法第三十八條第一項第三款，均屬於法有違。', '上訴人買受之紅色軍用汽油，既係盜賣之贓物，即非屬上訴人所有，依刑法第三十八條第三項，不在得以沒收之列，原判決維持第一審依同條第一項第三款為諭知沒收之判決，顯有違誤。', '上訴人用以詐欺取財之偽造、變造等書類，既已交付於被害人收受，則該物非屬上訴人所有，除偽造書類上偽造之印文、署押，應依刑法第二百十九條予以沒收外，依同法第三十八條第三項之規定，即不得再對各該書類諭知沒收。                                                      \uf8f8', '被告以借用為由，詐得腳踏車時，其詐欺行為即已完成，在後因便於出售，而書立賣渡證，自與騙車犯行無關，即非供詐欺犯罪所用之物，且該賣渡證原已交付買主，尤非被告所有，原判決竟認為供犯罪所用之物，又屬被告所有，依刑法第三十八條第一項第二款，予以沒收，自難謂非違法。', '沒收之物，須於犯罪事實中有具體之記載，始為合法，否則諭知沒收，即難謂有事實之根據。', '被告竊取之皮包，雖屬因犯罪所得之物，但事主仍得依法請求返還，其所有權並不屬於被告，自不得遽予沒收。', '上訴人既已將偽造之典契因轉典移交與甲，即非屬於上訴人所有，除偽造署押或印文部分外，按照刑法第三十八條第三項規定，自不得予以沒收。', '（一）違禁物固不問屬於犯人與否均應沒收，而該物苟係屬於第三人所有      ，則其是否違禁，即應視該第三人有無違禁情形為斷，故犯人雖係      違禁持有，而所有之第三人如係經合法允許持有者，仍不在應行沒      收之列。上訴人某甲所持有之軍用槍彈，既係向某乙等託詞借得，      縱令該上訴人用以犯罪，而原主某乙等是否具有違禁情形，尚屬不      明，即難遽予沒收。（二）上訴人如因蓄意擄綁某乙勒贖，特向某丙借得槍彈備用，其持有槍      彈之行為，與擄人勒贖，自屬刑法第五十五條後段之牽連犯，假使      借用時不過存備隨時犯罪之用，則其意圖犯罪而持有軍用槍彈已獨      立構成犯罪，嗣後復臨時起意執持該槍擄綁某乙勒贖，即應以所犯      持有軍用槍彈與擄人勒贖兩罪，依刑法第五十條併合處罰，不能因      其利用所持有之槍彈，即認為與擄綁行為，亦具有方法結果關係，      適用刑法第五十五條論科。', '妨害國幣懲治暫行條例第五條關於供偽造幣券所用之器械，並無沒收明文，原判決就上訴人供偽造所用之石膏模型，依前開條例第五條予以沒收，而未適用刑法第三十八條第一項第二款，自屬不當。', '法院受理偷漏關稅案件，除依懲治偷漏關稅暫行條例論罪科刑，並適用刑法辦理外，不得援用含有行政法性質之海關緝私條例，沒收其漏稅之貨物。', '上訴人用以殺人之槍，既未領有執照，即屬違禁物，原審未依刑法第三十八條第一項第一款諭知沒收，而依同條第一項第二款、第三項沒收之，尚有未合。', '禁煙治罪暫行條例第五條第一項載運輸、販賣或意圖販賣而持有鴉片者，處無期徒刑或五年以上有期徒刑，得併科三千元以下罰金，其數量在五百兩以上者，處死刑等語，是依其後段處刑者，並無得併科罰金之規定，雖減輕其刑至徒刑時，亦不得併科罰金。', '(一) 禁煙治罪暫行條例第十七條，祇就該條例所稱之煙及專供製造或吸      食鴉片之器具設有沒收之規定，至藏置鴉片之器具，並不包括在內      ，第一審判決主文諭知鴉片二筒連筒共重四十四磅沒收，是對於藏      置鴉片之器具，已在一併沒收之列，則其適用法律，除援引上開條      例第十七條外，應再援引刑法第三十八條第一項第二款，方為合法      。 (二) 禁煙治罪暫行條例第五條第一項之運輸鴉片罪，祇以所運鴉片已實      行輸送為已足，並非以運抵目的地為完成犯罪之要件。上訴人既由      浦東攜帶鴉片運至新關碼頭，是構成該罪之輸送行為業已完成，縱      令尚未運抵其目的地之鄭家木橋大方旅館即被破獲，亦僅犯罪之目      的未經達到，要難解免運鴉片之既遂責任。', '第一審判決雖已將起獲之盒子砲子彈於共犯某乙、某丙等之罪刑內，同時諭知沒收，但此種沒收之諭知，對於被告某甲部分，仍不失為從刑，原審既將第一審關於某甲部分之判決撤銷改判，乃置應予沒收之槍彈於不問，尚有未當。', '供犯罪所用之物，依刑法第三十八條第三項規定，以屬於犯人者為限得予沒收，與同條第一項第一款之違禁物或其他特別規定必須沒收之物不許法院自由裁量者，迥不相同，原判決對於得沒收之假賣契不予沒收，尚不能認為違背法令。', '贓物之當票，其所當之物，原為被盜之事主所有，與事主顯有權利關係，原判決乃將當票諭知沒收，殊屬未當。', '上訴人偽造某甲之子某乙信函送交某甲，偽稱在外負債不能回家，向某甲詐取錢款，此項信函，雖係供犯罪所用之物，但已送交某甲收受，即非屬上訴人所有，除偽造署押或印文部分外，依刑法第三十八條第三項，不應在沒收之列。', '偽造之銀行券，不問屬於犯人與否，均應沒收，刑法第二百十六條既有特別規定，則沒收偽鈔，自應逕行適用該條辦理，刑法總則關於此項沒收之條文，不得再予引用。', '匪徒所寄之勒贖信，雖係供犯罪所用，但已寄交事主，業歸事主所有，並非屬於犯人，自不在得沒收之列。', '刑法第六十條第三款所載因犯罪所得之物，按照同法第六十二條第一項後段規定，以屬於犯人者為限，始得沒收，則第三人對於該物在法律上得主張權利者，自不在得沒收之列。', '偽造之銀行券，不問屬於犯人與否，均應沒收，刑法第二百十六條已有特別規定，乃原審置上開法條於不顧，仍以同法第六十條第二款為其沒收之根據，自有未合。', '刑法第二百十六條載偽造、變造之銀行券，不問屬於犯人與否沒收之，為對於同法第六十條之特別規定，自有優先適用之效力。', '煙賬紙一捲，原判認係本案供犯罪所用之物，正犯某甲雖未緝獲到案，而上訴人既以共犯論科，此項證物即應依法沒收。', '因殺人染有血\ue424之衣服，顯與刑法第六十條第二款所載供犯罪所用及犯罪預備之物不同，原判決竟依上述條款，將血衣一件併予宣告沒收，亦不得謂非違誤。', '刑法關於沒收之規定，除違禁物必須沒收外，其餘均採取得科主義，是法院對於供犯罪所用之物，沒收與否，本可自由裁量。', '查案內國際青年告青年工友之傳單一紙，固非屬於上訴人所有，但此項傳單，本係違禁物，按照刑法第六十二條第一項前段規定，不論屬於犯人與否均在沒收之列，原判決未予沒收，顯有未合。', '上訴人所有之紙幣一元、雙毫二枚，及某甲所有之紙幣二十八元，原判決既認為係變賣贓物之價銀，自不得認為因犯罪直接所得之物，乃竟行沒收，殊屬違法。', '上訴人和誘某甲時，給其穿用之小褂、圍巾、女帽、小棉襖、女鞋等物，於犯罪究無直接關係，一二兩審均認為供犯罪所用之物，予以沒收，其見解尤屬錯誤。', '查船隻並非專供販運私鹽之用，原判決於沒收私鹽之外，並將船隻沒收，殊屬不當。', '案內婚書，雖係某甲等供犯罪所用之物，但該婚書係某乙所有，依刑法第六十二條第一項之規定，仍不應予以沒收。']
1   犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之。但有特別規定者，依其規定。
2   犯罪行為人以外之自然人、法人或非法人團體，因下列情形之一取得犯罪所得者，亦同：
一、明知他人違法行為而取得。
二、因他人違法行為而無償或以顯不相當之對價取得。
三、犯罪行為人為他人實行違法行為，他人因而取得。
3   前二項之沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。
4   第一項及第二項之犯罪所得，包括違法行為所得、其變得之物或財產上利益及其孳息。
5   犯罪所得已實際合法發還被害人者，不予宣告沒收或追徵。['關於沒收規定，其他法律或刑法分則有特別規定者，應優先於刑法總則第三十八條沒收規定之適用。上訴人以一行為同時觸犯懲治走私條例第二條之一第一項及台灣省內菸酒專賣暫行條例第三十七條第五款二罪名，應依刑法第五十五條前段想像競合規定從一重之銷售走私物品罪處斷，因違反台灣省內菸酒專賣暫行條例規定經查獲之菸酒，應予沒收，該條例第四十條第一款定有明文，係採義務沒收主義，自應優先於採職權沒收主義之刑法第三十八條第一項第二款而適用。', '沒收為從刑之一種，依主從不可分原則，應附隨於主刑而同時宣告之，除有罪，免刑等判決，於裁判時併宣告外，如諭知無罪之判決，既無主刑，從刑亦無所附麗，故案內之違禁物，應另依刑法第四十條但書由檢察官聲請單獨宣告沒收。', '違禁物固不問屬於犯人與否，均應沒收，但該物苟係屬於第三人所有，則其是否違禁，即應視該第三人有無違禁情形為斷。故犯人雖係違禁持有，而所有之第三人如係經合法允許持有者，仍不在應行沒收之列。本件上訴人所竊得之雷管雖屬違禁物，但原所有人係經允准持有供其砍伐林班之用，並非未受允准亦無正當理由持有。依照上開說明自不在沒收之列，原判決遽行諭知沒收，顯屬於法有違。', '三十六年七月十六日修正之禁煙禁毒治罪條例第十七條末段，與現行之戡亂時期肅清煙毒條例第十二條但書規定相當，關於合於製藥用之煙毒，當時適用之查緝毒品給獎及處理辦法設有特別規定，現今則有戡亂時期肅清煙毒條例施行細則第二十五條、第二十六條之特別規定，故司法院三十六年院解字第三七六五號解釋及本院三十七年特覆字第二九七五號判例仍應繼續援用，煙毒案件對於應行沒收之煙毒，祇須裁判主文內宣示沒收，原判決復為銷燬之諭知，自有未合。又刑法沒收之物，雖指原物，但金錢為代替物，重在兌換價值，而不在原物，自難拘泥於沒收原物之理論，認沒收販賣毒品所得之金錢，以當場搜獲扣押者為限；且戡亂時期肅清煙毒條例第十三條之規定，係刑去第三十八條第一項第三款、第三項但書所指之特別規定，政府為肅清煙毒，貫徹禁政，既設專條，採義務沒收主義，揆諸立法本意，當亦不致有此限制。故苟能證明其為販賣毒品所得之金錢，即非不得沒收。', '上訴人係臺灣省公路局第一區工程處派駐臺北縣華中大橋管理站之站務員，其侵占公務上所持有之一百零五元，雖屬因犯罪所得之物，但華中大橋管理站仍保有該物之所有權，其所有權並不屬於上訴人，不在得宣告沒收之列，原審遽依刑法第三十八條第一項第三款諭知沒收，自係適用法律不當。', '戡亂時期肅清煙毒條例第十三條之規定，係刑法第三十八條第一項第三款、第三項但書之特別規定，採義務沒收主義，故販賣毒品所得之金錢，如能認定確係販賣毒品所得之款項，均應宣告沒收，不以當場搜獲扣押者為限。', '偽造之「園屠宰印」及「桃縣稅印」，並非表示機關團體之印信，衹不過為在物品上之文字、符號，用以表示完稅之證明而已，自與刑法第二百一十九條所規定之印章、印文不符，以之加蓋於豬皮上，亦衹屬於刑法第二百二十條以文書論之文書，與純正之公文書亦有別，偽造之稅印既與刑法第二百十九條所定印章、印文不同，即不得適用該條作為沒收之依據，而應依刑法第三十八條第一項第二款上段沒收，蓋有偽印文之豬皮一塊，為上訴人所有用供犯罪之物，亦得予以沒收，不必僅將豬皮上所蓋之偽印文沒收。', '上訴人所偽造者，既為刑法第二百二十條以文書論之文書，原判決乃不引用刑法第三十八條第一項第二款，而依同法第二百十九條以為沒收其偽造戳記及戳文之依據，顯有違誤。', '沒收之物，須於犯罪事實中有具體之記載，始為合法，否則諭知沒收即難謂有事實之根據，蓋沒收之物，每因其在案件中性質不同，適用沒收之條文亦各有別。', '數罪併罰應分別宣告其罪之刑，然後依法定標準定其應執行之刑，刑法第五十一條定有明文。所謂其罪之刑，包括主刑、從刑而言，固無論主刑、從刑，均須依其所犯之罪分別宣告後，再據以定其應執行之刑方為相當，原審關於沒收賄賂新台幣九百元部分，不在其所犯之賄賂罪予以宣告，然後定其應執行之刑，而竟於定執行刑後，另行宣告沒收，顯屬違法。', '冒充稅戳之洋鐵罐，僅屬供犯罪所用之物，並非刑法第二百十九條之印章、印文可比，縱認其應予沒收，亦衹能適用刑法第三十八條第一項第二款之規定為之。', '上訴人將拾得他人之私章蓋於偽造支票之上，該私章屬於他人所有，其印文並非偽造，均不在得以沒收之列。又支票上所蓋偽造他人工廠圖章之印文，係屬偽造支票之一部分，已因支票之沒收而包括在內，亦不應重為沒收之諭知。', '刑法第三十八條第一項第二款所定得沒收之供犯罪所用或供犯罪預備之物，必於犯罪有直接關係者，始屬相當。', '上訴人偽造之陳情書，既已送呈鄉公所，應為鄉公所檔存之物，即非屬於犯人者，依刑法第三十八條第三項，不在得以沒收之列。', '偽造屠宰稅驗印戳，並非表示機關或團體之印信，祇不過為在物品上之文字、符號，用以表示完稅之證明而已，屬於刑法第二百二十條以文書論之文書，非但與純正之公文書有別，即與同法第二百十九條所定之印章、印文亦不同，其以之供犯罪之用，應依同法第三十八條第一項第二款上段沒收，而不得適用同法第二百十九條作為沒收之依據。', '上訴人偽造他人名義之印章，以偽造私文書而行使之，其偽造印章為偽造私文書行為之一部，不另成立罪名，原判決認其偽造印章與偽造私文書有方法結果之關係，依刑法第五十五條從一重處斷，顯係用法錯誤，又其偽造之合夥經營契約書，既已抵押於人，即非屬犯人者，依刑法第三十八條第三項之規定，不在得以沒收之列，原判決予以沒收，亦屬於法有違。', '偽造台北縣稅捐稽徵處稅戳，加蓋於私宰之豬皮上，該稅戳並非公印，而係屬於偽造刑法第二百二十條以文書論之文書，原判決忽未就此論述，又不依同法第三十八條第一項第二款，而依同法第二百十九條以為沒收偽造稅戳之根據，自難謂無違誤。', '原判決關於沒收部分，竟將上訴人向被害人以外之人借用之另一支票，併予沒收，而沒收其所偽造之能力證書，又未引用刑法第三十八條第一項第三款，均屬於法有違。', '上訴人買受之紅色軍用汽油，既係盜賣之贓物，即非屬上訴人所有，依刑法第三十八條第三項，不在得以沒收之列，原判決維持第一審依同條第一項第三款為諭知沒收之判決，顯有違誤。', '上訴人用以詐欺取財之偽造、變造等書類，既已交付於被害人收受，則該物非屬上訴人所有，除偽造書類上偽造之印文、署押，應依刑法第二百十九條予以沒收外，依同法第三十八條第三項之規定，即不得再對各該書類諭知沒收。                                                      \uf8f8', '被告以借用為由，詐得腳踏車時，其詐欺行為即已完成，在後因便於出售，而書立賣渡證，自與騙車犯行無關，即非供詐欺犯罪所用之物，且該賣渡證原已交付買主，尤非被告所有，原判決竟認為供犯罪所用之物，又屬被告所有，依刑法第三十八條第一項第二款，予以沒收，自難謂非違法。', '沒收之物，須於犯罪事實中有具體之記載，始為合法，否則諭知沒收，即難謂有事實之根據。', '被告竊取之皮包，雖屬因犯罪所得之物，但事主仍得依法請求返還，其所有權並不屬於被告，自不得遽予沒收。', '上訴人既已將偽造之典契因轉典移交與甲，即非屬於上訴人所有，除偽造署押或印文部分外，按照刑法第三十八條第三項規定，自不得予以沒收。', '（一）違禁物固不問屬於犯人與否均應沒收，而該物苟係屬於第三人所有      ，則其是否違禁，即應視該第三人有無違禁情形為斷，故犯人雖係      違禁持有，而所有之第三人如係經合法允許持有者，仍不在應行沒      收之列。上訴人某甲所持有之軍用槍彈，既係向某乙等託詞借得，      縱令該上訴人用以犯罪，而原主某乙等是否具有違禁情形，尚屬不      明，即難遽予沒收。（二）上訴人如因蓄意擄綁某乙勒贖，特向某丙借得槍彈備用，其持有槍      彈之行為，與擄人勒贖，自屬刑法第五十五條後段之牽連犯，假使      借用時不過存備隨時犯罪之用，則其意圖犯罪而持有軍用槍彈已獨      立構成犯罪，嗣後復臨時起意執持該槍擄綁某乙勒贖，即應以所犯      持有軍用槍彈與擄人勒贖兩罪，依刑法第五十條併合處罰，不能因      其利用所持有之槍彈，即認為與擄綁行為，亦具有方法結果關係，      適用刑法第五十五條論科。', '妨害國幣懲治暫行條例第五條關於供偽造幣券所用之器械，並無沒收明文，原判決就上訴人供偽造所用之石膏模型，依前開條例第五條予以沒收，而未適用刑法第三十八條第一項第二款，自屬不當。', '法院受理偷漏關稅案件，除依懲治偷漏關稅暫行條例論罪科刑，並適用刑法辦理外，不得援用含有行政法性質之海關緝私條例，沒收其漏稅之貨物。', '上訴人用以殺人之槍，既未領有執照，即屬違禁物，原審未依刑法第三十八條第一項第一款諭知沒收，而依同條第一項第二款、第三項沒收之，尚有未合。', '禁煙治罪暫行條例第五條第一項載運輸、販賣或意圖販賣而持有鴉片者，處無期徒刑或五年以上有期徒刑，得併科三千元以下罰金，其數量在五百兩以上者，處死刑等語，是依其後段處刑者，並無得併科罰金之規定，雖減輕其刑至徒刑時，亦不得併科罰金。', '(一) 禁煙治罪暫行條例第十七條，祇就該條例所稱之煙及專供製造或吸      食鴉片之器具設有沒收之規定，至藏置鴉片之器具，並不包括在內      ，第一審判決主文諭知鴉片二筒連筒共重四十四磅沒收，是對於藏      置鴉片之器具，已在一併沒收之列，則其適用法律，除援引上開條      例第十七條外，應再援引刑法第三十八條第一項第二款，方為合法      。 (二) 禁煙治罪暫行條例第五條第一項之運輸鴉片罪，祇以所運鴉片已實      行輸送為已足，並非以運抵目的地為完成犯罪之要件。上訴人既由      浦東攜帶鴉片運至新關碼頭，是構成該罪之輸送行為業已完成，縱      令尚未運抵其目的地之鄭家木橋大方旅館即被破獲，亦僅犯罪之目      的未經達到，要難解免運鴉片之既遂責任。', '第一審判決雖已將起獲之盒子砲子彈於共犯某乙、某丙等之罪刑內，同時諭知沒收，但此種沒收之諭知，對於被告某甲部分，仍不失為從刑，原審既將第一審關於某甲部分之判決撤銷改判，乃置應予沒收之槍彈於不問，尚有未當。', '供犯罪所用之物，依刑法第三十八條第三項規定，以屬於犯人者為限得予沒收，與同條第一項第一款之違禁物或其他特別規定必須沒收之物不許法院自由裁量者，迥不相同，原判決對於得沒收之假賣契不予沒收，尚不能認為違背法令。', '贓物之當票，其所當之物，原為被盜之事主所有，與事主顯有權利關係，原判決乃將當票諭知沒收，殊屬未當。', '上訴人偽造某甲之子某乙信函送交某甲，偽稱在外負債不能回家，向某甲詐取錢款，此項信函，雖係供犯罪所用之物，但已送交某甲收受，即非屬上訴人所有，除偽造署押或印文部分外，依刑法第三十八條第三項，不應在沒收之列。', '偽造之銀行券，不問屬於犯人與否，均應沒收，刑法第二百十六條既有特別規定，則沒收偽鈔，自應逕行適用該條辦理，刑法總則關於此項沒收之條文，不得再予引用。', '匪徒所寄之勒贖信，雖係供犯罪所用，但已寄交事主，業歸事主所有，並非屬於犯人，自不在得沒收之列。', '刑法第六十條第三款所載因犯罪所得之物，按照同法第六十二條第一項後段規定，以屬於犯人者為限，始得沒收，則第三人對於該物在法律上得主張權利者，自不在得沒收之列。', '偽造之銀行券，不問屬於犯人與否，均應沒收，刑法第二百十六條已有特別規定，乃原審置上開法條於不顧，仍以同法第六十條第二款為其沒收之根據，自有未合。', '刑法第二百十六條載偽造、變造之銀行券，不問屬於犯人與否沒收之，為對於同法第六十條之特別規定，自有優先適用之效力。', '煙賬紙一捲，原判認係本案供犯罪所用之物，正犯某甲雖未緝獲到案，而上訴人既以共犯論科，此項證物即應依法沒收。', '因殺人染有血\ue424之衣服，顯與刑法第六十條第二款所載供犯罪所用及犯罪預備之物不同，原判決竟依上述條款，將血衣一件併予宣告沒收，亦不得謂非違誤。', '刑法關於沒收之規定，除違禁物必須沒收外，其餘均採取得科主義，是法院對於供犯罪所用之物，沒收與否，本可自由裁量。', '查案內國際青年告青年工友之傳單一紙，固非屬於上訴人所有，但此項傳單，本係違禁物，按照刑法第六十二條第一項前段規定，不論屬於犯人與否均在沒收之列，原判決未予沒收，顯有未合。', '上訴人所有之紙幣一元、雙毫二枚，及某甲所有之紙幣二十八元，原判決既認為係變賣贓物之價銀，自不得認為因犯罪直接所得之物，乃竟行沒收，殊屬違法。', '上訴人和誘某甲時，給其穿用之小褂、圍巾、女帽、小棉襖、女鞋等物，於犯罪究無直接關係，一二兩審均認為供犯罪所用之物，予以沒收，其見解尤屬錯誤。', '查船隻並非專供販運私鹽之用，原判決於沒收私鹽之外，並將船隻沒收，殊屬不當。', '案內婚書，雖係某甲等供犯罪所用之物，但該婚書係某乙所有，依刑法第六十二條第一項之規定，仍不應予以沒收。']
1   前條犯罪所得及追徵之範圍與價額，認定顯有困難時，得以估算認定之。第三十八條之追徵，亦同。
2   宣告前二條之沒收或追徵，有過苛之虞、欠缺刑法上之重要性、犯罪所得價值低微，或為維持受宣告人生活條件之必要者，得不宣告或酌減之。['關於沒收規定，其他法律或刑法分則有特別規定者，應優先於刑法總則第三十八條沒收規定之適用。上訴人以一行為同時觸犯懲治走私條例第二條之一第一項及台灣省內菸酒專賣暫行條例第三十七條第五款二罪名，應依刑法第五十五條前段想像競合規定從一重之銷售走私物品罪處斷，因違反台灣省內菸酒專賣暫行條例規定經查獲之菸酒，應予沒收，該條例第四十條第一款定有明文，係採義務沒收主義，自應優先於採職權沒收主義之刑法第三十八條第一項第二款而適用。', '沒收為從刑之一種，依主從不可分原則，應附隨於主刑而同時宣告之，除有罪，免刑等判決，於裁判時併宣告外，如諭知無罪之判決，既無主刑，從刑亦無所附麗，故案內之違禁物，應另依刑法第四十條但書由檢察官聲請單獨宣告沒收。', '違禁物固不問屬於犯人與否，均應沒收，但該物苟係屬於第三人所有，則其是否違禁，即應視該第三人有無違禁情形為斷。故犯人雖係違禁持有，而所有之第三人如係經合法允許持有者，仍不在應行沒收之列。本件上訴人所竊得之雷管雖屬違禁物，但原所有人係經允准持有供其砍伐林班之用，並非未受允准亦無正當理由持有。依照上開說明自不在沒收之列，原判決遽行諭知沒收，顯屬於法有違。', '三十六年七月十六日修正之禁煙禁毒治罪條例第十七條末段，與現行之戡亂時期肅清煙毒條例第十二條但書規定相當，關於合於製藥用之煙毒，當時適用之查緝毒品給獎及處理辦法設有特別規定，現今則有戡亂時期肅清煙毒條例施行細則第二十五條、第二十六條之特別規定，故司法院三十六年院解字第三七六五號解釋及本院三十七年特覆字第二九七五號判例仍應繼續援用，煙毒案件對於應行沒收之煙毒，祇須裁判主文內宣示沒收，原判決復為銷燬之諭知，自有未合。又刑法沒收之物，雖指原物，但金錢為代替物，重在兌換價值，而不在原物，自難拘泥於沒收原物之理論，認沒收販賣毒品所得之金錢，以當場搜獲扣押者為限；且戡亂時期肅清煙毒條例第十三條之規定，係刑去第三十八條第一項第三款、第三項但書所指之特別規定，政府為肅清煙毒，貫徹禁政，既設專條，採義務沒收主義，揆諸立法本意，當亦不致有此限制。故苟能證明其為販賣毒品所得之金錢，即非不得沒收。', '上訴人係臺灣省公路局第一區工程處派駐臺北縣華中大橋管理站之站務員，其侵占公務上所持有之一百零五元，雖屬因犯罪所得之物，但華中大橋管理站仍保有該物之所有權，其所有權並不屬於上訴人，不在得宣告沒收之列，原審遽依刑法第三十八條第一項第三款諭知沒收，自係適用法律不當。', '戡亂時期肅清煙毒條例第十三條之規定，係刑法第三十八條第一項第三款、第三項但書之特別規定，採義務沒收主義，故販賣毒品所得之金錢，如能認定確係販賣毒品所得之款項，均應宣告沒收，不以當場搜獲扣押者為限。', '偽造之「園屠宰印」及「桃縣稅印」，並非表示機關團體之印信，衹不過為在物品上之文字、符號，用以表示完稅之證明而已，自與刑法第二百一十九條所規定之印章、印文不符，以之加蓋於豬皮上，亦衹屬於刑法第二百二十條以文書論之文書，與純正之公文書亦有別，偽造之稅印既與刑法第二百十九條所定印章、印文不同，即不得適用該條作為沒收之依據，而應依刑法第三十八條第一項第二款上段沒收，蓋有偽印文之豬皮一塊，為上訴人所有用供犯罪之物，亦得予以沒收，不必僅將豬皮上所蓋之偽印文沒收。', '上訴人所偽造者，既為刑法第二百二十條以文書論之文書，原判決乃不引用刑法第三十八條第一項第二款，而依同法第二百十九條以為沒收其偽造戳記及戳文之依據，顯有違誤。', '沒收之物，須於犯罪事實中有具體之記載，始為合法，否則諭知沒收即難謂有事實之根據，蓋沒收之物，每因其在案件中性質不同，適用沒收之條文亦各有別。', '數罪併罰應分別宣告其罪之刑，然後依法定標準定其應執行之刑，刑法第五十一條定有明文。所謂其罪之刑，包括主刑、從刑而言，固無論主刑、從刑，均須依其所犯之罪分別宣告後，再據以定其應執行之刑方為相當，原審關於沒收賄賂新台幣九百元部分，不在其所犯之賄賂罪予以宣告，然後定其應執行之刑，而竟於定執行刑後，另行宣告沒收，顯屬違法。', '冒充稅戳之洋鐵罐，僅屬供犯罪所用之物，並非刑法第二百十九條之印章、印文可比，縱認其應予沒收，亦衹能適用刑法第三十八條第一項第二款之規定為之。', '上訴人將拾得他人之私章蓋於偽造支票之上，該私章屬於他人所有，其印文並非偽造，均不在得以沒收之列。又支票上所蓋偽造他人工廠圖章之印文，係屬偽造支票之一部分，已因支票之沒收而包括在內，亦不應重為沒收之諭知。', '刑法第三十八條第一項第二款所定得沒收之供犯罪所用或供犯罪預備之物，必於犯罪有直接關係者，始屬相當。', '上訴人偽造之陳情書，既已送呈鄉公所，應為鄉公所檔存之物，即非屬於犯人者，依刑法第三十八條第三項，不在得以沒收之列。', '偽造屠宰稅驗印戳，並非表示機關或團體之印信，祇不過為在物品上之文字、符號，用以表示完稅之證明而已，屬於刑法第二百二十條以文書論之文書，非但與純正之公文書有別，即與同法第二百十九條所定之印章、印文亦不同，其以之供犯罪之用，應依同法第三十八條第一項第二款上段沒收，而不得適用同法第二百十九條作為沒收之依據。', '上訴人偽造他人名義之印章，以偽造私文書而行使之，其偽造印章為偽造私文書行為之一部，不另成立罪名，原判決認其偽造印章與偽造私文書有方法結果之關係，依刑法第五十五條從一重處斷，顯係用法錯誤，又其偽造之合夥經營契約書，既已抵押於人，即非屬犯人者，依刑法第三十八條第三項之規定，不在得以沒收之列，原判決予以沒收，亦屬於法有違。', '偽造台北縣稅捐稽徵處稅戳，加蓋於私宰之豬皮上，該稅戳並非公印，而係屬於偽造刑法第二百二十條以文書論之文書，原判決忽未就此論述，又不依同法第三十八條第一項第二款，而依同法第二百十九條以為沒收偽造稅戳之根據，自難謂無違誤。', '原判決關於沒收部分，竟將上訴人向被害人以外之人借用之另一支票，併予沒收，而沒收其所偽造之能力證書，又未引用刑法第三十八條第一項第三款，均屬於法有違。', '上訴人買受之紅色軍用汽油，既係盜賣之贓物，即非屬上訴人所有，依刑法第三十八條第三項，不在得以沒收之列，原判決維持第一審依同條第一項第三款為諭知沒收之判決，顯有違誤。', '上訴人用以詐欺取財之偽造、變造等書類，既已交付於被害人收受，則該物非屬上訴人所有，除偽造書類上偽造之印文、署押，應依刑法第二百十九條予以沒收外，依同法第三十八條第三項之規定，即不得再對各該書類諭知沒收。                                                      \uf8f8', '被告以借用為由，詐得腳踏車時，其詐欺行為即已完成，在後因便於出售，而書立賣渡證，自與騙車犯行無關，即非供詐欺犯罪所用之物，且該賣渡證原已交付買主，尤非被告所有，原判決竟認為供犯罪所用之物，又屬被告所有，依刑法第三十八條第一項第二款，予以沒收，自難謂非違法。', '沒收之物，須於犯罪事實中有具體之記載，始為合法，否則諭知沒收，即難謂有事實之根據。', '被告竊取之皮包，雖屬因犯罪所得之物，但事主仍得依法請求返還，其所有權並不屬於被告，自不得遽予沒收。', '上訴人既已將偽造之典契因轉典移交與甲，即非屬於上訴人所有，除偽造署押或印文部分外，按照刑法第三十八條第三項規定，自不得予以沒收。', '（一）違禁物固不問屬於犯人與否均應沒收，而該物苟係屬於第三人所有      ，則其是否違禁，即應視該第三人有無違禁情形為斷，故犯人雖係      違禁持有，而所有之第三人如係經合法允許持有者，仍不在應行沒      收之列。上訴人某甲所持有之軍用槍彈，既係向某乙等託詞借得，      縱令該上訴人用以犯罪，而原主某乙等是否具有違禁情形，尚屬不      明，即難遽予沒收。（二）上訴人如因蓄意擄綁某乙勒贖，特向某丙借得槍彈備用，其持有槍      彈之行為，與擄人勒贖，自屬刑法第五十五條後段之牽連犯，假使      借用時不過存備隨時犯罪之用，則其意圖犯罪而持有軍用槍彈已獨      立構成犯罪，嗣後復臨時起意執持該槍擄綁某乙勒贖，即應以所犯      持有軍用槍彈與擄人勒贖兩罪，依刑法第五十條併合處罰，不能因      其利用所持有之槍彈，即認為與擄綁行為，亦具有方法結果關係，      適用刑法第五十五條論科。', '妨害國幣懲治暫行條例第五條關於供偽造幣券所用之器械，並無沒收明文，原判決就上訴人供偽造所用之石膏模型，依前開條例第五條予以沒收，而未適用刑法第三十八條第一項第二款，自屬不當。', '法院受理偷漏關稅案件，除依懲治偷漏關稅暫行條例論罪科刑，並適用刑法辦理外，不得援用含有行政法性質之海關緝私條例，沒收其漏稅之貨物。', '上訴人用以殺人之槍，既未領有執照，即屬違禁物，原審未依刑法第三十八條第一項第一款諭知沒收，而依同條第一項第二款、第三項沒收之，尚有未合。', '禁煙治罪暫行條例第五條第一項載運輸、販賣或意圖販賣而持有鴉片者，處無期徒刑或五年以上有期徒刑，得併科三千元以下罰金，其數量在五百兩以上者，處死刑等語，是依其後段處刑者，並無得併科罰金之規定，雖減輕其刑至徒刑時，亦不得併科罰金。', '(一) 禁煙治罪暫行條例第十七條，祇就該條例所稱之煙及專供製造或吸      食鴉片之器具設有沒收之規定，至藏置鴉片之器具，並不包括在內      ，第一審判決主文諭知鴉片二筒連筒共重四十四磅沒收，是對於藏      置鴉片之器具，已在一併沒收之列，則其適用法律，除援引上開條      例第十七條外，應再援引刑法第三十八條第一項第二款，方為合法      。 (二) 禁煙治罪暫行條例第五條第一項之運輸鴉片罪，祇以所運鴉片已實      行輸送為已足，並非以運抵目的地為完成犯罪之要件。上訴人既由      浦東攜帶鴉片運至新關碼頭，是構成該罪之輸送行為業已完成，縱      令尚未運抵其目的地之鄭家木橋大方旅館即被破獲，亦僅犯罪之目      的未經達到，要難解免運鴉片之既遂責任。', '第一審判決雖已將起獲之盒子砲子彈於共犯某乙、某丙等之罪刑內，同時諭知沒收，但此種沒收之諭知，對於被告某甲部分，仍不失為從刑，原審既將第一審關於某甲部分之判決撤銷改判，乃置應予沒收之槍彈於不問，尚有未當。', '供犯罪所用之物，依刑法第三十八條第三項規定，以屬於犯人者為限得予沒收，與同條第一項第一款之違禁物或其他特別規定必須沒收之物不許法院自由裁量者，迥不相同，原判決對於得沒收之假賣契不予沒收，尚不能認為違背法令。', '贓物之當票，其所當之物，原為被盜之事主所有，與事主顯有權利關係，原判決乃將當票諭知沒收，殊屬未當。', '上訴人偽造某甲之子某乙信函送交某甲，偽稱在外負債不能回家，向某甲詐取錢款，此項信函，雖係供犯罪所用之物，但已送交某甲收受，即非屬上訴人所有，除偽造署押或印文部分外，依刑法第三十八條第三項，不應在沒收之列。', '偽造之銀行券，不問屬於犯人與否，均應沒收，刑法第二百十六條既有特別規定，則沒收偽鈔，自應逕行適用該條辦理，刑法總則關於此項沒收之條文，不得再予引用。', '匪徒所寄之勒贖信，雖係供犯罪所用，但已寄交事主，業歸事主所有，並非屬於犯人，自不在得沒收之列。', '刑法第六十條第三款所載因犯罪所得之物，按照同法第六十二條第一項後段規定，以屬於犯人者為限，始得沒收，則第三人對於該物在法律上得主張權利者，自不在得沒收之列。', '偽造之銀行券，不問屬於犯人與否，均應沒收，刑法第二百十六條已有特別規定，乃原審置上開法條於不顧，仍以同法第六十條第二款為其沒收之根據，自有未合。', '刑法第二百十六條載偽造、變造之銀行券，不問屬於犯人與否沒收之，為對於同法第六十條之特別規定，自有優先適用之效力。', '煙賬紙一捲，原判認係本案供犯罪所用之物，正犯某甲雖未緝獲到案，而上訴人既以共犯論科，此項證物即應依法沒收。', '因殺人染有血\ue424之衣服，顯與刑法第六十條第二款所載供犯罪所用及犯罪預備之物不同，原判決竟依上述條款，將血衣一件併予宣告沒收，亦不得謂非違誤。', '刑法關於沒收之規定，除違禁物必須沒收外，其餘均採取得科主義，是法院對於供犯罪所用之物，沒收與否，本可自由裁量。', '查案內國際青年告青年工友之傳單一紙，固非屬於上訴人所有，但此項傳單，本係違禁物，按照刑法第六十二條第一項前段規定，不論屬於犯人與否均在沒收之列，原判決未予沒收，顯有未合。', '上訴人所有之紙幣一元、雙毫二枚，及某甲所有之紙幣二十八元，原判決既認為係變賣贓物之價銀，自不得認為因犯罪直接所得之物，乃竟行沒收，殊屬違法。', '上訴人和誘某甲時，給其穿用之小褂、圍巾、女帽、小棉襖、女鞋等物，於犯罪究無直接關係，一二兩審均認為供犯罪所用之物，予以沒收，其見解尤屬錯誤。', '查船隻並非專供販運私鹽之用，原判決於沒收私鹽之外，並將船隻沒收，殊屬不當。', '案內婚書，雖係某甲等供犯罪所用之物，但該婚書係某乙所有，依刑法第六十二條第一項之規定，仍不應予以沒收。']
1   第三十八條之物及第三十八條之一之犯罪所得之所有權或其他權利，於沒收裁判確定時移轉為國家所有。
2   前項情形，第三人對沒收標的之權利或因犯罪而得行使之債權均不受影響。
3   第一項之沒收裁判，於確定前，具有禁止處分之效力。['關於沒收規定，其他法律或刑法分則有特別規定者，應優先於刑法總則第三十八條沒收規定之適用。上訴人以一行為同時觸犯懲治走私條例第二條之一第一項及台灣省內菸酒專賣暫行條例第三十七條第五款二罪名，應依刑法第五十五條前段想像競合規定從一重之銷售走私物品罪處斷，因違反台灣省內菸酒專賣暫行條例規定經查獲之菸酒，應予沒收，該條例第四十條第一款定有明文，係採義務沒收主義，自應優先於採職權沒收主義之刑法第三十八條第一項第二款而適用。', '沒收為從刑之一種，依主從不可分原則，應附隨於主刑而同時宣告之，除有罪，免刑等判決，於裁判時併宣告外，如諭知無罪之判決，既無主刑，從刑亦無所附麗，故案內之違禁物，應另依刑法第四十條但書由檢察官聲請單獨宣告沒收。', '違禁物固不問屬於犯人與否，均應沒收，但該物苟係屬於第三人所有，則其是否違禁，即應視該第三人有無違禁情形為斷。故犯人雖係違禁持有，而所有之第三人如係經合法允許持有者，仍不在應行沒收之列。本件上訴人所竊得之雷管雖屬違禁物，但原所有人係經允准持有供其砍伐林班之用，並非未受允准亦無正當理由持有。依照上開說明自不在沒收之列，原判決遽行諭知沒收，顯屬於法有違。', '三十六年七月十六日修正之禁煙禁毒治罪條例第十七條末段，與現行之戡亂時期肅清煙毒條例第十二條但書規定相當，關於合於製藥用之煙毒，當時適用之查緝毒品給獎及處理辦法設有特別規定，現今則有戡亂時期肅清煙毒條例施行細則第二十五條、第二十六條之特別規定，故司法院三十六年院解字第三七六五號解釋及本院三十七年特覆字第二九七五號判例仍應繼續援用，煙毒案件對於應行沒收之煙毒，祇須裁判主文內宣示沒收，原判決復為銷燬之諭知，自有未合。又刑法沒收之物，雖指原物，但金錢為代替物，重在兌換價值，而不在原物，自難拘泥於沒收原物之理論，認沒收販賣毒品所得之金錢，以當場搜獲扣押者為限；且戡亂時期肅清煙毒條例第十三條之規定，係刑去第三十八條第一項第三款、第三項但書所指之特別規定，政府為肅清煙毒，貫徹禁政，既設專條，採義務沒收主義，揆諸立法本意，當亦不致有此限制。故苟能證明其為販賣毒品所得之金錢，即非不得沒收。', '上訴人係臺灣省公路局第一區工程處派駐臺北縣華中大橋管理站之站務員，其侵占公務上所持有之一百零五元，雖屬因犯罪所得之物，但華中大橋管理站仍保有該物之所有權，其所有權並不屬於上訴人，不在得宣告沒收之列，原審遽依刑法第三十八條第一項第三款諭知沒收，自係適用法律不當。', '戡亂時期肅清煙毒條例第十三條之規定，係刑法第三十八條第一項第三款、第三項但書之特別規定，採義務沒收主義，故販賣毒品所得之金錢，如能認定確係販賣毒品所得之款項，均應宣告沒收，不以當場搜獲扣押者為限。', '偽造之「園屠宰印」及「桃縣稅印」，並非表示機關團體之印信，衹不過為在物品上之文字、符號，用以表示完稅之證明而已，自與刑法第二百一十九條所規定之印章、印文不符，以之加蓋於豬皮上，亦衹屬於刑法第二百二十條以文書論之文書，與純正之公文書亦有別，偽造之稅印既與刑法第二百十九條所定印章、印文不同，即不得適用該條作為沒收之依據，而應依刑法第三十八條第一項第二款上段沒收，蓋有偽印文之豬皮一塊，為上訴人所有用供犯罪之物，亦得予以沒收，不必僅將豬皮上所蓋之偽印文沒收。', '上訴人所偽造者，既為刑法第二百二十條以文書論之文書，原判決乃不引用刑法第三十八條第一項第二款，而依同法第二百十九條以為沒收其偽造戳記及戳文之依據，顯有違誤。', '沒收之物，須於犯罪事實中有具體之記載，始為合法，否則諭知沒收即難謂有事實之根據，蓋沒收之物，每因其在案件中性質不同，適用沒收之條文亦各有別。', '數罪併罰應分別宣告其罪之刑，然後依法定標準定其應執行之刑，刑法第五十一條定有明文。所謂其罪之刑，包括主刑、從刑而言，固無論主刑、從刑，均須依其所犯之罪分別宣告後，再據以定其應執行之刑方為相當，原審關於沒收賄賂新台幣九百元部分，不在其所犯之賄賂罪予以宣告，然後定其應執行之刑，而竟於定執行刑後，另行宣告沒收，顯屬違法。', '冒充稅戳之洋鐵罐，僅屬供犯罪所用之物，並非刑法第二百十九條之印章、印文可比，縱認其應予沒收，亦衹能適用刑法第三十八條第一項第二款之規定為之。', '上訴人將拾得他人之私章蓋於偽造支票之上，該私章屬於他人所有，其印文並非偽造，均不在得以沒收之列。又支票上所蓋偽造他人工廠圖章之印文，係屬偽造支票之一部分，已因支票之沒收而包括在內，亦不應重為沒收之諭知。', '刑法第三十八條第一項第二款所定得沒收之供犯罪所用或供犯罪預備之物，必於犯罪有直接關係者，始屬相當。', '上訴人偽造之陳情書，既已送呈鄉公所，應為鄉公所檔存之物，即非屬於犯人者，依刑法第三十八條第三項，不在得以沒收之列。', '偽造屠宰稅驗印戳，並非表示機關或團體之印信，祇不過為在物品上之文字、符號，用以表示完稅之證明而已，屬於刑法第二百二十條以文書論之文書，非但與純正之公文書有別，即與同法第二百十九條所定之印章、印文亦不同，其以之供犯罪之用，應依同法第三十八條第一項第二款上段沒收，而不得適用同法第二百十九條作為沒收之依據。', '上訴人偽造他人名義之印章，以偽造私文書而行使之，其偽造印章為偽造私文書行為之一部，不另成立罪名，原判決認其偽造印章與偽造私文書有方法結果之關係，依刑法第五十五條從一重處斷，顯係用法錯誤，又其偽造之合夥經營契約書，既已抵押於人，即非屬犯人者，依刑法第三十八條第三項之規定，不在得以沒收之列，原判決予以沒收，亦屬於法有違。', '偽造台北縣稅捐稽徵處稅戳，加蓋於私宰之豬皮上，該稅戳並非公印，而係屬於偽造刑法第二百二十條以文書論之文書，原判決忽未就此論述，又不依同法第三十八條第一項第二款，而依同法第二百十九條以為沒收偽造稅戳之根據，自難謂無違誤。', '原判決關於沒收部分，竟將上訴人向被害人以外之人借用之另一支票，併予沒收，而沒收其所偽造之能力證書，又未引用刑法第三十八條第一項第三款，均屬於法有違。', '上訴人買受之紅色軍用汽油，既係盜賣之贓物，即非屬上訴人所有，依刑法第三十八條第三項，不在得以沒收之列，原判決維持第一審依同條第一項第三款為諭知沒收之判決，顯有違誤。', '上訴人用以詐欺取財之偽造、變造等書類，既已交付於被害人收受，則該物非屬上訴人所有，除偽造書類上偽造之印文、署押，應依刑法第二百十九條予以沒收外，依同法第三十八條第三項之規定，即不得再對各該書類諭知沒收。                                                      \uf8f8', '被告以借用為由，詐得腳踏車時，其詐欺行為即已完成，在後因便於出售，而書立賣渡證，自與騙車犯行無關，即非供詐欺犯罪所用之物，且該賣渡證原已交付買主，尤非被告所有，原判決竟認為供犯罪所用之物，又屬被告所有，依刑法第三十八條第一項第二款，予以沒收，自難謂非違法。', '沒收之物，須於犯罪事實中有具體之記載，始為合法，否則諭知沒收，即難謂有事實之根據。', '被告竊取之皮包，雖屬因犯罪所得之物，但事主仍得依法請求返還，其所有權並不屬於被告，自不得遽予沒收。', '上訴人既已將偽造之典契因轉典移交與甲，即非屬於上訴人所有，除偽造署押或印文部分外，按照刑法第三十八條第三項規定，自不得予以沒收。', '（一）違禁物固不問屬於犯人與否均應沒收，而該物苟係屬於第三人所有      ，則其是否違禁，即應視該第三人有無違禁情形為斷，故犯人雖係      違禁持有，而所有之第三人如係經合法允許持有者，仍不在應行沒      收之列。上訴人某甲所持有之軍用槍彈，既係向某乙等託詞借得，      縱令該上訴人用以犯罪，而原主某乙等是否具有違禁情形，尚屬不      明，即難遽予沒收。（二）上訴人如因蓄意擄綁某乙勒贖，特向某丙借得槍彈備用，其持有槍      彈之行為，與擄人勒贖，自屬刑法第五十五條後段之牽連犯，假使      借用時不過存備隨時犯罪之用，則其意圖犯罪而持有軍用槍彈已獨      立構成犯罪，嗣後復臨時起意執持該槍擄綁某乙勒贖，即應以所犯      持有軍用槍彈與擄人勒贖兩罪，依刑法第五十條併合處罰，不能因      其利用所持有之槍彈，即認為與擄綁行為，亦具有方法結果關係，      適用刑法第五十五條論科。', '妨害國幣懲治暫行條例第五條關於供偽造幣券所用之器械，並無沒收明文，原判決就上訴人供偽造所用之石膏模型，依前開條例第五條予以沒收，而未適用刑法第三十八條第一項第二款，自屬不當。', '法院受理偷漏關稅案件，除依懲治偷漏關稅暫行條例論罪科刑，並適用刑法辦理外，不得援用含有行政法性質之海關緝私條例，沒收其漏稅之貨物。', '上訴人用以殺人之槍，既未領有執照，即屬違禁物，原審未依刑法第三十八條第一項第一款諭知沒收，而依同條第一項第二款、第三項沒收之，尚有未合。', '禁煙治罪暫行條例第五條第一項載運輸、販賣或意圖販賣而持有鴉片者，處無期徒刑或五年以上有期徒刑，得併科三千元以下罰金，其數量在五百兩以上者，處死刑等語，是依其後段處刑者，並無得併科罰金之規定，雖減輕其刑至徒刑時，亦不得併科罰金。', '(一) 禁煙治罪暫行條例第十七條，祇就該條例所稱之煙及專供製造或吸      食鴉片之器具設有沒收之規定，至藏置鴉片之器具，並不包括在內      ，第一審判決主文諭知鴉片二筒連筒共重四十四磅沒收，是對於藏      置鴉片之器具，已在一併沒收之列，則其適用法律，除援引上開條      例第十七條外，應再援引刑法第三十八條第一項第二款，方為合法      。 (二) 禁煙治罪暫行條例第五條第一項之運輸鴉片罪，祇以所運鴉片已實      行輸送為已足，並非以運抵目的地為完成犯罪之要件。上訴人既由      浦東攜帶鴉片運至新關碼頭，是構成該罪之輸送行為業已完成，縱      令尚未運抵其目的地之鄭家木橋大方旅館即被破獲，亦僅犯罪之目      的未經達到，要難解免運鴉片之既遂責任。', '第一審判決雖已將起獲之盒子砲子彈於共犯某乙、某丙等之罪刑內，同時諭知沒收，但此種沒收之諭知，對於被告某甲部分，仍不失為從刑，原審既將第一審關於某甲部分之判決撤銷改判，乃置應予沒收之槍彈於不問，尚有未當。', '供犯罪所用之物，依刑法第三十八條第三項規定，以屬於犯人者為限得予沒收，與同條第一項第一款之違禁物或其他特別規定必須沒收之物不許法院自由裁量者，迥不相同，原判決對於得沒收之假賣契不予沒收，尚不能認為違背法令。', '贓物之當票，其所當之物，原為被盜之事主所有，與事主顯有權利關係，原判決乃將當票諭知沒收，殊屬未當。', '上訴人偽造某甲之子某乙信函送交某甲，偽稱在外負債不能回家，向某甲詐取錢款，此項信函，雖係供犯罪所用之物，但已送交某甲收受，即非屬上訴人所有，除偽造署押或印文部分外，依刑法第三十八條第三項，不應在沒收之列。', '偽造之銀行券，不問屬於犯人與否，均應沒收，刑法第二百十六條既有特別規定，則沒收偽鈔，自應逕行適用該條辦理，刑法總則關於此項沒收之條文，不得再予引用。', '匪徒所寄之勒贖信，雖係供犯罪所用，但已寄交事主，業歸事主所有，並非屬於犯人，自不在得沒收之列。', '刑法第六十條第三款所載因犯罪所得之物，按照同法第六十二條第一項後段規定，以屬於犯人者為限，始得沒收，則第三人對於該物在法律上得主張權利者，自不在得沒收之列。', '偽造之銀行券，不問屬於犯人與否，均應沒收，刑法第二百十六條已有特別規定，乃原審置上開法條於不顧，仍以同法第六十條第二款為其沒收之根據，自有未合。', '刑法第二百十六條載偽造、變造之銀行券，不問屬於犯人與否沒收之，為對於同法第六十條之特別規定，自有優先適用之效力。', '煙賬紙一捲，原判認係本案供犯罪所用之物，正犯某甲雖未緝獲到案，而上訴人既以共犯論科，此項證物即應依法沒收。', '因殺人染有血\ue424之衣服，顯與刑法第六十條第二款所載供犯罪所用及犯罪預備之物不同，原判決竟依上述條款，將血衣一件併予宣告沒收，亦不得謂非違誤。', '刑法關於沒收之規定，除違禁物必須沒收外，其餘均採取得科主義，是法院對於供犯罪所用之物，沒收與否，本可自由裁量。', '查案內國際青年告青年工友之傳單一紙，固非屬於上訴人所有，但此項傳單，本係違禁物，按照刑法第六十二條第一項前段規定，不論屬於犯人與否均在沒收之列，原判決未予沒收，顯有未合。', '上訴人所有之紙幣一元、雙毫二枚，及某甲所有之紙幣二十八元，原判決既認為係變賣贓物之價銀，自不得認為因犯罪直接所得之物，乃竟行沒收，殊屬違法。', '上訴人和誘某甲時，給其穿用之小褂、圍巾、女帽、小棉襖、女鞋等物，於犯罪究無直接關係，一二兩審均認為供犯罪所用之物，予以沒收，其見解尤屬錯誤。', '查船隻並非專供販運私鹽之用，原判決於沒收私鹽之外，並將船隻沒收，殊屬不當。', '案內婚書，雖係某甲等供犯罪所用之物，但該婚書係某乙所有，依刑法第六十二條第一項之規定，仍不應予以沒收。']
1   沒收，除有特別規定者外，於裁判時併宣告之。
2   違禁物或專科沒收之物得單獨宣告沒收。
3   第三十八條第二項、第三項之物、第三十八條之一第一項、第二項之犯罪所得，因事實上或法律上原因未能追訴犯罪行為人之犯罪或判決有罪者，得單獨宣告沒收。['沒收為從刑之一種，依主從不可分原則，應附隨於主刑而同時宣告之，除有罪，免刑等判決，於裁判時併宣告外，如諭知無罪之判決，既無主刑，從刑亦無所附麗，故案內之違禁物，應另依刑法第四十條但書由檢察官聲請單獨宣告沒收。', '沒收於裁判時併宣告之，故沒收之物，不特須於犯罪事實中有具體之記載，並應於主文內詳加宣示，方足以為執行時之根據。', '沒收屬於從刑之一種，原則上非有主刑之存在不得單獨為之，雖刑法第四十條但書有得單獨宣告沒收之規定，然此種單獨宣告沒收，必須以違禁物為限，至法幣制度施行後，關於銀幣，縱經國民政府明令禁止行使，亦不過暫時停止其流通之效力，究不得視為違禁物。本件被告攜帶銀幣被警查獲，既經原判決認其有無運輸出口之意思，尚難證明，將第一審判決撤銷，諭知無罪，而該被告所攜帶之銀幣，又不能認為違禁物，已如上述，則依照前開說明，即不在單獨沒收之列，雖運輸銀幣、銀類請領護照及私運、私帶處罰辦法第四條第一項，設有沒收充公之明文，但查該條項規定，係指查獲銀幣、銀類之軍政警機關或海關於查獲後，逕予沒收充公而言，核其性質，明係行政罰之一種，與刑法上之沒收屬於從刑範圍者，迥然有別，自非司法機關所能適用，乃原判決竟援引刑法第四十條及運輸銀幣、銀類請領護照及私運、私帶處罰辦法第四條第一項，將被告所攜帶之銀幣四百七十五元，宣告沒收充公，顯屬違法。']
1   宣告多數沒收者，併執行之。
2   沒收，除違禁物及有特別規定者外，逾第八十條規定之時效期間，不得為之。
3   沒收標的在中華民國領域外，而逾前項之時效完成後五年者，亦同。
4   沒收之宣告，自裁判確定之日起，逾十年未開始或繼續執行者，不得執行。
第 五 章之二 易刑['沒收為從刑之一種，依主從不可分原則，應附隨於主刑而同時宣告之，除有罪，免刑等判決，於裁判時併宣告外，如諭知無罪之判決，既無主刑，從刑亦無所附麗，故案內之違禁物，應另依刑法第四十條但書由檢察官聲請單獨宣告沒收。', '沒收於裁判時併宣告之，故沒收之物，不特須於犯罪事實中有具體之記載，並應於主文內詳加宣示，方足以為執行時之根據。', '沒收屬於從刑之一種，原則上非有主刑之存在不得單獨為之，雖刑法第四十條但書有得單獨宣告沒收之規定，然此種單獨宣告沒收，必須以違禁物為限，至法幣制度施行後，關於銀幣，縱經國民政府明令禁止行使，亦不過暫時停止其流通之效力，究不得視為違禁物。本件被告攜帶銀幣被警查獲，既經原判決認其有無運輸出口之意思，尚難證明，將第一審判決撤銷，諭知無罪，而該被告所攜帶之銀幣，又不能認為違禁物，已如上述，則依照前開說明，即不在單獨沒收之列，雖運輸銀幣、銀類請領護照及私運、私帶處罰辦法第四條第一項，設有沒收充公之明文，但查該條項規定，係指查獲銀幣、銀類之軍政警機關或海關於查獲後，逕予沒收充公而言，核其性質，明係行政罰之一種，與刑法上之沒收屬於從刑範圍者，迥然有別，自非司法機關所能適用，乃原判決竟援引刑法第四十條及運輸銀幣、銀類請領護照及私運、私帶處罰辦法第四條第一項，將被告所攜帶之銀幣四百七十五元，宣告沒收充公，顯屬違法。']
1   犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。但易科罰金，難收矯正之效或難以維持法秩序者，不在此限。
2   依前項規定得易科罰金而未聲請易科罰金者，得以提供社會勞動六小時折算一日，易服社會勞動。
3   受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，不符第一項易科罰金之規定者，得依前項折算規定，易服社會勞動。
4   前二項之規定，因身心健康之關係，執行顯有困難者，或易服社會勞動，難收矯正之效或難以維持法秩序者，不適用之。
5   第二項及第三項之易服社會勞動履行期間，不得逾一年。
6   無正當理由不履行社會勞動，情節重大，或履行期間屆滿仍未履行完畢者，於第二項之情形應執行原宣告刑或易科罰金；於第三項之情形應執行原宣告刑。
7   已繳納之罰金或已履行之社會勞動時數依所定之標準折算日數，未滿一日者，以一日論。
8   第一項至第四項及第七項之規定，於數罪併罰之數罪均得易科罰金或易服社會勞動，其應執行之刑逾六月者，亦適用之。
9   數罪併罰應執行之刑易服社會勞動者，其履行期間不得逾三年。但其應執行之刑未逾六月者，履行期間不得逾一年。
10  數罪併罰應執行之刑易服社會勞動有第六項之情形者，應執行所定之執行刑，於數罪均得易科罰金者，另得易科罰金。['犯罪在戡亂時期罰金罰鍰裁判費執行費公證費提高標準條例施行前，而裁判在施行後，固應以該條例為裁判時之法律，依刑法第二條第一項但書辦理，但其易科罰金或易服勞役，仍應依照刑法第四十一條、第四十二條原折算標準辦理，原判決關於易服勞役之折算，竟依該條例加倍為六元折算一日之計算，其適用法律，顯有錯誤。', '刑法第二百八十條載，對於直系血親尊親屬犯第二百七十七條之罪者，加重其刑至二分之一，係明示必應加重處罰，並非得由法院自由裁量，仍具有法定刑之性質，其加重結果，最重本刑既已超過三年有期徒刑，自不得依同法第四十一條易科罰金。', '被告所犯傷害直系血親尊親屬身體罪，經加重結果，其最重本刑已逾三年，即不得適用刑法第四十一條易科罰金，原判決於依同法第二百八十條加重第二百七十七條第一項之刑，論處被告徒刑後，仍予諭知易科罰金，顯屬違法。', '刑法第三百三十五條第一項之罪，最重本刑為五年以下有期徒刑，不在同法第四十一條所定得以易科罰金之列，原判決依據該條項論處被告侵占罪拘役三十日，而諭知以三元折算一日易科罰金，自屬違法。', '被告所犯刑法第三百三十九條第一項詐欺罪之最重本刑為五年以下有期徒刑，不在同法第四十一條所定得以易科罰金之列，原判決竟於科處拘役後，諭知易科罰金，顯屬違法。', '受六月以下有期徒刑或拘役之宣告得易科罰金者，依刑法第四十一條，以犯最重本刑為三年以下有期徒刑之以下之刑之罪為限，被告因犯連續竊盜罪，經原審法院依同法第三百二十條第一項以處刑命令，處有期徒刑三月，但該條項之最重本刑為五年以下有期徒刑，依上開說明，即不得適用同法第四十一條易科罰金，原處刑命令竟諭知易科罰金，其適用法律顯有違誤。', '(一) 易科罰金，依刑法第四十一條以犯最重本刑為三年以下有期徒刑以      下之刑之罪，而受六月以下有期徒刑之宣告者為限，被告交付賄賂      罪，其最重本刑雖在三年以下，但其業務上侵占罪之最重本刑，已      超過三年，因併合處罰之結果，自不得易科罰金。 (二) 數罪併罰，宣告多數有期徒刑者，依刑法第五十一條第五款前段規      定，應於各刑中之最長期以上，各刑各併之刑期以下，定其刑期，      原判既就被告侵占罪處有期徒刑六月，交付賄賂罪處有期徒刑二月      ，乃未依據該條款定其應執行之刑，遽適用同條第十款，併執行之      ，自非適法。', '受六月以下有期徒刑或拘役之宣告得易科罰金者，依刑法第四十一條以犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪為限。上訴人假借職務上之機會傷害人身體，經加重結果，其最重本刑已逾三年，即不得適用該條易科罰金。']
1   罰金應於裁判確定後二個月內完納。期滿而不完納者，強制執行。其無力完納者，易服勞役。但依其經濟或信用狀況，不能於二個月內完納者，得許期滿後一年內分期繳納。遲延一期不繳或未繳足者，其餘未完納之罰金，強制執行或易服勞役。
2   依前項規定應強制執行者，如已查明確無財產可供執行時，得逕予易服勞役。
3   易服勞役以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日。但勞役期限不得逾一年。
4   依第五十一條第七款所定之金額，其易服勞役之折算標準不同者，從勞役期限較長者定之。
5   罰金總額折算逾一年之日數者，以罰金總額與一年之日數比例折算。依前項所定之期限，亦同。
6   科罰金之裁判，應依前三項之規定，載明折算一日之額數。
7   易服勞役不滿一日之零數，不算。
8   易服勞役期內納罰金者，以所納之數，依裁判所定之標準折算，扣除勞役之日期。['犯罪在戡亂時期罰金罰鍰裁判費執行費公證費提高標準條例施行前，而裁判在施行後，固應以該條例為裁判時之法律，依刑法第二條第一項但書辦理，但其易科罰金或易服勞役，仍應依照刑法第四十一條、第四十二條原折算標準辦理，原判決關於易服勞役之折算，竟依該條例加倍為六元折算一日之計算，其適用法律，顯有錯誤。', '罰金易服勞役，以一元以上三元以下折算一日，但勞役期限不得逾六個月，刑法第四十二條第二項著有明文。本件被告經原確定判決依刑法第三百零四條第一項，處以罰金二百元，其諭知罰金易服勞役，不依照上開但書規定，斟酌情形於不逾六個月之數額範圍內定其折算標準，乃以一元折算一日，致折算結果，勞役期限超過六個月之限制，自屬違背法令，至原判決所諭知易服勞役折算之標準，既不利於被告，應由本院予以撤銷，另行判決。', '刑法第四十二條第三項係規定罰金總額縱以三元折算勞役一日，其期限仍逾六個月，不能依同條第二項定折算標準時之辦法，本件所處上訴人罰金三百元如易服勞役以二元或三元折算一日，尚可不逾六個月，即無依第三項之比例方法折算罰金總額之必要。', '罰金易服勞役期限不得逾六個月，刑法第四十二條第二項設有明文限制，故罰金總額如以一元以上三元以下之額數折算勞役一日，不致超過六個月之日數者，固可依同項規定酌定折算標準，否則應依同條第三項，以罰金總額與六個月之日數比例折算。原審判決對於被告所定執行刑之罰金總額為四千元，如僅以三元以下折算一日易服勞役，則不免逾越六個月之期限，自應依照刑法第四十二條第三項，以罰金總額四千元與六個月之日數比例折算。', '被告經原審法院併科罰金三百元，其罰金之易服勞役，自應就一元以上三元以下酌定折算一日之標準，使其勞役期限不致超過法定六個月之限制，方為合法，乃原判決竟諭知如易服勞役以一元折算一日，則將罰金總金額三百元以一元折算一日計算，實已逾越六個月之期限，顯係違背法令。']
1   罰金易服勞役，除有下列情形之一者外，得以提供社會勞動六小時折算一日，易服社會勞動：
一、易服勞役期間逾一年。
二、入監執行逾六月有期徒刑併科或併執行之罰金。
三、因身心健康之關係，執行社會勞動顯有困難。
2   前項社會勞動之履行期間不得逾二年。
3   無正當理由不履行社會勞動，情節重大，或履行期間屆滿仍未履行完畢者，執行勞役。
4   社會勞動已履行之時數折算勞役日數，未滿一日者，以一日論。
5   社會勞動履行期間內繳納罰金者，以所納之數，依裁判所定罰金易服勞役之標準折算，扣除社會勞動之日數。
6   依第三項執行勞役，於勞役期內納罰金者，以所納之數，依裁判所定罰金易服勞役之標準折算，扣除社會勞動與勞役之日數。['犯罪在戡亂時期罰金罰鍰裁判費執行費公證費提高標準條例施行前，而裁判在施行後，固應以該條例為裁判時之法律，依刑法第二條第一項但書辦理，但其易科罰金或易服勞役，仍應依照刑法第四十一條、第四十二條原折算標準辦理，原判決關於易服勞役之折算，竟依該條例加倍為六元折算一日之計算，其適用法律，顯有錯誤。', '罰金易服勞役，以一元以上三元以下折算一日，但勞役期限不得逾六個月，刑法第四十二條第二項著有明文。本件被告經原確定判決依刑法第三百零四條第一項，處以罰金二百元，其諭知罰金易服勞役，不依照上開但書規定，斟酌情形於不逾六個月之數額範圍內定其折算標準，乃以一元折算一日，致折算結果，勞役期限超過六個月之限制，自屬違背法令，至原判決所諭知易服勞役折算之標準，既不利於被告，應由本院予以撤銷，另行判決。', '刑法第四十二條第三項係規定罰金總額縱以三元折算勞役一日，其期限仍逾六個月，不能依同條第二項定折算標準時之辦法，本件所處上訴人罰金三百元如易服勞役以二元或三元折算一日，尚可不逾六個月，即無依第三項之比例方法折算罰金總額之必要。', '罰金易服勞役期限不得逾六個月，刑法第四十二條第二項設有明文限制，故罰金總額如以一元以上三元以下之額數折算勞役一日，不致超過六個月之日數者，固可依同項規定酌定折算標準，否則應依同條第三項，以罰金總額與六個月之日數比例折算。原審判決對於被告所定執行刑之罰金總額為四千元，如僅以三元以下折算一日易服勞役，則不免逾越六個月之期限，自應依照刑法第四十二條第三項，以罰金總額四千元與六個月之日數比例折算。', '被告經原審法院併科罰金三百元，其罰金之易服勞役，自應就一元以上三元以下酌定折算一日之標準，使其勞役期限不致超過法定六個月之限制，方為合法，乃原判決竟諭知如易服勞役以一元折算一日，則將罰金總金額三百元以一元折算一日計算，實已逾越六個月之期限，顯係違背法令。']
受拘役或罰金之宣告，而犯罪動機在公益或道義上顯可宥恕者，得易以訓誡。[]
易科罰金、易服社會勞動、易服勞役或易以訓誡執行完畢者，其所受宣告之刑，以已執行論。[]
（刪除）
第 六 章 累犯['刑法第四十六條所規定：「裁判確定前羈押之日數，以一日抵有期徒刑或拘役一日‧‧‧」乃就裁判確定前之羈押與有期徒刑或拘役之執行兩者，規定其折抵之標準，並非謂裁判前之羈押即為有期徒刑或拘役之執行。必待所宣告之有期徒刑或拘役於應執行時經檢察官指揮執行，始有折抵日數之可言。又強制工作處分，應於刑之執行前為之，為戡亂時期竊盜犯贓物犯保安處分條例第四條第一項所明定，其先後順序，不得更動。故強制工作處分執行之前，不發生已執行有期徒刑完畢或羈押日數折抵有期徒刑之問題。', '上訴人前犯竊盜罪，被處有期徒刑九月，於刑之執行前令入勞動場所強制工作，其徒刑部分之執行，自應在執行強制工作處分完畢之後，雖在執行強制工作之前其羈押日數已屆滿九月，亦僅係於開始執行徒刑之時應予折抵，在開始執行徒刑以前不生折抵問題。', '裁判確定前羈押之日數，以一日抵有期徒刑一日，刑法第四十六條前段固有明文，惟可以折抵之羈押，必以本案之羈押，即刑事訴訟法第一百零一條經訊問後，認為有第七十六條所定之情形者，於必要時所為之羈押方足相當。苟在他案羈押或執行刑期或矯正處分中，為本案之審理而向他案執行機關借提，既屬他案之羈押或執行刑期或矯正處分，並非本案之羈押，借提期間羈押之日數，無折抵本案徒刑之可言。', '刑法第四十六條所謂裁判確定前羈押之日數，係指因本案所受羈押之日數而言，若因他案而受羈押，即不得移抵本案之刑罰。', '裁判確定前羈押日數之折抵刑罰，刑法所採主義係依一定標準必予折抵，僅屬於執行事項，判決主文內毋庸加以宣告。', '刑法第六十四條後段，對於羈押抵罰金，既規定以一日抵第五十五條第七項裁判所定之額數，若裁判時，已依同法第五十五條第三項，諭知罰金易科監禁之標準為二元折算一日，則羈押日數，亦應同一標準以一日折抵罰金二元，不容有所歧異。', '裁判確定前羈押日數，得以二日抵有期徒刑或拘役一日，或以一日抵第五十五條第七項裁判所定之罰金額數，為刑法第六十四條所規定，應視其宣告之為何種主刑，而示以折抵之標準，故就一犯罪事件而宣告有數種之主刑時，應就其中主刑之一種，而予以折抵，如預計其羈押日數除抵徒刑外，尚有餘數，再諭知折抵拘役或罰金之標準。']
1   受徒刑之執行完畢，或一部之執行而赦免後，五年以內故意再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至二分之一。
2   第九十八條第二項關於因強制工作而免其刑之執行者，於受強制工作處分之執行完畢或一部之執行而免除後，五年以內故意再犯有期徒刑以上之罪者，以累犯論。['有罪判決確定後，檢察官發見為累犯，依刑法第四十八條規定，聲請更定其刑，係以主刑漏未依同法第四十七條累犯加重其刑至二分之一為聲請之範圍。至於，確定判決主文諭知之從刑及其他部分，例如沒收、緩刑、保安處分等是，因非聲請更定之範圍，即令有違法之情形存在，如合於非常上訴之條件者，應另以非常上訴救濟之，尚非可依更定其刑之裁定程序予以救濟而將之撤銷。', '緩刑期滿而緩刑之宣告未經撤銷者，其刑之宣告，失其效力，與以已執行論之效果，並不相同，嗣後縱然再犯，不發生累犯之問題。', '竊盜犯於受強制工作處分完畢後，五年以內再犯有期徒刑以上之罪，雖應以累犯論，但以依法免其刑之執行之人犯為限。', '刑法第三百四十六條第一項之恐嚇罪，其最輕本刑為六月以上，原判決既認上訴人為累犯，適用刑法第四十七條論處，而未遂部分，又未依同法第二十六條前段減刑，其主文諭知處有期徒刑六月，顯未依累犯之例加重其刑，不無違誤。', '累犯之成立，以曾受有期徒刑之執行完畢，或受無期徒刑或有期徒刑一部之執行而赦免後，五年以內再犯有期徒以上之罪為要件，故所處徒刑雖已確定，但既尚未執行而更犯有期徒以上之罪，即不得依累犯之例論處。', '刑法第四十七條所謂加重本刑至二分之一，祇為最高度之規定，並無最低度之限制，法院於本刑二分之一以下範圍內，如何加重，本有自由裁量之權，自不能以原判決僅加重其本刑十分之一，並未加重至二分之一，而再予減輕二分之一為不當。', '刑法上累犯罪之成立，以再犯有期徒刑以上之罪為要件，被告於前犯詐欺罪，判處徒刑執行完畢後，五年以內犯刑法第三百三十七條所定專科罰金之罪，自不生累犯之問題。原判決竟再依累犯之例加重其刑處斷，顯有違誤。', '上訴人三十七年所犯竊盜罪，判處有期徒刑一年，已於三十八年二月間執行完畢，距四十三年九月八日之犯罪日期，已逾五年，四十一年所犯竊盜罪，判處有期徒刑二年十月，未經執行完畢假釋出獄，均不發生刑法第四十七條之累犯問題。', '被告第一次被處竊盜罪刑，既於民國三十七年五月十六日執行期滿出獄，截至其於四十三年八月二十五日第三次行竊時，已在屆滿五年之後，與累犯要件不合，縱第二次於四十一年八月間行竊，曾被判處有期徒刑八月，諭知緩刑有案，但因緩刑而未執行，亦與其第三次之犯罪無累犯可言，原判決竟認為累犯加重其刑，原審復予維持，顯屬違法失入。', '被告係以竊盜為常業之累犯，應依刑法第四十七條，於同法第三百二十二條所定之刑加重處斷，原判並未說明減輕原因，僅處以法定最低度有期徒刑一年，自非適法。', '被告前因犯罪被判處有期徒刑，於民國三十七年某月某日執行完畢後，於同年某月某日再犯竊盜罪，原確定判決既認為應成立刑法第三百二十一條第一項第一款之累犯，並未依法加重其刑至二之一，僅處以法定最低度有期徒刑六月，自非適法。', '大赦有消滅罪刑之效力，故犯罪經大赦後，不但赦免其刑，並應視與未犯罪同。被告某甲前雖曾因竊盜案被判罪刑，但既邀赦免而歸於消滅，則其以後之犯罪，自不發生累犯問題。', '上訴人於三十一年一月間所犯之竊盜罪，既與三十二年四月九日所犯之竊盜罪係出於概括之犯意，應依連續犯處斷，而其連續行為之終了，又在另一犯罪之有期徒刑執行完畢後五年以內，自仍無解於累犯罪之成立。', '上訴人前因犯罪，被處有期徒刑一年，在執行中保外服役，其殘餘刑期扣至民國二十七年八月二十二日終了，依修正監犯保外服役暫行辦法第六條規定，其服役期間終了，即為執行終了，則其於服役期間終了後再犯有期徒刑之罪，自應認為累犯。', '累犯之成立，以曾受有期徒刑之執行完畢，或受無期徒刑或有期徒刑一部之執行而赦免後，五年以內再犯有期徒刑以上之罪為要件，故尚在徒刑執行中更犯有期徒刑以上之罪者，即不得依累犯之例論科。', '刑法第四十七條所稱加重本刑至二分之一，祇為最高度之規定，並無最低度之限制，法院於二分之一以下範圍內，如何加重，本有自由裁量餘地，原審乃以第一審判決未予加重二分之一，指為違法，自屬誤會。', '某甲前犯強盜罪，雖經某縣政府判處有期徒刑，在監期滿釋放，但該案未經覆判程序，不能謂已判決確定，其在監期間，即難認為有期徒刑之執行，原審不認其具有累犯條件，自無不合。', '上訴人於民國二十五年受有期徒刑之執行完畢，距此次犯罪尚未逾五年，自屬累犯，惟本案所應依以處斷之刑法第三百三十二條，其刑為死刑或無期徒刑，依同法第六十四條第一項、第六十五條第一項，均屬不得加重，原判決不因其為累犯而予加重，並無不合。', '上訴人前在徒刑執行中因病保釋出獄，並非執行完畢，又無受一部執行而赦免之情形，自不發生累犯問題。', '上訴人雖於民國二十年七月間犯吸食鴉片罪，曾經判處徒刑，但事在大赦以前，其罪刑已依大赦條例第一條因赦免而歸於消滅，以後之犯罪，自不發生累犯問題。', '(一) 刑法第四十七條所謂累犯，係以受有期徒刑之執行完畢，或受無期      徒行或有期徒行一部之執行而赦免後，五年內再犯有期徒刑以上之      罪，為其成立要件，若假釋中更犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，衹      得為撤銷假釋之原因，不適用累犯之規定。被告前犯強盜案，經判      處罪刑，於假釋中復犯竊盜罪，既非執行完畢或執行一部而赦免後      再犯罪，自與累犯不符，原確定判決援用刑法第四十七條加重論科      ，顯屬違法，查原判決係不利於被告，應由本院撤銷另為判決。 (二) 假釋中更犯罪，受有期徒刑以上刑之宣告，只得為撤銷假釋之原因      ，不適用累犯之規定，被告前犯強盜罪，經判處罪刑，於假釋中，      復犯竊盜罪，既非執行完畢或執行一部而赦免後再犯罪，自與累犯      不符。\uf8f8', '(一) 被告前犯詐欺罪，經判處有期徒刑六月，宣告緩刑二年，於緩刑期      內又復共同行竊，固應構成刑法第三百二十條第一項之竊盜罪，惟      被告前犯之詐欺罪，雖判處徒刑，但同時宣告緩刑，並未送監執行      ，自不能謂為累犯。 (二) 據原確定判決認被告前犯詐欺罪，經判處有期徒刑六月，宣告緩刑      二年，於緩刑期內又復共同行竊，固應構成刑法第三百二十條第一      項之竊盜罪，惟被告前犯之詐欺罪，雖判處徒刑，但同時宣告緩刑      ，並未送監執行，自不能謂為累犯，乃原判決竟依刑法第四十七條      規定，加重科刑，殊屬違法，且於被告不利，應由本院撤銷改判。', '大赦有消滅罪刑之效力，故犯罪經大赦後，不但赦免其刑，並視其與未犯罪同，被告雖因吸食鴉片，被處徒刑執行完畢，然其犯罪時期在民國二十一年三月五日以前，該罪依大赦條例第一條，係在應予赦免之列，即不發生累犯問題。', '犯罪經判處徒刑，僅依大赦條例第二條減刑者，其罪刑並未消滅，如執行完畢後，五年內又犯徒刑之罪，自應認為累犯。被告初次犯以館舍供人吸食鴉片罪，雖在民國二十一年三月五日之前，然在該罪既僅依大赦條例第二條減刑，則其於執行完畢後，仍以館舍供人吸食鴉片，即應以累犯論。', '累犯罪之成立，以已受徒刑之執行為必要，前科如係罰金，即不能依累犯之例加重其刑，原判決雖謂被告曾因鴉片案判處罪刑執行完畢，而其所處是否徒刑，並未敘明，遽予加重其刑，自屬不合。', '刑法上累犯罪之成立，應以受徒刑之執行完畢，或一部之執行而免除後，五年內再犯徒刑以上之罪為條件。所謂徒刑與監禁處分之性質，迥不相同，本案未發生前，被告因忤逆尊親屬，曾受一監禁處分，但既非受刑法上之徒刑，自與累犯條件不合。', '查受有期徒刑之執行完畢，或受無期徒刑或有期徒刑一部之執行而免除後，五年內再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，此在刑法第六十五條規定甚明。本件被告某甲既於無期徒刑之執行中，而越獄脫逃，已非依法免除執行者可比，而其所犯脫逃罪及脫逃後所犯之擄人勒贖罪，均與上述累犯之規定不合。', '查刑法關於累犯之構成，以已受徒刑之執行完畢，或一部執行而免除後，於一定期限內再犯有期徒刑以上之罪為要件，上訴人前科之有期徒刑，既尚在執行中，旋被提釋出獄，又非依法免除，則此次犯罪，按之現行刑法規定，尚不能認為累犯。', '查刑法關於累犯之規定，以執行有期徒刑完畢，或執行無期、有期徒刑之一部而免除後，五年內再犯有期徒刑以上之罪者，為其成立要件。本案被告前犯竊盜罪，雖受有期徒刑之執行，然其執行如未完畢，或未經合法之免除，則其後之犯罪，即不能以累犯論。']
裁判確定後，發覺為累犯者，依前條之規定更定其刑。但刑之執行完畢或赦免後發覺者，不在此限。['有罪判決確定後，檢察官發見為累犯，依刑法第四十八條規定，聲請更定其刑，係以主刑漏未依同法第四十七條累犯加重其刑至二分之一為聲請之範圍。至於，確定判決主文諭知之從刑及其他部分，例如沒收、緩刑、保安處分等是，因非聲請更定之範圍，即令有違法之情形存在，如合於非常上訴之條件者，應另以非常上訴救濟之，尚非可依更定其刑之裁定程序予以救濟而將之撤銷。', '刑之執行完畢或赦免後發覺為累犯者，不在更定其刑之列，為刑法第四十八條但書所明定，本件發覺被告為累犯，既在其刑之執行完畢以後，即無更定其刑之餘地。']
累犯之規定，於前所犯罪在外國法院受裁判者，不適用之。
第 七 章 數罪併罰['上訴人前犯逃亡罪，係受軍法裁判，不適用累犯規定，且犯該罪之動機乃因欲脫離軍人生活另謀職業，與普通有犯罪習慣之情形有別，第一審以係累犯加重其刑，並宣告保安案處分殊有未洽。']
1   裁判確定前犯數罪者，併合處罰之。但有下列情形之一者，不在此限：
一、得易科罰金之罪與不得易科罰金之罪。
二、得易科罰金之罪與不得易服社會勞動之罪。
三、得易服社會勞動之罪與不得易科罰金之罪。
四、得易服社會勞動之罪與不得易服社會勞動之罪。
2   前項但書情形，受刑人請求檢察官聲請定應執行刑者，依第五十一條規定定之。['上訴人於引誘莊、洪兩女與該兩日本人姦淫之前，已與該兩人談妥姦宿報酬為日幣九萬元，因而收取日幣九萬元，可見其妨害風化與收取外幣為報酬之犯意自始存在，而在客觀上其結果行為與犯罪之目的行為之間，亦有直接密切之牽連關係存在，自應依刑法第五十五條規定從一重處斷，此與數罪併罰各別起意而為犯罪行為者有別。至上訴意旨謂犯罪所得之外幣係屬贓物，法律仍准許持有，上訴人因犯妨害風化罪後持有日幣之行為，並不為罪，或本件係法規競合云云，指摘原判決不當，惟查所謂贓物，係指因侵害財產法益犯罪所得之物而言，上訴人所犯妨害風化罪既非侵害財產法益之罪，則上訴人所收取之外幣，自非贓物。又上訴人之所為，既非單一之犯罪行為，發生單一之結果，而有數種法律之適用，故本件非法律競合，亦甚明顯。', '所謂繼續犯，係以一個行為持續的侵害一個法益，其特性則僅屬一個行為，不過其不法之狀態，係在持續狀態中而言，上訴人等既先變造公文書行使後，復偽造公文書行使，其犯罪行為顯然不祇一個，原判決以繼續犯之理論，認為僅成立一罪，其法律上之見解，顯有不當。', '刑法上之接續犯，係指以單一行為，經數個階段，持續侵害同一法益而言。被告於竊取第一張空白支票後，非但已予偽造，並經持以行使，其偽造有價證券之行為，業已完成，嗣因李某發覺支票印鑑模糊，交還被告予以撕毀丟棄，於一星期後，又再竊取第二張空白支票，另行偽造行使，應已侵害兩個社會法益，自屬兩個單一之犯罪，兩者之間，殊無接續關係之可言。原判決就此兩個單一之犯罪，依接續關係，論以一罪，其法律見解，自屬可議。', '刑法第五十五條所謂一行為觸犯數罪名，就故意犯而言係指對於該數罪同時有各別之犯意而藉一個行為以達成之而言，若對於另一犯罪係臨時起意，而行為亦不止一個，或基於同一之犯意而行為又先後可分，即非刑法第五十五條上段之想像競合犯，應為數罪併罰，或刑法第五十六條之連續犯。', '上訴人侵占乘客所遺手提箱後，嗣在家中開箱發現美鈔，再另行起意將美鈔一百元作買受計程車價款之用，違反禁止外幣自由買賣之命令，二者犯意各別，應併合處罰。', '上訴人係鄉農會出納員，先後挪用該農會信用部活期存款新台幣二十餘萬元，嗣後為圖彌縫，乃將存款日結單加以偽造，使帳面平衡，足生損害於農會，其利用掌管現金之便，挪用業務上所持有之款項，變易持有為所有，縱事後將款歸還農會，要無礙於其業務上侵占罪之成立，先後侵占行為犯意概括，應以連續犯一罪論。所犯侵占與其事後彌縫之偽造文書行為，意思各別，應予併合論處。', '上訴人既有共同於夜間侵入有人居住之建築物竊盜，及寄藏贓物之兩行為，而竊盜與贓物罪，又復罪質不同，自應數罪併罰，原兩審依連續竊盜罪論科，均有違誤。', '侵占罪為即成犯，上訴人等如果確有於侵占稻谷後，復偽造農民切結書，矇請糧食機關填發倉單，以抵掩侵占數目，則是侵占後之另一犯行，自應與侵占罪併合處罰，其行使此種偽造之農民切結書，即私文書，係明知為不實之事項而使公務員登載於職務上所掌之公文書，其間具有方法結果之牽連關係，又應從一重處斷。', '上訴人於刺倒某甲後，見某乙前來排解，又將其猛刺，致一死一傷，顯屬犯意各別，自應依殺人既遂及殺人未遂兩罪分別論科。', '連續犯以主觀方面基於概括之犯意，客觀方面有各個獨立成罪之數行為為必要條件，如先後數行為並非發動於概括之犯意，或以數個動作多方侵害促成一個行為之結果者，均非所謂連續犯。', '上訴人初意在殺死某甲，因某乙將上訴人抱住，致某甲脫逃，始遷怒某乙，臨時起意將其殺死，既屬兩個犯意，顯係裁判確定前犯數罪，自應依刑法第五十條併合處罰之。', '上訴人等因某甲否認竊雞，加以刑訊後拘禁於拘留所內，嗣見其傷重垂斃，即以棕繩套其頸部，掛於拘留所柵欄橫木上，假裝自縊，旋即氣絕斃命，是上訴人等最初犯意僅在毆打某甲，使其承認偷雞，刑訊完畢傷害行為即已終了，迨發覺傷勢沉重，恐其身死受累，復另起殺意，將其假裝自縊，以卸責任，其傷害行為與殺人行為，顯係各別起意，自應併合處罰。', '上訴人於毆傷某氏後，將其鎖閉屋內，其間並無方法結果之關係，應予併合處罰。', '上訴人偵知被害人身懷多金，誘至某處綑縛後搜取財物，越日俵分使用，嗣以被害人不甘，聲言與其相識終有以報，上訴人恐事敗露，復用木棍石塊將被害人擊斃，是上訴人於強盜行為完畢後，因事主揚言報復，另行起意殺人以圖滅口，應予併合處罰，原審乃論以刑法第三百三十二條第四款強盜殺人之結合犯，於法殊有未合。', '上訴人先與有夫之某婦通姦，又因戀姦起意將該婦誘至其家以圖姦淫，關於相姦部分，已據本夫合法告訴，自應依刑法第二百三十九條及第二百四十條第三項併合處罰。', '殺人後之損壞屍體，除係湮滅犯罪證據或出於殺人之包括的犯意外，不能認為係犯殺人罪之結果，或即係殺人行為之一部。本案被害人鼻梁上之死後刀傷一處，假定確係出於上訴人之所砍，既與湮滅罪證無涉，亦未經原審認係出於包括的殺人犯意之內，依法自應併合處罰。', '上訴人與甲共同將乙右臂毆至骨折，初擬延醫為之接治，旋念治愈將遭追訴，遂起意殺害滅口，為原判決認定之事實，則其犯罪意思既不連續，行為亦屬各別，自應以殺人罪與傷害人致重傷罪併罰，方為正當。', '(一) 被告攜帶鴉片，被稽查隊查獲送案，因中途圖謀脫逃，遂將護送之      隊兵推跌崖下殞命，除殺人及妨害公務為圖謀脫逃之手段，應從一      重之殺人罪處斷外，其殺人與持有鴉片兩行為，則各別獨立，應併      合處罰。 (二) 被告因攜帶鴉片被獲，將解送之隊兵推跌崖下後乘間脫逃，行走數      里，為其他隊兵遇見始復被拘獲，是其脫逃行為，已達於回復自由      脫離公力拘束之程度，顯屬既遂。', '殺人行為之傷害事實，除其先祇有傷害人之故意，嗣後始另行起意殺人者應併合論罪外，當然吸收於殺人行為之內。', '擄人勒贖故意殺被害人，在刑法第三百七十二條第一項固有處罰規定，惟上述法條，已因懲治盜匪暫行條例施行而停止適用。該條例對於此項結合犯既未特設明文，則於擄人勒贖中另行起意殺被害人者，自應於擄人勒贖罪外更論以殺人罪，方為合法。據原判決認定事實，被告將人擄出後，於勒贖中，因被擄人與之相識，恐贖回後指名具告，遂起意將其勒斃，其擄人勒贖，與殺被害人，既無牽連犯關係，自應將其擄人勒贖與殺人併合論罪。', '刑法第六十九條之併合論罪，以裁判宣告前犯數罪者為限，若在有期徒刑執行中更犯罪，既與上述情形不符，即應以後罪所科之刑與前科之刑合併執行。', '以竊盜為常業者，刑法第三百三十八條第一項定有處罰專款，即學說上所謂集合罪，或稱之為常業犯，因其性質係集合同種之數行為而構成一罪，自不得依併合論罪之例處斷。', '查某甲濫權私禁某乙當時，如本有殺人意思，固應依刑法第七十四條處斷，否則私禁行為與殺人行為，並無方法結果之關係，自應併合論罪。', '將幼女小胖子擄走勒贖，因其家屬無力措款，復將小胖子帶往上海價賣，其價賣小胖子，係屬擄人勒贖以後之另一行為，依法應併合論罪，原審乃以誘拐行為，誤為犯擄人勒贖罪之結果，依刑法第七十四條從一重處斷，於適用法則，顯有不合。', '如係私禁中故意加以傷害，即應依刑法第六十九條就私禁傷害併合論罪，假使某甲係被私禁因而致傷，縱未達於重傷程度，亦應適用刑法第七十四條比較私禁傷害兩罪，從一重處斷。', '以執行未畢前或裁判確定前所犯之罪併合論罪，為現行刑法所不採取，此徵諸同法第六十九條之規定甚為明瞭。本件被告犯強竊盜罪，先後經判決確定，處以有期徒刑，已在執行中，復犯脫逃未遂，原審適用刑法第四十二條、第一百七十條第二項、第四項分別處斷，固屬無誤，然被告等所犯上開罪名，既在強竊罪裁判宣告以後，自應獨立論罪，方與刑法第六十九條之規定相符。', '所謂常業犯者，乃以同一犯罪行為之意思，因反覆為之而成立，刑法第三百三十八條第一項第七款既以明文規定，是法律上已認為一罪，縱所侵害之法益不同，亦不生併合論罪之問題。', '關於併合論罪之範圍，祇以裁判宣告前犯數罪者為限，此在刑法第六十九條定有明文，至執行未畢前所犯之罪，原則上應採併科主義，不能使被告仍享併合論罪之利益。', '查緩刑期內更犯罪受有期徒刑之宣告者，應由受刑人所在地或其最後住所地之地方法院檢察官聲請，由法院詢問被告之意見後裁定之，併合罪有二裁判以上須更定執行之刑者，亦應由最後判決法院之檢察官聲請，法院詢問被告之意見後裁定之，但此項併合論罪，以裁判宣告前犯數罪者為限，若一罪判決確定後，另犯他罪者，即應合併執行，不得併合論罪。', '被告殺死其父後，因其父生前與楊姓有嫌，起意將屍身遺棄楊姓門口以圖嫁禍，是其遺棄屍體別有目的，與殺人後為湮滅罪證起見而為遺棄之情形，顯有不同，則其殺直系尊親屬及遺棄屍體兩行為，應各獨立論罪。', '上訴人等所犯各罪是否各別起意，與論罪極有關係，原審於上訴人等之犯意尚未訊明，遽認妨害公務與損害他人所有物之行為各有獨立犯意，分別論罪，殊乏根據。']
數罪併罰，分別宣告其罪之刑，依下列各款定其應執行者：
一、宣告多數死刑者，執行其一。
二、宣告之最重刑為死刑者，不執行他刑。但罰金及從刑不在此限。
三、宣告多數無期徒刑者，執行其一。
四、宣告之最重刑為無期徒刑者，不執行他刑。但罰金及從刑不在此限。
五、宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾三十年。
六、宣告多數拘役者，比照前款定其刑期。但不得逾一百二十日。
七、宣告多數罰金者，於各刑中之最多額以上，各刑合併之金額以下，定其金額。
八、宣告多數褫奪公權者，僅就其中最長期間執行之。
九、依第五款至前款所定之刑，併執行之。但應執行者為三年以上有期徒刑與拘役時，不執行拘役。['法律上屬於自由裁量之事項，並非概無法律性之拘束。自由裁量係於法律一定之外部性界限內（以定執行刑言，即不得違反刑法第五十一條之規定）使法官具體選擇以為適當之處理；因此在裁量時，必須符合所適用之法規之目的。更進一步言，須受法律秩序之理念所指導，此亦即所謂之自由裁量之內部性界限。關於定應執行之刑，既屬自由裁量之範圍，其應受此項內部性界限之拘束，要屬當然。中華民國八十年罪犯減刑條例之所以制定依其第一條規定，係為紀念開國八十年，予罪犯更新向善之機。是其適用此一減刑條例，自不得違反此一法律之目地。本件被告曾某犯有原裁定附表所列三罪，前經依中華民國七十七年罪犯減刑條例分別予以減刑後，定其應執行刑為有期徒刑十年六月；而原裁定既認附表編號２、３兩罪合乎中華民國八十年罪犯減刑條例減刑之要件，依檢察官之聲請予以減刑，乃其與附表編號１之罪定其應執行刑時，竟定為有期徒刑十年八月，反較減刑前所定者為重，殊悖減刑之目的，自屬違法。', '原判決將被告等關於強劫哨兵而故意殺人部分撤銷發回，其他上訴駁回，雖判決確定部分未再明定其應執行之刑，但依刑法第五十一條第二款第四款規定，各被告應僅執行最重之死刑或最重之無期徒刑，再依第一款規定，多數死刑執行其一，依第八款規定，執行最長期間之褫奪公權，是其應執行之刑，極為明確，要無不能執行之問題。', '數罪併罰有二裁判以上者，固得依刑法第五十一條之規定定其應執行之刑，但須以裁判確定前為前提。倘若被告先後犯甲、乙、丙三罪，而甲罪係在乙罪裁判確定前所犯，甲、乙兩罪均經判決確定，並已裁定定其應執行之刑，則丙罪雖在乙罪裁判確定前所犯，但因其在甲罪裁判確定之後，且乙罪既已與甲罪合併定其應執行刑，則丙罪即不得再與乙罪重複定其應執行之刑，祇能單獨執行。', '對於已判決確定之各罪，已經裁定其應執行之刑者，如又重複裁定其應執行之刑，自係違反一事不再理之原則，即屬違背法令，對於後裁定，得提起非常上訴。', '數罪併罰應分別宣告其罪之刑，然後依法定標準定其應執行之刑，刑法第五十一條定有明文。所謂其罪之刑，包括主刑、從刑而言，固無論主刑、從刑，均須依其所犯之罪分別宣告後，再據以定其應執行之刑方為相當，原審關於沒收賄賂新台幣九百元部分，不在其所犯之賄賂罪予以宣告，然後定其應執行之刑，而竟於定執行刑後，另行宣告沒收，顯屬違法。', '定執行刑之裁定本身違法者，固得於裁定確定後，依非常上訴程序加以糾正，若其本身並不違法，而僅係基以定執行之判決有違法情形，經非常上訴審將該違法判處之罪刑撤銷，改判無罪、免訴或不受理者，則該裁定因將經撤銷之刑，與其他刑罰合併所定之執行刑，當然隨之變更而不存在，應由原審檢察官就撤銷後之餘罪，另行聲請定其應執行之刑。', '原審法院就被告所犯兩罪，分別宣告之有期徒刑，定執行刑，不依刑法第五十一條，於其最長期一年以上，合併之刑期一年二月以下之範圍內酌定，而竟裁定應執行之刑為有期徒刑八月，自屬違法。', '原裁定所為罰金，如易服勞役以二元折算一日之記載，其折算結果之日數，既較各罪宣告罰金易服勞役折算結果之日數總計為多，自屬不利於被告，不能謂非違法。', '刑法第五十一條第十款規定，依第五款至第九款所定之刑，併執行之，係指分別依第五款至第九款所定各款之刑，應合併執行而言，並非指各該款之每一款內，有兩個以上之宣告刑時，不須定其應執行之刑，而可逕併執行之謂，因而數罪併罰宣告多數罰金者，依第七款之規定，自應於各刑中之最多額以上，各刑合併之金額以下，定其應執行之金額，原判決對被告毀損罪宣告罰金三十元，傷害罪宣告罰金十元，乃不依刑法第五十一條第七款定其應執行之金額，而於理由內引用同條第十款，為併執行之釋示，自難謂無違誤。', '上訴人意圖營利，私運銀類出口，經售得港幣後，又另行起意購買私貨進口，此係兩個獨立罪行，罪質亦不相同，依法應併合處罰，第一審乃以私運銀類出口，誤為與私運洋貨進口，屬於同一犯意，以一個走私行為，而觸犯妨害國幣懲治條例及懲治走私條例兩罪，依刑法第五十五條從一重處斷，適用法則，顯有違誤。原審不予糾正，亦有未洽。', '數罪併罰宣告多數罰金者，依刑法第五十一條第七款規定，應於各刑中之最多額以上，各刑合併之金額以下，定其金額。被告囤積物品罪，經原審判處有期徒刑五年、罰金一萬元，持有軍用槍彈罪判處罰金五百元，並未依上開規定，合併定其應執行之金額，竟一併執行之，用法顯有違誤。', '(一) 易科罰金，依刑法第四十一條以犯最重本刑為三年以下有期徒刑以      下之刑之罪，而受六月以下有期徒刑之宣告者為限，被告交付賄賂      罪，其最重本刑雖在三年以下，但其業務上侵占罪之最重本刑，已      超過三年，因併合處罰之結果，自不得易科罰金。 (二) 數罪併罰，宣告多數有期徒刑者，依刑法第五十一條第五款前段規      定，應於各刑中之最長期以上，各刑各併之刑期以下，定其刑期，      原判既就被告侵占罪處有期徒刑六月，交付賄賂罪處有期徒刑二月      ，乃未依據該條款定其應執行之刑，遽適用同條第十款，併執行之      ，自非適法。', '被告因犯傷害罪，經判處有期徒刑一年，又另案犯搶奪兩罪，經判決各處有期徒刑六月，合併執行有期徒刑九月，依刑法第五十一條第五款，應就各刑之宣告刑，其中之最長期有期徒刑一年以上，各刑合併之刑期有期徒刑二年以下，定其執行刑期，原判竟以搶奪兩罪，所定執行有期徒刑九月，與傷害罪宣告刑有期徒刑一年，合併定其執行刑，自屬違誤。', '刑法第五十一條之數罪併罰，應以合於同法第五十條之規定為前提，而第五十條之併合處罰，則以裁判確定前犯數罪為條件，若於一罪之裁判確定後又犯他罪者，自應於他罪之科刑裁判確定後，與前罪應執行之刑併予執行，不得適用刑法第五十一條所列各款，定其應執行之刑。', '數罪併罰，應於判決時依刑法第五十一條各款宣告其應執行之刑者，以其數個罪刑之宣告係同一判決者為限。上訴人所犯結夥搶劫罪，係經兼軍法官之縣長另案判決確定，既非由原審法院與其殺人罪刑同時宣告，自不得逕由原審法院於殺人案之判決內，併合各該罪刑定其應執行之刑。', '（一）數罪併罰應分別宣告其罪之刑，然後依法定標準，定其應執行之刑      ，為刑法第五十一條所明定，所謂其罪之刑，包括主刑、從刑而言      ，觀於同條第八款規定，宣告多數褫奪公權者，僅就其中最長期間      執行之，足徵無論主刑、從刑，非依其所犯各罪分別宣告，即無所      據以定其應執行之刑，第一審判決既認上訴人所犯連續侵占與連續      詐財二罪應予併罰，而其諭知各罪之刑，並未宣告從刑，乃忽於定      執行刑時，諭知褫奪公權二年，於法顯失所據，原審未予糾正，殊      非合法。（二）刑法第六十一條各款所列之案件，除第一款前段係以刑為標準外，      其第二款至第五款均係以罪為標準，不因其有法定加重原因而有異      ，上訴人詐欺部分，雖經原審依其他法條加重，而其所犯刑法第三      百三十九條之罪，既合於第六十一條第四款之規定，依刑事訴訟法      第三百六十八條，即不得上訴於第三審法院。', '從刑已宣告無期褫奪公權者，其同時宣告之有期褫奪公權，應如何執行，在刑法第七十條雖無明文規定，但宣告多數之有期褫奪公權者，同條第六款既規定祇執行其中最長期之褫奪公權，則遇有上述情形，自亦應執行無期褫奪公權。', '(一) 刑法第七十條第八款，係規定併合各罪判處多數之有期徒刑、拘役      、罰金、褫奪公權之執行辦法，與僅宣告多數之有期徒刑而宣告一      個褫奪公權之情形不同，其僅一罪宣告褫奪公權，當然一併執行，      不得依該條第八款，為定其執行刑之根據。 (二) 刑法第一百四十條之規定，係公務員假借職務上之權力機會或方法      犯同法第二編第四章以外之罪其情節較常人為重，故應加重本刑，      與純粹之瀆職罪有別。被告假借職務上之權力而詐欺取財，既非犯      純粹瀆職罪，其褫奪公權部分，仍應適用第三百六十九條之規定，      原判決引用第一百四十一條褫奪公權，自屬不當。', '刑法第七十條第六款所謂宣告多數之有期褫奪公權，祇執行其中最長期之褫奪公權云者，係指數個期限長短不同之褫奪公權而言，若宣告數個褫奪公權，其期限相同，依本款立法精神，當然祇執行其中之一個褫奪公權，不能依同條第三、四、五各款之例，併合定其執行期限。', '併合論罪之數罪中，有一罪或數罪應依法減輕或酌減其刑者，須先就其本條法定主刑減輕後，在減定範圍內，為刑之宣告，再就其宣告之刑與他罪宣告刑，定其應執行之刑。', '查宣告多數之有期褫奪公權者，祇執行其中最長期之褫奪公權，在刑法第七十條第六款有明文規定，原判決關於殺人一罪，褫奪公權十一年，殺人未遂一罪，褫奪公權六年，其最長期之褫奪公權為十一年，乃竟定執行褫奪公權十二年，顯屬違法。', '刑法第七十條第二款所稱他刑，包括各刑而言，換言之，即宣告多數之無期徒刑執行其一之情形，亦包括在內，本案原判決對於上訴人等，既宣告兩個無期徒刑，並未宣告應執行之刑，於法自有未合。', '一罪宣告拘役，一罪宣告有期徒刑者，既係併合論罪，當然應併合執行，與刑法第七十條第三款、第四款、第八款，指宣告多數有期徒刑，或多數拘役之情形不同。', '查上訴人於共同殺害某氏時，早已將被略誘人置於自力支配之下，則略誘僅為殺人之原因，顯非殺人以略誘為方法，原審認定事實，就上訴人殺人未遂及共同意圖營利略誘二罪，依刑法第七十條第三款論處，尚無不合。']
數罪併罰，於裁判確定後，發覺未經裁判之餘罪者，就餘罪處斷。[]
數罪併罰，有二裁判以上者，依第五十一條之規定，定其應執行之刑。['定執行刑之裁定本身違法者，固得於裁定確定後，依非常上訴程序加以糾正，若其本身並不違法，而僅係基以定執行之判決有違法情形，經非常上訴審將該違法判處之罪刑撤銷，改判無罪、免訴或不受理者，則該裁定因將經撤銷之刑，與其他刑罰合併所定之執行刑，當然隨之變更而不存在，應由原審檢察官就撤銷後之餘罪，另行聲請定其應執行之刑。', '抗告人所犯行賄罪之最重本刑。雖在三年以下，但其竊取森林主產物所犯森林法第五十條之罪之最重本刑，則已超過三年，因併合處罰之結果，根本不得易科罰金，縱其因犯竊取森林主產物罪，所宣告之徒刑，經已執行完畢，亦與刑法第五十四條，及司法院院字第一三○四號解釋所謂僅餘一罪之情形迥然不同，仍應依同法第五十三條定其應執行之刑。', '刑法第五十三條所謂數罪併罰，有二裁判以上者，依第五十一條之規定，定其應執行之刑，係指二以上之確定裁判，定其應執行之刑而言，如第一審判決所宣告之刑，一部分業經第二審判決予以撤銷確定後，其經撤銷之刑，自無合併其他刑罰，定其應執行刑之餘地。', '刑法第五十三條所謂數罪併罰，有二裁判以上者，依第五十一條之規定，定其應執行之刑，以二裁判以上所宣告之數罪，均在裁判確定前所犯者為必要，若於其中甲罪之判決確定後，復犯乙罪，則甲、乙兩罪即無適用該條之餘地。', '（一）上訴人所犯妨害自由一罪，已於本案傷害罪之起訴前確定，二罪既      應併罰，自應於本案確定後，由檢察官聲請定其應執行之刑，方為      適法，原判決將另案確定之判決，在本案內定其執行刑，自屬錯誤      。（二）原判決以上訴人實施傷害時，竟將木棍插入某女陰戶，認為有使人      受重傷之故意，雖結果未達重傷之程度，亦應負使人受重傷未遂之      罪責，自無不合。', '數罪之宣告刑，得依刑法第五十一條規定定其執行刑者，以所犯之數罪均在裁判確定前者為限，故如一人犯三罪，其犯第二罪時，第一罪之裁判尚未確定，迨犯第三罪時，已在第一罪裁判確定之後，則第三罪對於一、二兩罪，均不得謂為裁判確定前所犯之數罪，因而亦即不能適用數罪併罰之例定其執行刑。被告因搶奪甲之黃牛，經縣司法處判處有期徒刑一年，並經原法院駁回上訴，被告於第三審上訴中，在地方法院看守所脫逃，迨搶奪黃牛案經本院判決駁回上訴後，復犯連續搶奪罪，經縣司法處分別判處脫逃罪有期徒刑三月，連續搶奪罪有期徒刑三年，其搶奪黃牛與脫逃二罪，固應依檢察官之聲請，以裁定定其應執行之刑，而其連續搶奪，既在搶奪黃牛罪判決確定之後，自不得與脫逃罪刑，定其執行刑。', '數罪併罰案件，刑法第五十條既以裁判確定前所犯為標準，與舊刑法第六十九條以裁判宣告前所犯為標準者，顯有不同，故數罪中之一罪，若其犯罪時期在他罪業經宣告判決尚未確定中者，依舊刑法之所定，固應與他罪合併執行，不得併合論罪，若依刑法所定，即應與他罪併合處罰。本件受刑人某甲脫逃一罪，係在第一審判處另犯竊盜罪之第二審上訴中所犯，雖該罪判處徒刑四月，在舊刑法有效時期即已確定，而竊盜一罪，本院於民國二十五年五月十五日始判處有期徒刑一年六月、褫奪公權二年，其確定時期既在刑法施行以後，按照刑法第二條第一項立法精神，則原法院據檢察官之聲請，依照刑事訴訟法第四百八十一條、刑法第五十三條、第五十一條第五款，更定其執行有期徒刑一年八月、褫奪公權二年，自無不合。\uf8f8', '上訴人吸食鴉片部分，既係依法不得上訴第三審法院之案件，則原判決早經確定，無庸由本院與以館舍供人吸食鴉片罪刑合併定其執行之刑，應由該管檢察官查照刑事訴訟法第四百八十一條之規定辦理。', '判決已確定之併合論罪案件，在大赦條例施行後，如其所論各罪中祇有一部分合於減刑規定，且原處之刑並非無期徒刑者，自應先照同條例第二條所定標準，就該部分宣告刑減輕後，再合以不得減免之餘罪之宣告刑，另定其應執行之刑。', '查緩刑期內更犯罪受有期徒刑之宣告者，應由受刑人所在地或其最後住所地之地方法院檢察官聲請，由法院詢問被告之意見後裁定之，併合罪有二裁判以上須更定執行之刑者，亦應由最後判決法院之檢察官聲請，法院詢問被告之意見後裁定之，但此項併合論罪，以裁判宣告前犯數罪者為限，若一罪判決確定後，另犯他罪者，即應合併執行，不得併合論罪。']
數罪併罰，已經處斷，如各罪中有受赦免者，餘罪仍依第五十一條之規定，定其應執行之刑，僅餘一罪者，依其宣告之刑執行。[]
一行為而觸犯數罪名者，從一重處斷。但不得科以較輕罪名所定最輕本刑以下之刑。['將偽造證書複印或影印，與抄寫或打字不同，其於吾人實際生活上可替代原本使用，被認為具有與原本相同之信用性。故在一般情況下可予以通用，應認其為與原本作成名義人直接所表示意思之文書無異。自非不得為犯刑法上偽造證書罪之客體。', '刑法第五十五條所謂之牽連犯，必須二個以上之行為有方法與結果之關係者，始足構成，亦即必須以犯一罪之方法行為犯他罪，或以犯一罪之結果行為犯他罪，方有牽連關係之可言。本件依原判決之認定，上訴人與蔡某等係向許某恫嚇索錢被拒，並反唇相譏，始基於殺人之意思而共同為殺人行為之實施，初本無以殺人為恐嚇取財手段之意思，且恐嚇取財亦非必以殺人為方法，殺人更非恐嚇取財之當然結果，乃原判決竟認上訴人所犯恐嚇取財未遂罪與殺人罪間有方法結果之牽連關係，從一重之殺人罪處斷，於法自屬可議。', '稅捐稽徵法第四十七條第一款曾就公司負責人犯同法第四十一條以詐術或其他不正當方法逃漏稅捐罪者，設有特別規定，並以應處徒刑為限，始有其適用，因而同法第四十一條所定之拘役及罰金刑，對公司負責人，即無適用之餘地。故主管院核定自七十二年九月一日依修正之戡亂時期罰金罰鍰提高標準條例就稅捐稽徵法有關罰金金額提高為十倍，對於公司負責人自亦不生比較新舊法之問題。', '刑法上所謂法規競合，係指同一犯罪構成要件之一個犯罪行為，而因法規之錯綜關係，同時有數法條可以適用，乃依一般法理擇一適用之謂。本件被告等將海洛因自曼谷輸入臺灣之一個行為，係屬同時觸犯構成犯罪要件不同之私運管制物品 (毒品) 進口，與運輸毒品二罪，應依刑法第五十五條想像競合之規定處斷，原判決認係法規競合，其法律之適用，顯有未洽。', '同時偽造同一被害人之多件同類文書或同一被害人之多張支票時，其被害法益仍僅一個，不能以其偽造之文書件數或支票張數，計算其法益。此與同時偽造不同被害人之文書或支票時，因有侵害數個人法益，係一行為觸犯數罪名者迴異。', '被告等私運管制進口之毒品來台，係一行為而觸犯運輸毒品及私運管制物品進口二罪名，而運輸毒品與販賣毒品有方法結果之牽連關係，應依刑法第五十五條從一重之販賣毒品罪處斷，乃原判決以私運管制物品進口與販賣毒品有牽連關係，而運毒部分係階段行為，應為販毒之全部行為所吸收，顯有未合。', '上訴人於引誘莊、洪兩女與該兩日本人姦淫之前，已與該兩人談妥姦宿報酬為日幣九萬元，因而收取日幣九萬元，可見其妨害風化與收取外幣為報酬之犯意自始存在，而在客觀上其結果行為與犯罪之目的行為之間，亦有直接密切之牽連關係存在，自應依刑法第五十五條規定從一重處斷，此與數罪併罰各別起意而為犯罪行為者有別。至上訴意旨謂犯罪所得之外幣係屬贓物，法律仍准許持有，上訴人因犯妨害風化罪後持有日幣之行為，並不為罪，或本件係法規競合云云，指摘原判決不當，惟查所謂贓物，係指因侵害財產法益犯罪所得之物而言，上訴人所犯妨害風化罪既非侵害財產法益之罪，則上訴人所收取之外幣，自非贓物。又上訴人之所為，既非單一之犯罪行為，發生單一之結果，而有數種法律之適用，故本件非法律競合，亦甚明顯。', '一行為觸犯數罪名之想像上競合犯，係指行為人以一個意思決定發為一個行為，而侵害數個相同或不同之法益，具備數個犯罪構成要件，成立數個罪名之謂，乃處斷上之一罪；此與行為人就同一犯罪構成事實，以單一行為之數個舉動接續進行，以實現一個犯罪構成要件，侵害同一法益，成立一個罪名之接續犯不同，雖接續犯於犯罪行為完畢之前，其各個舉動與該罪之構成要件相符，但行為人主觀上係以其各個舉動僅為全部犯罪行為之一部，而客觀上，亦認係實施一個犯罪，是以僅成立一個罪名。', '刑法上所謂業務，係指個人基於其社會地位繼續反覆所執行之事務，其主要部分之業務固不待論，即為完成主要業務所附隨之準備工作與輔助事務，亦應包括在內。', '營利事業填報不實之扣繳憑單以逃漏自己稅捐者，除成立稅捐稽徵法第四十一條之罪名外，在方法上又犯刑法第二百十六條，第二百十五條之罪名，應從一重處斷。', '刑法第五十五條所謂一行為觸犯數罪名，就故意犯而言係指對於該數罪同時有各別之犯意而藉一個行為以達成之而言，若對於另一犯罪係臨時起意，而行為亦不止一個，或基於同一之犯意而行為又先後可分，即非刑法第五十五條上段之想像競合犯，應為數罪併罰，或刑法第五十六條之連續犯。', '牽連犯追訴權時效，在各個犯罪間各自獨立，不相干連，應分別計算。牽連犯之輕罪，如追訴權時效已完成，而重罪部分仍應諭知科刑時，應於判決內說明輕罪部分因屬裁判上一罪不另諭知免訴之理由。', '上訴人等四人同時同地基於同一原因圍毆被害人等二人，其中一人因傷致死，當時既無從明確分別圍毆之對象，顯係基於一共同之犯意分擔實施行為，應成立共同正犯，並同負加重結果之全部罪責。', '上訴人盜取陳某之印章交與不知情之李某，蓋用於當收據用之「工資發放明細表」領款人陳某之蓋章欄內，足以生損害於陳某，應成立偽造私文書之間接正犯。上訴人進而憑該「工資發放明細表」之蓋章，以代收據，使李某發放陳某之工資，即已達於行使該文書之階段。其偽造行為應為行使之高度行為所吸收。其盜用印章，係偽造私文書之部分行為，不另論罪。行使偽造私文書之目的，在於詐領工資，另成立詐欺罪，兩罪有方法結果之牽連關係，應從一重之行使偽造私文書罪處斷。', '上訴人等冒用會員名義，偽造標單，行使得標，詐取會款，彼此有犯意聯絡及行為分擔，應為共同正犯。偽造署押為偽造私文書之部分行為，不另成罪，偽造私文書而後行使，偽造之低度行為應為行使之高度行為所吸收，應依行使論擬。行使偽造私文書與詐欺二罪之間，有方法與結果牽連關係，應從行使偽造私文書一重論處。先後三次為之，時間緊接，犯意概括，構成要件亦復相同，應依連續犯例論以一罪。', '陸海空軍刑法第一百零三條使軍用戰鬥物不堪使用罪，係侵害國家法益，縱其使不堪使用之軍用戰鬥物不止一個，仍屬一罪，不生觸犯數罪問題，原判決從一重處斷，顯有違誤。', '上訴人等於夜間潛入某甲家中，將某甲所有財物及其妻某乙所有之國民身分證一併竊去，其所竊取者雖屬兩人之財物，但係侵害一個監督權，不生一行為而觸犯數罪名問題。', '刑法上偽造文書罪，係著重於保護公共信用之法益，即使該偽造文書所載名義制作人實無其人，而社會上一般人仍有誤信其為真正文書之危險，仍難阻卻犯罪之成立，況上訴人所偽造之機關現仍存在，其足生損害於該機關及被害人，了無疑義。原判決以其偽造後持以行使詐財，從一重論處行使偽造公文書罪刑，於法尚無違誤。', '原判決認定上訴人盜伐樟木二株，其中一株已被挖倒在地並鋸去樹根，另一株樹根已被挖開，尚未搖倒即被發覺，如果屬實，則上訴人既係同時砍伐林木二株，縱有已挖倒或未挖倒之分，要屬一個竊盜行為之數個動作，殊難謂為一行為而觸犯兩個竊取森林主產物罪名，其竟強分為既遂與未遂，謂係一行為而觸犯兩個罪名，乃又謂應論以一罪，顯相矛盾。', '刑法第五十五條之牽連犯，比較罪之重輕，係以所犯法條之本刑為標準。被告行使偽造私文書，及明知為不實事項登載於職務上所掌之公文書，與其所犯詐欺罪間，具有方法結果之牽連關係，而比較各該法條本刑，以行使明知為不實事項登載於職務上所掌公文書之法定本刑一年以上七年以下有期徒刑為最重，原判決遽論被告行使偽造私書罪刑，其適用法律難謂無違誤。', '犯一罪而其方法或結果之行為犯他罪名者，刑法第五十五條既規定從一重處斷，則牽連犯之一部經判決確定，其效力即及於全部，倘檢察官復就所犯之他罪名重行起訴，法院應依刑事訴訟法第二百九十四條第一款諭知免訴，無再就所犯他罪名論科之餘地。', '刑法第五十五條前段所定一行為而觸犯數罪名，必其被害人雖有數人而其行僅衹一個者，始克相當。上訴人既係同時偽造同一人之支票三張，係屬單純一罪，並不發生想像的競合之問題。', '戡亂時期肅清煙毒條例第五條第一項所謂販賣、運輸、製造云者，本屬數個獨立行為，有其中一行為，即足構成犯罪，倘或兼而有之，且其數行為間具有牽連犯或連續犯之關係者，其較輕之罪名，在法律上既已包含於重罪之內，祇應就其較重者論處，不能冠以各個罪名。', '上訴人於偽造私文書後，利用不知情之人，代為行使該文書詐財，係屬間接正犯，原判決從一重論處上訴人行使偽造私文書罪刑，於法並無不合。', '上訴人將偽造之稅戳蓋於私宰之豬皮上，用以證明業經繳納稅款，係以詐欺之方法圖得財產上不法之利益，而偽造刑法第二百二十條以文書論之公文書，且足以生損害於公眾或他人，自屬觸犯同法第二百十一條、第三百三十九條第二項之罪，應依同法第五十五條從一重處斷。', '銀行為便利存款人取款而印好任人索取填寫之取款憑條，非可流通市面得以自由轉讓，衹屬私文書之一種，不能認為有價證券，其偽造而行使以達詐欺取款之目的者，應從一重論以行使偽造私文書之罪。', '上訴人所竊之樹木，既經砍伐倒地，不得謂非已移入於自己實力支配之下，其竊盜行為即已完成，自難因其贓木尚未搬離現場，而謂為竊盜未遂。\uf8f8', '以一狀誣告三人，衹犯一個誣告罪，無適用刑法第五十五條從一重處斷之餘地。', '翻印他人著作出版之書籍，如係翻印其著作物之內容，固係單純侵害他人著作權，若竟連同著作出版書籍之底頁，依出版法所載著作人、發作人、印刷者等等，一併加以翻印出售圖利者，則除觸犯著作權法第三十條第一項侵害他人著作權之罪外，又已構成刑法第二百十六條行使第二百十條偽造私文書之罪名，應依同法第五十五條，從一重之行使偽造私文書罪處斷。', '侵占罪為即成犯，上訴人等如果確有於侵占稻谷後，復偽造農民切結書，矇請糧食機關填發倉單，以抵掩侵占數目，則是侵占後之另一犯行，自應與侵占罪併合處罰，其行使此種偽造之農民切結書，即私文書，係明知為不實之事項而使公務員登載於職務上所掌之公文書，其間具有方法結果之牽連關係，又應從一重處斷。', '上訴人偽造他人名義之印章，以偽造私文書而行使之，其偽造印章為偽造私文書行為之一部，不另成立罪名，原判決認其偽造印章與偽造私文書有方法結果之關係，依刑法第五十五條從一重處斷，顯係用法錯誤，又其偽造之合夥經營契約書，既已抵押於人，即非屬犯人者，依刑法第三十八條第三項之規定，不在得以沒收之列，原判決予以沒收，亦屬於法有違。', '買受盜賣軍用汽油，雖同時違反臺灣省汽油管制辦法之規定，依該辦法第五條，應依照非常時期農礦工商管理條例第三十二條懲處，然此乃法規競合，應適用刑罰較重之陸海空軍刑法第七十八條第二項處斷，再無非常時期農礦工商管理條例第三十二條第一款及刑法第五十五條之適用。', '納稅義務人以出售購買證等詐欺方法，逃避稅款者，既與單純漏稅情形有間，除逃避所得稅有特別規定應依其規定外，並應依刑法第五十五條、第三百三十九條第二項，從一重處斷。', '竊盜空白支票，偽填金額之外，既尚有偽以他人名義為背書人而偽造其署押之行為，其偽造署押，固非偽造有價證券構成之要件，但與行使偽造有價證券，不無方法結果關係，即難置而不論，自應從一重處斷。', '搶劫並非以傷人為當然之方法，果如原判決所認，被告因強令被害人將其載運之廢鐵放下，被害人不從，乃持刀砍傷其左肘部等處，將廢鐵搶劫而去，則其當場實施強暴而傷人，係於搶劫外，並觸犯傷害人身體罪名，倘經合法告訴，不無刑法第五十五條之適用。', '上訴人因買受盜賣品，而持有子彈又無正當理由，自屬觸犯刑法第一百八十六條之罪，唯此持有子彈，為買受盜賣品罪之結果行為，依同法第五十五條之規定，仍應從較重之買受盜賣械彈罪處斷。', '上訴人結夥三人以上，在保警隊牌示禁止挖掘之地區，竊掘日軍埋藏之火燒彈，應觸犯刑法上之竊盜及公共危險二罪，且兩罪有方法結果之關係，依法應從一重處斷。', '上訴人意圖供殺人之用而持有軍用槍彈，應另構成刑法第一百八十七條之公共危險罪，雖此為其殺人之方法，與殺人罪具有牽連關係，而其損害屍體為其殺人後湮滅罪證之結果，三者有方法結果之關係，應從一重論以殺人罪。', '同時同地犯罪而應從一重處斷者，依指其犯罪行為仍衹一個者而言，其殺人行為既有二個，而其時間又有先後之分，顯與連續犯之要件相符，原判決認為係一行為而觸犯數罪名，其見解自有未合。', '上訴人既於信內附子彈一顆，寄給某甲施以恐嚇，則是以子彈為實施恐嚇之手段，於刑法第三百零五條之罪外，又已觸犯同法第一百八十七條之罪，其間顯有牽連關係，應依同法第五十五條從一重處斷。', '上訴人等以公務員之身分偽託購買紙張，利用不知情之人開出統一發票，而登載於職務上所掌之公文書，以為報銷，是於行使偽造刑法第二百十三條之公文書外，又屬同法第二百十條之間接正犯，並有行使行為，以行使偽造文書之方法，圖利第三人之縣府人員，更不免觸犯同法第一百三十一條第一項之罪，應依同法第五十五條，從一重處斷，原判決僅依刑法第二百十六條、第二百十三條問擬，而置牽連之圖利等罪於弗論，其適用法律顯有違誤。', '刑法上所謂犯罪行為之吸收關係，係指其低度行為為高度行為所吸收 (例如由收受偽造紙幣器械原料而偽造紙幣，其收受偽造紙幣器械原料之低度行為，為偽造紙幣之高度行為所吸收) ，或某種犯罪行為之性質或結果當然含有他罪之成分，自亦當然吸收者而言 (例如行使偽造之紙幣購買物品，既曰行使，當然冒充真幣，則性質上含有詐欺之成分，已為行使偽造紙幣所吸收) 。被告等共同自外國輸入海洛因而販賣之，其輸入與販賣之各犯罪行為，彼此程度不相關連，本難謂有低度行為與高度行為之關係，而海洛因自外國輸入，按其性質或結果，又非當然含有販賣之成分，故兩者之間衹能謂有刑法第五十五條之牽連犯關係，乃第一審判決誤解其販賣行為為輸入行為所吸收，僅適用刑法第二百五十七條第三項處斷，原判決仍予維持，於法殊難謂合。', '被告既因阻止被害人回家居住而加以毆打成傷，自係觸犯刑法第三百零四條第一項之妨害行使權利罪，及第二百七十七條第一項之傷害人身體罪，兩罪有方法結果之關係，應依同法第五十五條，從一重處斷，原判決僅論以傷害罪刑，對於妨害人行使權利部分置而不論，顯屬適用法則不當。', '被告某甲係充某法院書記，辦理出納事務，對於院中應存歲入類賬戶之款，竟盜用某乙私章，以某乙名義，將該款向臺灣銀行存放定期一月之優利存款，冀得不法利息，自係對於主管之事務直接圖利，並有盜用印章情形，應構成懲治貪污條例第三條第六款及刑法第二百十七條第二項之罪，其中有方法結果關係，且所得財物在三百元以下，應依同條例第四條第二項前段及同法第五十五條，從一重處斷。', '被告某甲夥同某乙，分別冒充刑警及憲兵，共同檢查某丙皮箱，前後詐取衣物，係共犯刑法第一百五十八條第一項及第三百三十九條第一項之罪，其中既有方法結果關係，且係連續犯罪，應依同法第五十五條、第五十六條，從一重處斷，並得加重其刑至二分之一。', '刑法第五十五條前段所稱一行為而觸犯數罪名，係指所犯數罪名出於一個意思活動，且僅有一個行為者而言，如其意思各別，且有數個行為，應構成數個獨立罪名，不能適用第五十五條之規定。', '被告某甲充任警長，率同警察某乙等，於民國三十五年四月間巡查至某處，查獲煙犯某子等三人，放縱脫逃並隱沒查獲之鴉片，私行變賣得價俵分，當時有效之禁煙禁毒治罪條例因施行期滿失效（三十七年八月二日施行期滿），禁煙禁毒治罪條例遲至數月，始公布施行（同年十一月二十六日公布），在此兩條例絕續期間，懲治貪污條例及普通刑法有關各條，即應回復其固有之效力，且被告等所犯各罪有牽連關係，依刑法第二條第一項但書，應適用最有利於行為人之懲治貪污條例第三條第二款、刑法第二十八條、第一百六十三條第一項、第二百五十七條第一項及第五十五條，從一重處斷。', '上訴人槍擊之目的，既在甲而不在乙、丙，則其槍擊甲未中，應構成殺人未遂罪，其誤將乙打傷丙打死，應分別構成過失傷害人及過失致人於死罪，依刑法第五十五條從一重論以殺人未遂罪，原判遽以殺人罪處斷，自屬違誤。', '上訴人教唆殺人，被害者兩死一傷，雖有既遂、未遂之分，自係一行為而觸犯數罪名，應依刑法第五十五條，從一重論以一個教唆殺人罪。', '(一) 被告充任偽職，藉勢擄人勒贖、強劫財物，恐嚇取財及殺人等犯行      ，其犯罪時期，雖在民國三十五年十二月三十一日以前，除關於刑      法第三百四十六條第一項之恐嚇取財罪，依罪犯赦免減刑令甲項規      定，係在赦免之列免予置議外，其餘盜匪等罪，因牽連之漢奸罪，      依同令乙項第一款不能赦免減刑，應依刑法第五十五條，從較重之      意圖勒贖而擄人罪處斷。 (二) 聲請人充任敵軍情報員，及領敵襲擊，除犯懲治漢奸條例第二條第      一項第七款罪名外，兼犯同條項第八款之罪，既非各別起意，應依      刑法第五十五條，從一重處斷，原判僅依同條例第二條第一項第七      款論科，自有未合。', '犯懲治漢奸條例第二條第一項各款之罪，因牽連關係，兼犯懲治盜匪條例第五條第一項第一款之罪名者，應依刑法第五十五條，就該兩條第一項所定之刑比較，從一重處斷。', '聲請人充任敵軍所屬之某便衣隊班長，並強劫某甲財物，及略誘某乙為室，係觸犯懲治漢奸條例第二條第一項第八款之罪，兼犯懲治盜匪條例第五條第一項第一款，及刑法第二百九十八條第一項之罪名，其犯罪時期雖在民國三十五年十二月三十一日以前，除關於刑法第二百九十八條第一項之罪，依罪犯赦免減刑令甲項規定，予以赦免外，其盜匪罪因牽連之漢奸罪，依同令乙項第一款不能赦免減刑，應依刑法第五十五條，從一重處斷。', '強盜而故意殺人，係結合犯之一種，被告等如經更審結果，確能證明其參與行劫並有殺人之意思連絡，雖同時殺死六人傷害四人，侵害數個法益，既係基於一個殺人行為而觸犯數罪名，依刑法第五十五條前段，應從懲治盜匪條例第二條第一項第六款之一重罪處斷，並無另成傷害人身體罪之餘地。', '懲治盜匪條例第二條第一項第三款之結合大幫強劫罪，須匪徒以劫取財物為目的，組織團體肆行強劫者方足當之。若結夥持械，同時同地強取多家財物，僅應依同條例第五條第一項第一款及刑法第二十八條、第五十五條處斷，不能援引前開條例第二條第一項第三款論處罰刑。', '被告身為審判官，以修葺公用房屋為名，濫押賭犯，強募財物，應構成懲治貪污條例第二條第四款及刑法第一百二十五條第一項第一款之罪，其中有牽連關係，依刑法第五十五條應從一重處斷，並按照特種刑事案件訴訟條例辦理，始為適法，原審按通常刑事訴訟程序依刑法論科，自非合法。', '發掘墳墓，當然於墳墓有所毀損，自不另行成立毀損罪。', '上訴人教唆某甲殺害某乙全家，結果被害者三人，即係一行為而觸犯數罪名，應成立教唆之想像上競合罪，與刑法第五十五條前段之規定相當。', '（ 1）行使偽造有價證券以詐取財物，其取得財物行為，原已包含於該行\u3000\u3000\u3000使偽券行為之內，並不另成詐欺罪名，殊無適用刑法第五十五條之\u3000\u3000\u3000餘地。（ 2）銀行支票，係以券面載明金額而欲實行其金額之權利，必須占有該      支票，且該支票得自由轉讓，具有流通之性質，自係有價證券之一      種，其以他人空白支票偽填內容而資行使者，即屬偽造有價證券，      刑法上關於偽造有價證券，既有特別規定，即不容視為普通私文書      。', '上訴人偽證之對象雖有甲、乙二人，而其侵害國家審判權之法益則仍屬一個，自僅構成一個偽證罪，不能因其同時偽證甲、乙二人放火，即認為係一行為而觸犯數罪名。', '同時同地犯罪而應從一重處斷者，係指其犯罪行為仍祇一個者而言，上訴人將某甲開槍擊斃後，又復開槍射擊某乙，其殺人行為既有二個，而其時間又有先後之分，顯與連續犯之要件相符，非一行為而犯數罪。', '刑法第二百七十九條前段之法定刑，其罰金之最高額雖為一千元，但因適用同法第五十五條之結果，既應依徒刑較重之同法第三百零二條第一項處斷，而該條項之罰金則僅為三百元以下，如科處罰金，自應於此範圍內酌定其金額，不得因較輕之第二百七十九條前段之罰金額為一千元以下，而處以超過三百元之罰金。', '上訴人偽造私文書持以誣告，其偽造印章係屬偽造私文書之預備行為，偽造印文、署押，則屬偽造私文書行為之一部，此項偽造私文書之低度行為，雖均應吸收於行使之高度行為之內，不另構成罪名，但行使偽造私文書既為犯誣告罪之方法，即非無刑法第五十五條之適用。', '刑法第一百七十三條第二項之失火罪，雖含有侵害人之生命、身體、財產等之危險性，然因失火而致焚斃人命之實害，並非當然包括於失火罪責之內。刑法上關於失火燒燬有人所在之房屋因而致人於死，並無特別規定，行為人對於房屋之被燒燬既應負過失責任，則房屋內所住之人有焚斃可能，本屬可以預知之事實，自亦不能解免過失致人於死之罪責。此項情形，明係一過失行為而觸犯刑法第一百七十三條第二項及第二百七十六條第一項之兩個罪名，應依刑法第五十五條從一重處斷。', '刑法第五十五條前段所謂一行為而觸犯數罪名，係指所犯數罪名為一個犯罪行為之結果者而言，如果行為非僅一個，即與該條前段之規定無涉。', '竊盜因脫免逮捕而當場施以強暴，依刑法第三百二十九條，應以強盜論。又其當場所施之強暴，即係殺人之行為，應成立犯強盜罪而故意殺人之結合犯，不得謂以強盜論之行為，即為殺人罪之本身行為，係一行為而觸犯殺人與強盜之數罪名，原判決依刑法第五十五條從一重之殺人罪處斷，於法殊有未合。', '所謂一行為而觸犯數罪名，係指以一個行為侵害數個法益之情形而言，苟其行為一次即可成立犯罪，而以概括意思先後數次反覆為之者，即屬連續犯罪。', '（ 1）意圖與甲女結婚，強行架走，被軍警中途追捕，其時甲女既已在被      告等實力支配之下，略誘行為已完全成立，不能以尚未成婚認為未      遂。（ 2）被告等擄架甲女，希圖強迫成婚，因將其母乙一同架走，對於乙並      無略誘之意思，僅成立以非法方法剝奪人行動自由之罪固無疑義，      但同時同地架走乙與甲母女二人，係一行為而觸犯略誘及以非法方      法剝奪人之行動自由之二罪名，應依刑法第五十五條，從一重處斷      。', '上訴人如果確有偽造公印及帶征戳子蓋諸偽串之上，歷年向某甲詐取糧款情事，則其偽造公印及印章，乃偽造公文書之預備行為，而偽造公文書又應為行使行為所吸收，祇應就行使偽造公文書與詐欺兩罪，從一重之行使偽造公文書處斷。', '上訴人侵占承運之錫錆及雪花膏，捏稱遭匪搶劫，向該管警察所誣報，於侵占業務上持有物之罪外，尚應成立未指定犯人而向該管公務員誣告犯罪之罪，雖其誣告行為係犯侵占罪之方法，依刑法第五十五條，應從一重處斷，要不得置而弗論。', '刑法第五十五條之牽連犯，須以所犯各罪彼此之間互有方法或結果之關係為要件，上訴人等以非法方法剝奪告訴人行動自由，而傷害之，其妨害自由，固為傷害之方法，但其向檢察官誣告，與上述傷害及妨害自由並無前開之牽連關係，自不能適用該法條，從一重之誣告罪處斷。', '上訴人身充路警，執行稽查職務，對於捕獲竊犯時所獲之贓款，為公務上所持有之物，其將贓款與他人朋分，係意圖為自己暨第三人不法之所有，而共同侵占，其私將竊犯釋放，係縱放職務上依法逮捕之人，又為其便利侵占之方法，自應就刑法第三百三十六條第一項及第一百六十三條第一項，依第五十五條，從一重處斷。', '刑法上之連續犯，其數個犯罪行為，必有先後次序之可分，如係於同時同地一次實施，以侵害數個法益，而無從分別先後者，即屬一行為而觸犯數項罪名，不能以連續犯論。', '（一）縣政府命令徵送之運輸伕，既限於乙級壯丁，則奉令辦理者，自應      徵送該級之人，及上訴人明知某甲並非乙級壯丁，故意以強暴方法      將其徵送，自難解免妨害自由罪之成立。（二）刑法第三百零二條之妨害自由罪，係妨害他人自由之概括的規定，      故行為人具有一定目的，以非法方法剝奪人之行動自由者，除法律      別有處罰較重之規定 (例如略誘及擄人勒贖等罪)，應適用各該規      定處斷外，如以使人行無義務之事，或妨害人行使權利為目的，而      其強暴、脅迫復已達於剝奪人行動自由之程度，即祇成立本罪，不      應再依同法第三百零四條論處。誠以此項使人行無義務之事，或妨      害人行使權利之低度行為，應為剝奪人行動自由之高度行為所吸收      ，不能以其目的係在使人行無義務之事，或妨害人行使權利，認為      係觸犯刑法第三百零二條第一項及第三百零四條第一項之二罪名，      依同法第五十五條，從一重處斷。', '略誘罪原包括詐誘與掠取人身之行為，故妨害被誘人之行動自由，已構成略誘之內容，無另行論罪之餘地。被告等將某女誘至店內關禁，其關禁即屬略誘行為之繼續，不應於略誘罪外，更論以私行拘禁之牽連罪名。', '本件上訴人等六人在第一審自訴被告誣告及妨害名譽等情，雖上訴人某甲年僅十五歲又未結婚，在民法上尚無行為能力，依刑事訴訟法第三百十一條但書規定不得提起自訴，而上訴人某乙等五人並無不得提起自訴之情形，自不能因某甲一人不得提起自訴而謂某乙等五人之自訴亦應予以不受理之判決，至上訴人等所訴被告誣告行為固屬單純一罪，然單純一罪既經其他被害人合法自訴，法院即應就實體上加以審判，要不因自訴人中之一人不得提起自訴而受影響，此與牽連犯中有一罪名應經公訴，其餘各罪即不得提起自訴之情形迥然有別，原審竟以某甲一人不得提起自訴，遂將第一審判決關於某乙等五人之自訴部分撤銷，諭知不受理之判決，顯有違誤。', '（一）上訴人將其變造之條據提出法院請為追償，意在利用法院不正確之      判決，達其使對造交付租穀之目的，自與施用詐術使人將第三人之      物交付之情形無殊，即又成立詐欺罪名，雖其行使變造私文書之方      法行為較詐欺罪為重，依刑法第五十五條，仍應從行使變造私文書      罪處斷，但關於詐欺行為，究不能置而不論。（二）上訴人將其變造之字據提出法院請為追償，意在利用法院不正確之      判決，達其使對造交付租穀之目的，自與施用詐術使人將第三人之      物交付之情形無殊，即又成立詐欺罪名，雖其行使變造私文書之方      法行為較詐欺罪為重，依刑法第五十五條，仍應從行使變造私文書      罪處斷，但關於詐欺行為究不能置而不論。原審以上訴人提出變造      字據，無非矇蔽法院，使之認定錯誤，與向被害人著手詐欺取財者      不同，祇論以行使變造私文書罪，其見解顯有誤會。', '刑法第五十五條之從一重處斷，以法定刑之輕重為準，即係以某一罪之法定刑與他罪名之法定刑比較，而從一法定刑較重之罪名處斷之謂，至各該罪名是否另有總則上加重、減輕其刑之原因，係屬別一問題，並不以此而使該條之比較輕重受其影響，原審既認上訴人所犯意圖姦淫而和誘未滿二十歲之女子脫離家庭，與行使偽造私文書兩罪名，有牽連犯關係，即應從該兩罪名之法定刑較重之和誘罪論處，乃以上訴人行使偽造私文書係連續之故，竟於加重其刑後，認連續行使偽造私文書罪之刑重於圖姦和誘罪之刑，因而依行使偽造私文書之罪名論擬，殊屬違法。', '煽惑他人避免兵役，並使人為其頂替，並非一個行為，而係有方法結果關係之兩個行為。', '燒燬房屋，意在消滅殺人痕跡，其放火仍為殺人之結果，即具有刑法第五十五條之牽連關係。', '刑法第一百二十五條第一項第一款之濫權羈押罪，固係就公務員對於國家所賦與之羈押權力不為正當行使所設之處罰規定，但該條款對於被羈押人之私人法益，亦同在保護之列，觀於該條第二項就其致人死傷時特設加重處罰之明文，自無疑義。上訴人濫用職權於同時同地將某甲、某乙一併看管，已侵害兩個私人之自由法益，自係一行為而犯兩項同一之罪名，應依刑法第五十五條從一重處斷。', '（一）殺人行為對於被害人之行動自由不能無所妨害，如果妨害自由即屬      於殺人行為之一部分時，自不應更論以妨害自由之罪。被告與某甲      共將某乙綑勒，用斧頭砍斃，其綑勒舉動，係殺人行為之一部分，      祇能包括的論以殺人一罪，不得援引刑法第三百零二條第一項與殺      人罪比較，從一重處斷。（二）犯罪動機及犯人之智識程度，依刑法第五十七條第一款、第七款，      固為科刑時所應注意審酌，以為科刑輕重之標準，被告殺人之犯罪      情節，縱如上訴意旨所云不能謂非重大，但原審既斟酌犯罪動機及      犯人之智識程度，認為不應科處極刑，於判決理由內記載甚詳，即      非對於刑法第五十七條所載之情形未加審酌，則其撤銷第一審判決      ，於刑法第二百七十一條第一項之本刑範圍內酌處以無期徒刑，究      無違法之可言。', '乙教唆甲同時同地殺害二人，自係一個教唆殺人行為，而被害者既有兩人，正與刑法第五十五條前段之規定相符。', '上訴人駛船過急，將他船之乘客撞落江內溺斃三人，顯係一個過失行為而觸犯數罪名，應依刑法第五十五條處斷。', '被告等既係同時竊割甲、乙兩家之麥，顯然侵害兩個法益，應依刑法第五十五條處斷。', '不動產之管業契據，不過為證明產權之一種文書，並非與不動產具有不可分離之關係，如以適法原因管有不動產後，更以不法方法取得該不動產之管業契據，遂主張其產權業已移轉於己，因之實施所有人之處分行為，其將不動產之持有變為所有，固應成立侵占罪，惟該管業契據之本體，既不失為物之性質，而取得之手段又由於不法，自應按其實施行為之種類，另行成立他罪，雖與侵占罪具有方法結果之關係，依法應從其重罪處斷，究不能將此兩者混而為一，認為祇成立單一之侵占罪。', '刑法第二百二十一條第二項之姦淫罪，祇以被害人之年齡為其特殊要件，苟被姦女子年尚未滿十四歲，縱使被告係利用權勢對於服從自己監督之人而為之，亦應認為被吸收於上開條項犯罪之內，不發生與第二百二十八條從一重處斷之問題。', '以傷害人身體之目的，將其人私行拘禁加以毆打，其拘禁行為，係圖達傷害目的之手段，即與刑法第五十五條所謂犯一罪而其方法之行為犯他罪名之規定相符，其先後實施者，既有拘禁與傷害兩個性質不同之行為，當然不能認為一行為而犯數罪。', '犯強盜罪而故意殺人為結合犯之一種，除適用刑法第三百三十二條第四款外，無再適用刑法第三百三十條、第五十五條之餘地。', '墓碑、墓門為組成墳墓之一部，上訴人因發掘墳墓而有毀損墓碑、墓門之行為，自應吸收於發掘墳墓罪之內，與一行為而觸犯數罪名之情形不同。', '教唆他人偽證，雖有時為誣告他人犯罪之方法，然並非誣告罪之當然結果，或構成誣告罪要件之行為，上訴人在縣司法處誣告甲等略誘其媳，並唆使乙等到庭偽證以實其說，其意圖他人受刑事處分向該管公務員誣告，應與教唆他人偽證，依刑法第五十五條從一重處斷。', '上訴人意圖營利以引誘未滿十六歲之良家女子與人姦淫為常業，應構成刑法第二百三十一條第三項之罪，縱其行為合於同法第二百三十三條之情形，仍應適用常業犯法條論科，並不發生從一重處斷之問題。', '上訴人等向某甲恐嚇，尚未得財，又以連續犯罪之意思，向某乙恐嚇，業已得財，既係連續數行為而犯同一之罪名，即應以恐嚇既遂之一罪論，至其因對某甲實施恐嚇，所犯以強暴脅迫使人行無義務之事，及不依法令搜索他人住宅兩罪，均係為犯恐嚇罪之方法行為，雖恐嚇未遂依刑法第五十六條規定，已吸收於較重之恐嚇既遂罪內，以一罪論，而關於其方法行為所犯之上述兩罪，仍應依刑法第五十五條，與連續恐嚇罪，從一重處斷。', '上訴人身充法警，如因收受賄賂，任令傳喚執行之煙犯逃避，是其使犯人隱避，即係違背職務行為之內容，自屬一行為而觸犯受賄與使犯人隱避之二罪，依法應從一重處斷。', '上訴人放火之時，茍係意在將某甲全家燒死，結果僅燒死其家屬二人，旋因其家屬逃出，復將其砍殺，則殺人與放火雖係兩個行為，但其放火行為，究不能謂非殺人之方法。', '攜帶軍用槍砲強取財物，除構成犯強盜罪而具有刑法第三百二十一條第一項第三款之加重條件外，原又觸犯同法之持有軍用槍砲罪，特該項罪名應否適用第五十五條從一重處斷，則視其開始持有之原因如何而斷，如果盜犯早已非法持有槍砲，嗣復臨時起意攜帶上盜，是其持有之始，已應論以刑法第一百八十六條或第一百八十七條之罪，與其後所犯之加重強盜，應數罪併罰。假使盜犯本未持有槍砲，因企圖行劫始行置備，即係犯一罪之方法復犯他罪，具有刑法第五十五條之牽連犯關係，應從一重處斷。', '上訴人某甲與某乙等商定行劫，告知某丙，某丙亦願參加，且將所藏手槍子彈交由某甲帶去，以備應用，為原審判決認定之事實。是某甲之持有手槍子彈，即係強盜預備行為，合於刑法第五十五條前段所謂一行為而觸犯數罪名，與某丙之預備犯強盜罪前，早已持有槍彈，應併合處罰者不同。', '上訴人所犯之普通傷害罪，既經被害人具狀撤回告訴，則該罪雖因與其私禁行為有牽連關係，不應單獨諭知不受理，然亦不得再行論罪，原審仍依刑法第五十五條，從一重處斷，究有未合。', '被告與在逃各犯同時同地將甲、乙兩人強拖至家，又復一同將伊兩人眼睛挖瞎，前一行為係觸犯兩個妨害自由罪名，後一行為係觸犯兩個使人受重傷罪名，兩行為間復具有方法結果之牽連關係，應依刑法第五十五條前後段，從一重之使人受重傷罪處斷。', '刑法第三百零二條第一項所稱之私行拘禁，原係以非法方法剝奪人行動自由之例示，並未以私禁與其他非法方法剝奪人行動自由，別為兩種罪名，即無方法結果關係之可言。故上訴人將被害人拘捕至圍內操場看守一夜，不能認為有私行拘禁及以非法方法剝奪人行動自由之兩種行為，與兩種罪名，而適用刑法第五十五條處斷。', '刑法第二百六十四條第二項之罪，其處罰較同法第二百六十二條第二項之單純損壞、遺棄或盜取遺骨、遺髮、殮物或火葬遺灰罪，及第二百六十三條第一項之單純發掘墳墓罪特別加重，並已將發掘墳墓而有盜取殮物或遺棄遺骨等之情狀，歸納於一項之內，因其惡性較深，予以嚴厲之制裁，故發掘墳墓而有遺棄遺骨與盜取殮物兩種情狀者，亦不過一個行為所包含之多種態樣，祇應構成一罪，無適用第七十四條之餘地。', '依原判決認定事實，被告結夥連劫兩家，係一家搶畢復搶他家，雖仍本其一貫之犯意，連續實施犯行，究與本其單一犯意同時分劫二家者有殊，自不能認係一行為而犯數項罪名。', '刑法第一百八十條第二項之罪，係指意圖他人受刑事或懲戒處分而偽造、變造證據，或使用該項證據尚未實行誣告者而言。上訴人既使用偽造、變造之文書實行誣告，自係構成同條第一項及同法第二百三十三條第一項之牽連犯罪。', '上訴人於竊得煙土後，賣錢花用，顯又觸犯販賣鴉片罪名，如果販賣鴉片即為其行竊之結果，自應從一重處斷。', '贓物罪之成立，以關於他人犯罪所得之物為限，若係自己犯罪所得之物，即不另成贓物罪，被告幫助某甲侵占業務上持有物，並為之運走價賣，原判決認其另成搬運及牙保贓物之罪，與幫助侵占罪，從一重處斷，自有未合。', '以強暴、脅迫縱放依法逮捕人，雖同時妨害公務，而其妨害公務之行為，已包括於縱放罪之要件中，不得謂其方法上又犯妨害公務之罪。', '侵入人家實施殺人，既據合法告訴，則其所犯刑法第三百二十條第一項罪名之起訴要件，業已具備，自應依同法第七十四條，與殺人罪從一重處斷。', '於共同行劫時，用火灼逼事主取財，同時傷害一人致死，又傷害二人，顯係一行為而觸犯數項罪名，應依刑法第七十四條，從行劫而傷人致死之重罪處斷。', '懲治盜匪暫行條例第一條第十五款規定，原屬刑法第三百四十九條第二款之特別法，係合強盜強姦而成立一罪，即學說上所謂結合犯，與牽連犯及想像上之數罪不同，故依該條論處罪刑外，不應再論強盜或強姦之罪，亦不發生從一重處斷之問題。', '一行為而犯數項罪名，或以犯一罪之方法或結果而犯他項罪名，依刑法第七十四條應從一重處斷者，即使各罪輕重相等，亦應審酌犯罪情節，擇一宣告。', '販賣鴉片，以假土攙和圖取他人之真土售價，除販賣鴉片罪外，其詐欺行為，兼觸犯刑法第三百六十三條第一項之罪，應依同法第七十四條，從一重處斷。', '栽種罌粟而製成鴉片，貯以待售，其栽種、製造及持有，均係達其售賣目的之階段行為，縱令尚未售賣，而其前之栽種及製造行為，自應為後之意圖販賣而持有行為所吸收，即應論以禁\ue400法第六條之持有罪，原審依刑法第七十四條後段，從一重處斷，顯屬失當。', '偽造收據，原意在於行使，則行使此項偽據時，其低度之偽造行為，自應為高度之行使行為所吸收，祇應成立行使偽造文書之罪，不能再論以偽造罪，而從一重處斷。', '比較罪之重輕，應以所犯法條之本刑為標準，未遂罪應否減刑，屬於科刑範圍，於法定本刑之重輕，不生影響，自不能於減輕後，始行比較，此為適用刑法第七十四條之當然解釋，至刑法施行條例第三條所載，依法令加重、減輕或宥減、酌減時，應於加重或減輕後，比較其刑之重輕，係專就新舊刑法變更具有刑法第二條之情形時，為一種特別規定，與上開問題毫不相涉，無類推適用之餘地。', '將人綑縛毆傷因而身死案件，原審僅論以傷害致人死罪，置剝奪人行動自由之罪於不問，已屬違誤，即加害人是否因意圖傷害而綑縛，抑於綑縛之後，因遭被害人辱罵，始行加毆，亦與究應從一重處斷或併合論罪，至有關係。', '擄人勒贖之盜匪，於實施犯罪行為時，因事主抗拒而故意加以傷害，以達其擄人之目的者，其傷害罪應與擄人勒贖罪依刑法第七十四條之規定處斷。', '殺人情節合於刑法第二百八十四條第一項、第一第二兩款之規定，不過行為之態樣觸犯同一法條之數款，而所成立者仍只一個殺人罪，核與牽連犯之性質係因犯一罪之方法或結果而犯他項罪名者，迥然不同，自不發生從一重處斷之問題。', '結夥多人同時搶劫商民店戶數十家，則分頭下手之際，其行為之次數，本屬無從強為分析，自係一個搶劫行為，雖犯數個罪名，仍應依刑法第七十四條規定，從一重處斷。', '同時同地殺害二人，既非各別起意，自係一個行為，即在實施殺人之正犯，尚不得以其殺人有既遂、未遂，就被害之人數併合論科，則對於以概括意思而幫助殺人之從犯，尤不應處以兩個殺人之罪刑。', '查上訴人既係一槍誤傷二人，顯係一過失而生數結果，應依刑法第七十四條處斷。', '上訴人同時將母女計誘價賣，顯係以一行為而犯數項罪名，應依刑法第七十四條從一重處斷，乃第一審遽以併合論罪，原審未予糾正，自屬違法。', '犯強盜罪因而傷害人者，除致人重傷或致人於死，刑法第三百四十六條第三項已有特別規定外，其傷害人而未達重傷以上之程度者，因傷害行為與強盜行為，其間實有牽連關係，依本院近來見解，應依刑法第七十四條後段，從一重處斷。', '上訴人以強姦目的侵入人家，既據合法告訴，自又觸犯刑法第三百二十條第一項之罪，應依第七十四條從一重處斷。', '上訴人與甲乙等同時分頭搜劫某丙稻船，及不知姓名各草船，固屬一個強盜行為，但其侵害數個財產法益之結果，自係一行為而成立數罪，應從一重處斷。', '綁擄三人為同一時間同一處所，應以一行為論，原審分別宣告其刑，顯有不當。', '關於殺害某甲、某乙、某丙部分被害者雖有三人，但據某丁稱，上訴人夥同多人將某甲、某乙、某丙拉至鬧鶯山地方，同時殺斃，倘係以一行為而殺害數人，則依刑法第七十四條規定，即應從一重處斷，原審分別論科，亦屬不當。', '強盜罪並非以傷害人為當然之方法，其既當場實施強暴，拒捕傷人，則於犯強盜罪外，並觸犯傷害人身體罪名，而此種傷害行為，又非犯人所不能預見，自應併依刑法第二百九十三條第一項、第七十四條，從一重處斷。', '上訴人偽造署押，為偽造文書之方法，行使偽造文書為詐取財產上不法利益之方法，但偽造文書志在行使，其偽造行為當然為行使行為所吸收，其間並無方法結果之關係。原審以偽造與行使發生牽連問題，而對於詐取財產上不法之利益，是否未遂，原審亦未明白認定，均有未當。', '查某甲濫權私禁某乙當時，如本有殺人意思，固應依刑法第七十四條處斷，否則私禁行為與殺人行為，並無方法結果之關係，自應併合論罪。', '(一) 被告以偽造之中央銀行券，向某洋貨店購買肥皂，果由該店登時發      見為偽造，則被告行使該票，尚屬未遂，自難律以刑法第二百十二      條第一項之既遂罪。 (二) 假如被告確係僭用公務員服飾，既非行使偽造銀行券所必要之手段      ，即難謂有牽連關係，原審併合論罪，本無不合。', '上訴人果係意圖姦淫，略誘乙女後，因乙女拒絕姦淫，始起意強姦，則上訴人應成立圖姦略誘與強姦之併合罪，原審認為有牽連關係，依刑法第七十四條處斷，其見解已有未當。', '查被害人父子，既係上訴人與某等，預謀邀出，一同槍斃身死，其被害者雖有二人，而行為僅祇一個，顯係一行為而犯同項數罪，原判決不依刑法第七十四條，而依同依第七十條第二款併合論罪之例科斷，自不能謂非失當。', '被誘人雖係三人，然既同時被誘，自屬一個誘拐行為，應從一重處斷，不應分別科處。', '上訴人是否以館舍供人吸食鴉片外，尚有販賣鴉片之行為，如果查明其以館舍供人吸食鴉片，確為販賣鴉片之方法，則關於販賣鴉片部分，縱未經檢察官起訴，而罪屬牽連，依刑法第七十四條規定，即不能置禁\ue400法第六條於不論。', '既係於同時同地殺害某等三人，而又不能證明其分別起意，依刑法第七十四條之規定，應依一個殺人罪處斷。', '按意圖營利以館舍供人吸食鴉片者，應構成禁\ue400法第十條之罪，販賣鴉片者，應構成同法第六條之罪，其販賣鴉片並以館舍供人吸食者，如有方法結果之關係，則應依同法第十條、第六條及刑法第七十四條，從一重處斷。', '上訴人與某等共同於夜間分持槍棍，侵入某家內劫取耕牛，某父驚起，被其同夥槍傷，並將其子擄去，如果無誤，其強盜與擄人勒贖，先後各別起意之行為，固應依併合之例，分別論罪，即其傷害行為與強盜行為確有牽連關係，亦應依刑法第七十四條後段處斷。', '上訴人等果係以共同之意思同時傷害某等二人，依刑法第七十四條一行為而犯數項罪名，從一重處斷之規定，應論以共同傷害一罪，如無共同意思，彼此各別傷害某等，則應就各人等之傷害行為分別論科。', '本案雖被殺死者有某甲一人，殺傷未死者有某乙一人，上訴人既自認有心把他們砍死，是預謀當時即有砍死二人之故意，如果確係基於一個意思發動之行為，縱被侵害者不止一人，依第七十四條，祇應從一重處斷。', '強盜傷害人，除因而致死或重傷者，刑法已有特別規定外，其未達重傷之程度，如傷害行為與強盜行為確有牽連關係，應依刑法第七十四條後段處斷。', '如係私禁中故意加以傷害，即應依刑法第六十九條就私禁傷害併合論罪，假使某甲係被私禁因而致傷，縱未達於重傷程度，亦應適用刑法第七十四條比較私禁傷害兩罪，從一重處斷。', '被告因欲奪取某氏之船隻，而起意殺人，顯係構成懲治盜匪暫行條例第一條第十二款前段之罪，雖其殺人因意外障礙而未遂，但依同條例第二條第二款之規定，自應就第一條第十二款所定本刑上減輕一等或二等，處以適當之刑，乃原判竟依刑法第二百八十二條第二項及第四十條處斷，已屬違法，且本案被害者雖為母子二人，但被告之殺人行為，既發動於同一意思，又在同一處所實施，依刑法第七十四條前段之規定，自應依一罪處斷，原判處被告以兩個殺人未遂罪，亦有未合。', '被劫事主數家，本係近鄰，各住草棚一大間，原審既認定上訴人等分頭破門侵入，勘單內又載明同時被劫，自係一個搶劫行為，其分頭侵入行劫，不過共犯分擔實施之計劃，仍應以一行為論。', '被搶劫之事主雖為二人，上訴人等已侵害二個財產法益，但上訴人等分擔實施，本係以一犯行而生二罪，依刑法第七十四條應從一重處斷，原審乃併合論罪，殊屬違誤。', '上訴人提出偽造借約狀向法院追償，已達行使偽造文書之程度，惟行使偽造文書，意在以詐術使人交付所有物，雖其行使偽造文書為詐欺罪之方法，依刑法第七十四條應從一重處斷，原審竟置詐欺罪於不論，顯係違法。', '被告聽糾搶劫，雖被害者有六家之多，然當時既分頭搶劫，又不能證明其各別起意，應以一行為犯數罪論，原判決併合論罪，殊有未合。', '因強灌毒藥，致傷害被害人身體，此種傷害行為，即已吸收於殺人行為之內，並不另成立傷害罪名。原審乃以傷害為殺人手段，適用刑法第七十四條處斷，顯屬誤會。', '本案被害之人格法益雖有五個，而僅基於一個過失所致，按之刑法第七十四條，自應從一重處斷，原判乃依刑法第七十條併合論罪，其法律上之見解，自有未合。', '雙方互毆，凡在場下手之人對於彼造之死傷，雖均負共同實施之責，然既係同時分頭下手，自屬一個行為，依刑法第七十四條規定，以一行為而犯數項罪名，應從一重處斷，原審各別論科，亦非適當。', '查誘拐罪之成立，係以具備誘拐犯行，及誘拐犯意之條件為必要，如被誘人之子女，不為犯罪之目的物，雖事實上攜帶同行，並不別搆罪名，若對於被誘人及其子女，均具有誘拐之故意，自係以一行為而犯數項罪名，應依刑法第七十四條處斷。', '妨害人之行動自由，為殺人之當然手段，無庸依刑法第七十四條處斷，原審引殺人與妨害自由兩罪條文，從一重處斷，亦有未合。', '上訴人之私禁行為，其目的係在以恐嚇使人交付所有物，應依刑法第七十四條，從恐嚇罪處斷。', '被告某甲，於民國十八年舊曆正月十四日，在縣屬洛河橋，竊取該橋橋板，此項行為，顯係觸犯刑法第三百三十七條第一項竊盜之罪，其關於所犯第一百九十九條第一項公共危險罪之事實，依竊盜當然之結果，應依刑法第七十四條，從竊盜重罪處斷，原審依刑法第三百三十七條第一項論處竊盜罪刑，固無不合，惟對於公共危險一罪，原判理由竟誤認為竊盜罪所吸收，不依刑法第七十四條處斷，殊於法有違背。', '查上訴人強盜與擄人勒贖兩罪，果無方法結果牽連關係，應各別獨立構成一罪，不能從一重處斷，乃原審竟以上訴人所犯強盜罪，為擄人勒贖罪所吸收，對於強盜，不論其罪，顯有未合。', '上訴人以一個幫助行為，幫助某等看守被擄之人，在幫助犯罪之上訴人，係以一行為而犯數罪，應以行為為標準，從一重處斷，乃原審計算被害人數，分別論科，按之刑法第七十四條規定，亦有未合。', '殺人後遺棄屍體，以圖滅跡，係殺人之結果，應依刑法第七十四條從一重處斷。', '刑律本以擄人勒贖罪容納於強盜罪中，於強盜傷害二人致輕微傷害之罪，並有加重規定，刑法則除以結夥侵入攜帶兇器等情形，定為加重強盜外，於犯強盜罪因而致二人輕傷者，別無加重之明文，又將擄人勒贖於恐嚇罪內，另定專條，劃出於強盜罪之外，如以結夥侵入強盜為擄人勒贖之方法，係犯刑法第三百四十八條第一項、第三百七十一條第一項之罪，應依第七十四條處斷。', '甲同時擄去乙、丙兩人勒贖，自係以一行為而犯數項罪名，應以犯意所發生之行為為標準，乃原審計算被害人格法益，分別論科，按之刑法第七十四條規定，亦有未合。', '上訴人於拒捕之際，開槍轟擊傷及二人，固不得謂無殺人之故意，然係一行為而犯數項罪名，依刑法第七十四條規定，應從一重處斷，不能併合論罪。', '上訴人等同時逮捕某甲、某乙兩人，係屬單獨犯意所發生之一個行為，應從一重處斷，原判決按照法益計算，併合論罪，殊有未合。', '同時在途搶劫二人財物，如係屬於同一意思之一個行為所致，則依刑法第七十四條之規定，一行為而犯數項罪名，應從一重處斷。', '查上訴人持刀行兇，已有傷害之預見，其妨害公務，係屬傷害之結果，並非因妨害公務致人於傷，原審既依刑法第七十四條從傷害罪處斷，而判決主文載為妨害公務因而傷害人，殊嫌抵牾。', '上訴人係踰牆入室強姦未遂，雖其侵入行為為犯強姦罪之方法，究不能置而不問。', '刑法第一百七十條共分四項，其第三項為第二項之加重規定，茍有聚眾以強暴脅迫脫逃之行為，即應成立該條第三項之罪，縱使損壞拘禁處所或械具，乃聚眾以強暴脅迫脫逃當然發生之結果，不能於該條第三項之罪外，併論以同條第二項之罪。原審謂一行為觸犯兩項罪名，應依同法第七十四條前段從一重處斷，實有未當。']
（刪除）
第 八 章 刑之酌科及加減['(一) 連續犯之成立，除主觀上須基於一個概括之犯意外，客觀上須先後      數行為，逐次實施而具連續性，侵害數個同性質之法益，其每一前      行為與次行為，依一般社會健全觀念，在時間差距上，可以分開，      在刑法評價上，各具獨立性，每次行為皆可獨立成罪，構成同一之      罪名，始足當之；如數行為於同時同地或密切接近之時地實施，侵      害同一之法益，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，      在時間差距上，難以強行分開，在刑法評價上，以視為數個舉動之      接續施行，合為包括之一行為予以評價，較為合理，則屬接續犯，      而為包括之一罪。 (二) 盜用印章與盜用印文為不同之犯罪態樣，盜取他人之印章持以蓋用      ，當然產生該印章之印文，祇成立盜用印章罪，不應再論以盜用印      文罪，亦非盜用印章行為為盜用印文行為所吸收。', '有罪之判決書，其認定事實、所敘理由及援用科刑法條均無錯誤，僅主文論罪之用語欠周全，於全案情節與判決本旨並無影響，難謂有判決理由矛盾之違法。', '緩刑期滿而緩刑之宣告未經撤銷者，其刑之宣告，失其效力，與以已執行論之效果，並不相同，嗣後縱然再犯，不發生累犯之問題。', '(一) 告訴人前控告上訴人詐欺、偽證一案中，經檢察官偵查結果，將詐      欺部分提起公訴，對牽連犯偽證部分僅在該起訴書內敘明認為其無      具結能力，不構成偽證罪之理由，並未經予以不起訴處分，自不生      不起訴處分確定之效力，於詐欺部分宣告無罪確定後，告訴人又對      偽證罪為告訴，經檢察官偵查中發現上訴人仍有具結之義務，再行      起訴，自不受刑事訴訟法第二百六十條之限制。 (二) 刑法第一百七十二條偽證罪自白減輕或免除其刑之規定，所謂於虛      偽陳述之案件裁判確定前自白者，係指於案情有重要關係之事項，      為虛偽陳述後，而自白其陳述係屬虛偽者而言，上訴人嗣後變更以      往之陳述內容，並未自白前二次之陳述係屬虛偽，尚不能解免裁判      權陷於誤用或濫用之虞，即與該條規定不相符合，不能減免其刑。      又上訴人所為應成立偽證罪，該罪為侵害國家法益之犯罪，其罪數      應以訴訟之件數為準，上訴人雖先後二度偽證，然僅一件訴訟，應      論以單純一罪，無連續犯罪之可言。', '所謂繼續犯，係以一個行為持續的侵害一個法益，其特性則僅屬一個行為，不過其不法之狀態，係在持續狀態中而言，上訴人等既先變造公文書行使後，復偽造公文書行使，其犯罪行為顯然不祇一個，原判決以繼續犯之理論，認為僅成立一罪，其法律上之見解，顯有不當。', '連續犯之所謂出於概括犯意，必須其多次犯罪行為自始均在一個預定犯罪計劃以內，出於主觀上始終同一犯意之進行，若中途另有新犯意發生，縱所犯為同一罪名，究非連續其初發的意思，即不能成立連續犯。', '連續數行為而犯同一之罪名者，以一罪論，刑法第五十六條定有明文，則當連續犯罪，遇有減刑特典之頒行時，雖因一部分行為在減刑令之前，一部分行為在減刑令後，但既以一罪論，即應以最後行為時，作為減刑與否之標準，倘最後犯罪行為，已在減刑令之後，即均無罪犯減刑令之適用，有司法院民國三十六年院解字第三五四○號解釋，可資覆按。本件原判決認定被告詐欺犯行係自五十六年三月間開始，至六十年九月十三日止，先後犯行係基於一個概括之犯意，為連續犯，故以一罪論，而依中華民國六十年罪犯減刑條例第二條上段規定，犯罪在中華民國六十年八月十六日以前者，始予減刑，則被告連續犯行之一部，既非在六十年八月十六日以前，依照上開說明，自無該減刑條例之適用。', '刑法上之接續犯，係指以單一行為，經數個階段，持續侵害同一法益而言。被告於竊取第一張空白支票後，非但已予偽造，並經持以行使，其偽造有價證券之行為，業已完成，嗣因李某發覺支票印鑑模糊，交還被告予以撕毀丟棄，於一星期後，又再竊取第二張空白支票，另行偽造行使，應已侵害兩個社會法益，自屬兩個單一之犯罪，兩者之間，殊無接續關係之可言。原判決就此兩個單一之犯罪，依接續關係，論以一罪，其法律見解，自屬可議。', '刑法第五十五條所謂一行為觸犯數罪名，就故意犯而言係指對於該數罪同時有各別之犯意而藉一個行為以達成之而言，若對於另一犯罪係臨時起意，而行為亦不止一個，或基於同一之犯意而行為又先後可分，即非刑法第五十五條上段之想像競合犯，應為數罪併罰，或刑法第五十六條之連續犯。', '上訴人意圖姦淫和誘未滿十六歲之孫姓女子至新竹同居之行為，係犯刑法第二百四十一條第三項、第二項之罪，其意圖姦淫和誘孫姓女子至宜蘭同居時，孫姓女子已滿十六歲，係犯同法第二百四十條第三項之罪，先後二次犯行，雖分別觸犯加重準略誘罪及加重和誘罪，惟準略誘罪本質上仍為和誘，祇因被誘人年齡之不同，而異其處罰，既係以概括之犯意反覆為之，仍應成立連續犯。', '刑法上所稱之公印，係指表示公署或公務員資格之印信而言，如不足以表示公署或公務員之資格者，不得謂之公印，即為普通印章。上訴人等所偽造之「交通部公路總局監理處行車執照之章」，其機關全銜之下既綴有「行車執照之章」數字，其非依印信條例規定，由上級機關所製發之印信，以表示該機關之資格者甚明，自非公印。', '上訴人等冒用會員名義，偽造標單，行使得標，詐取會款，彼此有犯意聯絡及行為分擔，應為共同正犯。偽造署押為偽造私文書之部分行為，不另成罪，偽造私文書而後行使，偽造之低度行為應為行使之高度行為所吸收，應依行使論擬。行使偽造私文書與詐欺二罪之間，有方法與結果牽連關係，應從行使偽造私文書一重論處。先後三次為之，時間緊接，犯意概括，構成要件亦復相同，應依連續犯例論以一罪。', '連續犯須連續數行為而犯同一罪名，始能成立，所謂犯同一罪名，依司法院大法官會議釋字第一五二號解釋，指構成犯罪要件相同之罪名而言，上訴人所犯刑法第三百二十一條第一項第四款之罪，係屬所犯同法第三百二十條之加重條件者，認為同一罪名雖無不合，但同法第三百二十九條則為準強盜罪，認為同一罪名，而依連續犯規定論擬，則有未當。', '恐嚇取財罪與強盜罪構成要件並不相同，上訴人之前一行為，果係成立恐嚇取財罪，依司法院大法官會議釋字第一五二號解釋，與其後一行為 (強盜行為) ，自無連續犯可言。', '上訴人係鄉農會出納員，先後挪用該農會信用部活期存款新台幣二十餘萬元，嗣後為圖彌縫，乃將存款日結單加以偽造，使帳面平衡，足生損害於農會，其利用掌管現金之便，挪用業務上所持有之款項，變易持有為所有，縱事後將款歸還農會，要無礙於其業務上侵占罪之成立，先後侵占行為犯意概括，應以連續犯一罪論。所犯侵占與其事後彌縫之偽造文書行為，意思各別，應予併合論處。', '刑法上之連續犯，必須基於一個概括之犯意，連續數行為而犯同一罪名，始能成立，如果每次犯罪係各別起意，縱令所犯罪名相同，亦不得以連續犯論。被告於五十八年四月刺殺某甲，係因向某乙需索遭人圍毆而起，同年七月則因懲處脫離其血虎幫之某丙及收容某丙之東勢幫而殺人，自難認係出於一個概括之犯意，即不能依連續犯處斷。', '上訴人多次對於有選舉權之人，施以強暴脅迫之行為，命其投票選舉何人或不為選舉，雖結果尚未達成其目的，仍應負刑法第一百四十二條第二項妨害投票自由未遂之刑責，其多次所為應依連續犯論以一罪。', '刑法上之教唆犯，有連續教唆與教唆連續之分，教唆人如以連續犯意先後教唆行竊，固應成立連續犯，倘係一個教唆行為教唆連續竊盜，或被教唆人自動連續行竊，祇應成立一個教唆罪，不生連續問題。', '刑法上之竊盜罪及贓物罪，雖同為侵害財產法益之罪，然前者係以自己之犯罪行為直接侵害他人之財產，而後者則以收受、搬運、寄藏，故買他人犯罪所得之物為成立要件，二者犯罪之本質尚難謂無差異，而連續犯則必須基於一個概括之犯意，連續數行為而犯同一罪質之罪，始克相當。', '上訴人等前往告訴人家索取錢財，雖不止一次，但其迭次往索之行為無非欲達其得財目的之繼續動作，與連續數行為而犯同一之罪名者，迥不相同，原判決遽以連續犯論處，不無違誤。', '(一) 連續數行為而犯同一性質之罪名，縱令涉及數個法條，其較輕之罪      名，在法律上已包含於重罪之內，自僅依重罪論科為已足，毋庸併      引輕罪法條。 (二) 結夥三人以上竊盜罪之各結夥人，應就全部犯罪結果負責任，自應      援引刑法第二十八條之共犯規定辦理。', '戡亂時期肅清煙毒條例第五條第一項所謂販賣、運輸、製造云者，本屬數個獨立行為，有其中一行為，即足構成犯罪，倘或兼而有之，且其數行為間具有牽連犯或連續犯之關係者，其較輕之罪名，在法律上既已包含於重罪之內，祇應就其較重者論處，不能冠以各個罪名。', '刑法第二百八十六條之凌虐罪，與偶有毆傷之僅應構成傷害罪者不同。對同一被害人施以凌虐，其舉動雖有多次，亦係單一之意思接續進行，仍為單一之犯罪，不能以連續犯論。', '竊盜恐被認識，先在屋外竹竿上竊取黑布一塊包臉，然後入室竊取財物，係屬單一行為之接續進行，祇應成立一罪，不能以連續犯論。', '上訴人先後寄藏、牙保，及明知盜賣械彈以外之軍用品而故為買受，係基於一個犯意而犯同一性質之罪名，依連續犯論以較重之買受盜賣械彈以外軍用品之一罪。', '上訴人於向該管檢察官誣告警察局職員某甲瀆職之外，雖又有分向監察院、內政部、最高法院檢察署申訴情事，然亦不過僅為一個誣告行為，殊與連續數行為而犯同一之罪名者以一罪論之要件不合，第一審誤引刑法第五十六條，以連續犯處斷，原審未予糾正，自屬適用法則不當。', '上訴人各次收受之賄款總額，果如原判決所認定為新臺幣二千一百五十元，自不能因連續以一罪論之故，僅就其中受賄最多之一次為計算標準，而謂其少數之賄款為非所得之贓額，原判決竟以其受賄最多一次之八百元，折合銀元在三百元以下，為論科之根據，自難謂非違誤。', '（一）本案被告傷害罪行係普通傷害，情節亦屬輕微，乃原審於被告為其      利益而上訴後，徒雨當時不顧警員力阻，及在審判中強詞狡卸為理      由，改判較重於原判決之刑，自屬於法不合。   （二）連續數行為而犯同一之罪名者，以一罪論，為刑法第五十六條所明      定。被告當日毆傷被害人地點，雖有崙背鄉農會辦公室及崙背派出      所二處之不同，但其既係追蹤而至，其行為自難謂非尚在持續之中      ，顯與連續犯之構成要件不合，祇應成立單純之一罪，原判決仍援      用刑法第五十六條，認為連續犯處斷，自屬用法失當。', '被告某甲夥同某乙，分別冒充刑警及憲兵，共同檢查某丙皮箱，前後詐取衣物，係共犯刑法第一百五十八條第一項及第三百三十九條第一項之罪，其中既有方法結果關係，且係連續犯罪，應依同法第五十五條、第五十六條，從一重處斷，並得加重其刑至二分之一。', '連續犯之數行為，其處罰條款不同者，應就其中一行為所犯之條款予以論科，原判決既認上訴人單獨在埠頭行竊，與其共同毀損門鎖夜間侵入住宅行竊，係出於概括之犯意，即應於刑法第三百二十一條第一項第一款、第二款或第六款各規定中，擇一論處。', '刑法上之連續犯，係指一次即可成罪之行為，而以連續之意思，對於同一性質之法益，予以反覆數次之侵害者而言，若於實施犯行後，因尚未完成其犯罪而再繼續動作，以促成其結果者，則前後所實施之各動作，乃組成犯罪行為之一部，仍應成立單一之犯罪，與連續犯有別。', '犯搶奪罪而因防護贓物當場施強暴脅迫者，固應依刑法第三百二十九條以強盜論，但與第三百二十六條之搶奪罪，其本質原屬無異，如以概括犯意先後實施，即非不能成立同法第五十六條之連續犯。', '某氏和誘未滿十六歲之女子後，將其價賣，雖非止一次，但其侵害家庭或其他監督權人之監督權之和誘行為，祇有一次，自不發生連續犯之問題。', '連續犯以主觀方面基於概括之犯意，客觀方面有各個獨立成罪之數行為為必要條件，如先後數行為並非發動於概括之犯意，或以數個動作多方侵害促成一個行為之結果者，均非所謂連續犯。', '同時同地犯罪而應從一重處斷者，係指其犯罪行為仍祇一個者而言，上訴人將某甲開槍擊斃後，又復開槍射擊某乙，其殺人行為既有二個，而其時間又有先後之分，顯與連續犯之要件相符，非一行為而犯數罪。', '被告等因圖脫逃，繼續兩夜將監舍地基挖掘，係屬一行為之繼續活動，與連續犯之具有數行為者不同。', '上訴人雖分向數處誣告，仍屬一個行為之數個動作，與連續犯之數行為為前提者不同。', '所謂一行為而觸犯數罪名，係指以一個行為侵害數個法益之情形而言，苟其行為一次即可成立犯罪，而以概括意思先後數次反覆為之者，即屬連續犯罪。', '上訴人意圖侵占課款，而行使變造公文書，其變造行為當為行使行為所吸收，縱令其變造行為不止一次，顯有連續情形，但行使該項公文書之行為，如僅有一次，亦祇應論以一個行使變造公文書罪，無適用刑法第五十六條之餘地。', '私鹽治罪法第二條第一項第二款、第三款之罪，在連續犯時，須連續數行為中之一行為，其斤數已達於各該款所定數量者始能援以論處，不得以連續各行為之斤數合併計算，就其所得之總額，論以各該款之罪。', '刑法上之連續犯，係指基於概括的犯罪之意思，而以數個獨立之行為，反覆侵害同一性質之法益者而言，若於教唆犯罪後，因他人尚未實施，而續加催促，以期其實現，並非有數個獨立之教唆行為，仍為單純之一個教唆罪，不能謂為連續犯。', '意圖姦淫，為構成刑法第二百四十條第三項所定和誘罪之意思要件，其犯罪行為則為和誘而非姦淫，故姦淫行為縱令不止一次，如無連續和誘情形，即難以該條項之連續和誘罪論處。', '刑法上之連續犯，係指有數個獨立之犯罪行為，基於一個概括的犯意，反覆為之，而觸犯同一性質之數罪名者而言，如果該項犯罪，係由行為人以單一行為接續進行，縱令在犯罪完畢以前，其各個舉動，已與該罪之構成要件完全相符，但在行為人主觀上對於各個舉動，不過為其犯罪行為之一部分者，當然成立一罪，不能以連續犯論。', '被告所犯竊盜及強盜各罪，均係因盜取他人財物而成立之犯罪行為，其本質毫無所異，即與刑法第五十六條所定之同一罪名相當，自非不可以連續犯論。', '(一) 上訴人與某甲，固屬同案行竊之共犯，而其分別科刑，仍應依刑法      第五十七條審酌一切情狀，為科刑輕重之標準，並非必須科以同一      之刑。 (二) 上訴人侵入某公司內，既未著手於客觀上可認為竊盜行為之實行，      縱其目的係在行竊，仍難論以竊盜未遂之罪。至被害人已就上訴人      之侵入行竊依法告訴，其無故侵入他人建築物部分，雖在告訴範圍      之內，亦祇能依刑法第三百零八條第一項適用同法第三百零六條第      一項處斷。 (三) 上訴人所犯竊盜及無故侵入建築物兩罪，其侵害法益，一為他人之      財產權，一為他人住宅等之安全秩序，並非同一性質之罪，與刑法      第五十六條所定連續犯之要件，自屬不符。', '上訴人以犯竊盜罪為常業，當然有連續性，其行竊多次，並不發生連續犯問題。', '上訴人偽造紙幣之行為，其開始摹擬與印造樣品以迄付印未成，雖經數個階段，然係持續的侵害一個之法益，僅屬一個行為，顯與數個獨立行為之連續犯有別。', '連續數行為而犯同一性質之罪名，縱令涉及數個法條，其較輕之罪名，在法律上既已包含於重罪之內，自應就其較重者，以連續犯論。', '上訴人以危害民國為目的而組織團體，雖其先後加入之機關計有兩個，但其團體仍為一個，且組織團體之犯罪行為具有繼續性，在繼續行為中所為之各個活動，亦為一個組織團體行為所包括，自不發生連續犯問題。', '上訴人開設菸館供人吸用鴉片，係繼續犯之一種，無論行為時期之延長如何，當然祇構成一罪，與連續犯之本係數個獨立行為，因明文規定之結果而論為一罪者，迥然不同。', '被告前後兩次行竊，係出於一貫之意思而連續為之，自係連續犯，惟兩次行竊，第一次為竊盜既遂，第二次則於行竊未遂之際，意圖脫免逮捕，當場施以強暴、脅迫，雖依刑法第三百二十九條規定，應以強盜論，而按照同法第五十六條，祇能論以連續強盜未遂一罪，原審誤認為連續強盜既遂，其法律上之見解，自欠妥洽。', '依原判決認定事實，被告結夥連劫兩家，係一家搶畢復搶他家，雖仍本其一貫之犯意，連續實施犯行，究與本其單一犯意同時分劫二家者有殊，自不能認係一行為而犯數項罪名。', '刑法上之連續犯，除客觀上須具備連續數行為而犯同一性質之罪名外，在主觀上尤須具備概括之犯意，故行為人就某種法益，雖反覆為數次之侵害，而後之行為係另行起意者，無論其所侵害之法益是否相同，不得認為連續犯。', '(一) 上訴人以概括意思連續犯強盜及行劫而故意殺人之罪，雖應以一罪      論，但既論以同一性質中較重之行劫而故意殺人之罪，則其所犯較      輕之結夥三人以上攜帶兇器夜間侵入住宅強盜罪之條文，自無再行      援引之餘地。 (二) 縱上訴人之持有手槍曾為長時間之繼續，但既係一個持有行為，自      不生連續犯之問題。', '連續預謀殺人，依刑法第五十六條但書，雖得加重其所犯同法第二百七十一條第一項法定刑二分之一，但該條本刑為死刑、無期徒刑或十年以上有期徒刑，其最高度之死刑，依法既不能加重，以之與舊刑法第二百八十四條第一項所定之唯一死刑相比較，仍以刑法為有利於行為人。', '連續犯之各個行為中，縱有既遂、未遂之分，法律上既綜合各個行為而只論為一罪，自應從較重之既遂行為論科。', '刑法上之連續犯，雖不必時間緊接，亦不以侵害特定之一個法益為限，要必本於概括之犯意而先後實施罪質相同之犯行，始得認為連續犯。', '上訴人於槍殺被害人後因乙喊叫，為防止聲張計，復將乙殺死，其殺乙既係臨時起意，應予獨立論罪，不能適用刑法第七十五條處斷。', '連續犯罪，不以侵害特定之同一法益為限，上訴人以概括犯意，先後向某某四號發賣偽造公債票，詐取票價，係連續數行為而犯同一罪名，其間被害法益雖非一個，且有既遂、未遂之分，仍應依刑法第七十五條，論以既遂之一罪。', '連續犯以有數行為為前提，上訴人同時同地擄去某甲等三名勒贖，係以一行為而犯數個同一罪名，應依刑法第七十四條前段，從一重處斷，不能認為連續犯。', '刑法第七十五條所謂同一罪名，係指罪質相同之罪而言，又日以一罪論，其非單一罪可知，故凡連續數行為而犯罪質相同之數罪，均可構成連續犯，其罪有輕重時，自應論以一重罪。\uf8f8', '連續犯必須基於一個概括之犯意，連續數行為而犯同一罪名時，始能成立，所謂基於一個概括之犯意，即指該項犯罪行為，客觀上雖有次數可分，而在犯人主觀上，不外出於一個犯意之連續進行，如果每次犯罪係由各別起意，則無論所犯罪名是否相同，均應併合論罪，無適用該條之餘地。', '上訴人既以概括犯意先後續姦多次，自係連續數行為而犯同一罪名，應依刑法第七十五條論科。', '連續之數行為祇須以概括之意思侵害同一性質之法益，即應成立連續犯，至被害人數之多寡，及犯罪之手段如何，均非所問，如先後侵入各家劫取財物，縱所用手段有強暴、脅迫與恐嚇之不同，但其所侵害之法益既屬於同一性質，即宜進而審究其是否出於概括之犯意，為論罪之標準。', '對於同一事主同時同地分頭搶劫，即屬一個共同行為，縱其搜取財物容有次數之區分，但其各個搜取行為仍為一個強盜行為之一部，與連續犯之各個行為獨立之情形不同。', '上訴人連劫不在一地之數家財物，係基於同一意思連續而犯同一之罪。', '查其先後騙取車輛，雖所侵犯非一人之法益，而其詐騙行為，既係基於概括之犯意，依刑法第七十五條之規定，仍應以一罪論。原審以被害法益為計算罪數之標準，論以六個刑法第三百六十三條之罪，顯有未合。', '(一) 懲治盜匪暫行條例第一條第二款之恐嚇詐財罪，必以致人受有損害      為構成要件，其僅留置恐嚇信函並未發生他項損害者，仍應適用刑      法第三百七十條處斷。 (二) 上訴人向甲、乙兩家先後投函恐嚇，雖侵害兩個法益，但刑法上之      連續犯，祇須侵害同一性質之法益，並不以屬於同一之人為限，上      訴人以同一犯意連續數行為，侵害同一性質之法益，自亦應依刑法      第七十五條，以一罪論。', '原判決認定事實，謂甲聽從在逃之乙，糾邀夥同丙等八、九人，分持槍械，先後侵入某某等家，搜劫財物，得贓朋分云云，既係先後侵入數家，是行為不僅一個，但犯罪行為雖屬數個，如果以連續之意思，觸犯同一之罪名，縱所侵害者為複數之法益，依法仍應論為一罪，再如其先後行為均係各別起意，並無連續情形，自應併合論罪，原審乃謂依本院判例應認為一行為而犯數項罪名，從一重處斷，不知本院判例區別此種行為之個數，係因夥盜同時分頭侵入行劫數家，以分擔實施之計劃，而其行為次數無從強為分析者，故以一行為論，與本案判決情形有別，原審未詳加研求，其見解已屬誤會。', '(一) 查犯罪行為雖屬數個，如以連續之意思觸犯同一之罪名，縱所侵害      者為複數之法益，依法仍應論為一罪。 (二) 本案雖被殺死者有某甲一人，殺傷未死者有某乙一人，上訴人既自      認有心把他們砍死，是預謀當時，即有砍死二人之故意，如果確係      基於一個意思發動之行為，縱被侵害者不止一人，依第七十四條，      祇應從一重處斷。', '本案被告先後夥竊蕃蒔，雖不止一次，但既係出於同一概括之意思，則無論被害之法益為一人或數人，均應依連續犯之規定，論以一罪，乃原判決對於被告竊盜部分，竟以被害法益之個數為論罪之個數，處以三個竊盜罪刑，並基此而定其執行之刑，實屬顯然違法。', '本院近例犯罪之數，原不以被害法益之數為標準，茍為基於概括之犯意，雖先後殺害二人，仍應依刑法第七十五條以一罪論。', '查刑法上之連續犯，係指一次即可成罪之行為，而以特定或概括之意思，數次反覆為之者而言，故必須以連續之意思對於同一性質之法益，予以數次侵害者，乃為連續犯，若於實施犯行後，因尚未能完成其犯罪，而再繼續動作，以促成其結果者，則前後所實施者，乃組成犯罪行為之各動作，而先行之低度行為，為後行之高度行為所吸收，僅應成立單一之犯罪，無所謂連續犯。', '刑法第三百三十七條為普通竊盜罪，如連續數行為而犯該條之罪，固應依同法第七十五條，以連續犯論，如果係以竊盜為常業，則在同法第三百三十八條第一項第七款，已有加重明文，即應適用該條處斷，並不發生連續犯問題。', '上訴人雖先後三次向人索取銀洋，其所用手段亦不無詐欺及恐嚇之不同，但既以同一之意思侵害同一性質之法益，自應依刑法第七十五條，以一個連續恐嚇論罪。', '上訴人侵占之款，係代郵務局保管，雖前後侵占兩次，實出自概括之意思，依刑法第七十五條，祇應論以一罪。', '搶奪與竊盜均係因盜取他人財產而成立之犯罪行為，其本質毫無所異，若以概括意思繼續而為搶奪及竊盜之行為，應以連續犯論，第一審依強盜、竊盜兩罪分別論科，原審未予糾正，其法律上之見解，顯有錯誤。', '(一) 恐嚇罪與強盜罪之區別，雖在程度之不同，尤應以被害人已否喪失      意思自由為標準。 (二) 按刑法第七十五條之規定，並不以侵害一個法益為必要，上訴人某      甲等反覆實施恐嚇，以達其圖財之目的，雖侵害數個法益，究屬同      一犯意之發動，致生數個結果，仍屬於連續犯之範圍，不能以數罪      論，原審依其侵害之法益以計罪數，是法律上之見解，亦有誤會。 (三) 稽查證，乃服務證書之一種，刑法第二百二十九條既有特別規定，      則無適用同法第二百二十五條之餘地。', '被割之蘆柴，雖為某甲等所有，但上訴人以一教唆行為教唆他人連續竊盜人之所有物，依法祇應論以一罪，與刑法第七十五條之規定無關。', '上訴人既係將逐日賣得貨款逐日侵占入己，顯以同一意思反覆而為同一行為。第一審未依連續處斷，原審復未補正，均屬疏漏。', '上訴人在某木行經收賬款，先後將甲、乙、丙、丁四處所還銀洋侵占入己，顯有連續犯罪之意思，兩審均未援用刑法第七十五條處斷，殊有未合。', '連續犯罪祇須有概括意思，無論其行為全部在起訴前或其一部在起訴後，均無關係。']
科刑時應以行為人之責任為基礎，並審酌一切情狀，尤應注意下列事項，為科刑輕重之標準：
一、犯罪之動機、目的。
二、犯罪時所受之刺激。
三、犯罪之手段。
四、犯罪行為人之生活狀況。
五、犯罪行為人之品行。
六、犯罪行為人之智識程度。
七、犯罪行為人與被害人之關係。
八、犯罪行為人違反義務之程度。
九、犯罪所生之危險或損害。
十、犯罪後之態度。['刑事訴訟法為配合由職權主義調整為改良式當事人進行主義，乃採行起訴猶豫制度，於同法增訂第二百五十三條之一，許由檢察官對於被告所犯為死刑、無期徒刑或最輕本刑三年以上有期徒刑以外之罪之案件，得參酌刑法第五十七條所列事項及公共利益之維護，認為適當者，予以緩起訴處分，期間為一年以上三年以下，以觀察犯罪行為人有無施以刑法所定刑事處罰之必要，為介於起訴及微罪職權不起訴間之緩衝制度設計。其具體效力依同法第二百六十條規定，於緩起訴處分期滿未經撤銷者，非有同條第一款或第二款情形之一，不得對於同一案件再行起訴，即學理上所稱之實質確定力。足見在緩起訴期間內，尚無實質確定力可言。且依第二百六十條第一款規定，於不起訴處分確定或緩起訴處分期滿未經撤銷者，仍得以發現新事實或新證據為由，對於同一案件再行起訴。本於同一法理，在緩起訴期間內，倘發現新事實或新證據，而認已不宜緩起訴，又無同法第二百五十三條之三第一項所列得撤銷緩起訴處分之事由者，自得就同一案件逕行起訴，原緩起訴處分並因此失其效力。復因與同法第二百六十條所定應受實質確定力拘束情形不同，當無所謂起訴程序違背規定之可言。', '有期徒刑之減輕，應就其最高度及最低度同減輕之，然後於減輕之最高度與最低度範圍內，審酌一切情狀為科刑輕重之標準，並非一經減輕，即須處以減輕後之最低度刑。', '科刑時必須審酌犯人本身之犯罪情狀，至於社會一般事項，雖亦堪作參考，要不得據為科刑輕重之唯一標準。', '刑法上之共同正犯，雖應就全部犯罪結果負其責任，但科刑時仍應審酌刑法第五十七條各款情狀，為各被告量刑輕重之標準，並非必須科以同一之刑。', '被害人由馬車跳下，橫汽車路跑過，亦屬不無過失，雖上訴人欠缺注意停車不及，將其撞傷身死，是為被害人致死之主要原因，不能影響於上訴人犯罪之成立，然被害人既與有過失，自應量處較輕之刑。', '原判決以被告智識淺薄，且因被害人派送兵役不公，認第一審判決量處死刑失之過重，改處有期徒刑十五年，褫奪公權十年，是其對於刑法第五十七條第一款、第七款所定事項業加注意，予以審酌，且已說明不應量處重刑之理由，其所量定之刑，既非顯然不當，自難認為違法。', '（一）殺人行為對於被害人之行動自由不能無所妨害，如果妨害自由即屬      於殺人行為之一部分時，自不應更論以妨害自由之罪。被告與某甲      共將某乙綑勒，用斧頭砍斃，其綑勒舉動，係殺人行為之一部分，      祇能包括的論以殺人一罪，不得援引刑法第三百零二條第一項與殺      人罪比較，從一重處斷。（二）犯罪動機及犯人之智識程度，依刑法第五十七條第一款、第七款，      固為科刑時所應注意審酌，以為科刑輕重之標準，被告殺人之犯罪      情節，縱如上訴意旨所云不能謂非重大，但原審既斟酌犯罪動機及      犯人之智識程度，認為不應科處極刑，於判決理由內記載甚詳，即      非對於刑法第五十七條所載之情形未加審酌，則其撤銷第一審判決      ，於刑法第二百七十一條第一項之本刑範圍內酌處以無期徒刑，究      無違法之可言。', '(一) 上訴人與某甲，固屬同案行竊之共犯，而其分別科刑，仍應依刑法      第五十七條審酌一切情狀，為科刑輕重之標準，並非必須科以同一      之刑。 (二) 上訴人侵入某公司內，既未著手於客觀上可認為竊盜行為之實行，      縱其目的係在行竊，仍難論以竊盜未遂之罪。至被害人已就上訴人      之侵入行竊依法告訴，其無故侵入他人建築物部分，雖在告訴範圍      之內，亦祇能依刑法第三百零八條第一項適用同法第三百零六條第      一項處斷。 (三) 上訴人所犯竊盜及無故侵入建築物兩罪，其侵害法益，一為他人之      財產權，一為他人住宅等之安全秩序，並非同一性質之罪，與刑法      第五十六條所定連續犯之要件，自屬不符。', '刑法第五十七條所列各款，為量刑時應行注意之事項，並非為減刑之根據，原確定判決認被告犯加重遺棄罪因而致人於死，應成立刑法第二百九十四條第二項前段之罪，既以其犯罪情狀不無可憫，依刑法第五十九條酌減其刑二分之一，乃復依第五十七條第一款、第七款予以遞減，處刑顯係違法。', '查刑法第七十六條規定，為臚舉科刑時應注意之事項，以為法定刑內科刑輕重之標準，與減輕或酌減本刑不同，縱有應從輕情形，要不能軼出本刑之最低限度。', '(一) 查刑法第七十六條之規定，原為法定刑內科刑輕重之標準，苟無同      法第七十七條之酌減情形，及其他法律上加減之原因，則審判官處      刑自由衡量之範圍，不得超過法定最高度以上，及降至法定刑最低      度以下，否則即為違法。 (二) 禁\ue400法乃刑法第十九章之特別法，該法第二條復載明本法所未規定      者，始依刑法之規定，其第十四條既有凡查獲之鴉片及其代用品或      專供製造或吸食鴉片之器具，不問屬於犯人與否，均沒收焚燬之明      文，是本案查獲之鴉片\ue400膏及供吸食鴉片器具，均應依禁\ue400法第十      四條宣告沒收焚燬，即無適用刑法第六十條第一、二兩款之餘地。', '上訴人犯罪結果被害人所受損害尚不甚重，故仍於各該條法定刑內，科以較輕之刑。', '上訴人逮捕某甲之際，某乙係一在場勸解之人，該上訴人始則用足踢傷其莖物，繼復開槍轟擊，致某乙受傷身死，審核情節該上訴人之惡性較深。']
科罰金時，除依前條規定外，並應審酌犯罪行為人之資力及犯罪所得之利益。如所得之利益超過罰金最多額時，得於所得利益之範圍內酌量加重。[]
犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最低度刑仍嫌過重者，得酌量減輕其刑。['刑法第五十九條所定減輕其刑，以宣告法定最低度之刑猶嫌過重者，始有其適用，刑法第二百七十三條義憤殺人罪之法定刑為有期徒刑七年以下二月以上，原審既諭知被告有期徒刑四年，殊無引用刑法第五十九條之餘地。', '刑法第五十九條之酌量減輕其刑，必於犯罪之情狀，在客觀上足以引起一般同情，認為即予宣告法定低度刑期，猶嫌過重者，始有其適用，至於被告無前科，素行端正，子女眾多等情狀，僅可為法定刑內從輕科刑之標準，不得據為酌量減輕之理由。', '(一) 刑法上之酌量減輕，必其犯罪情狀確有可憫恕時，始得為之，至被      告素行正當，僅可為法定刑內從輕科刑之標準，不得據為酌量減輕      之理由。 (二) 被告等購買糖精等私貨進口行為，既在私運白銀出口在香港出售之      犯罪行為完成以後，其犯意各別，無牽連關係，該項走私行為，修      正之懲治走私條例既無處罰規定，是其犯罪後之法律已廢止其刑罰      ，依刑事訴訟法第二百九十四條第四款之規定，自應另為免訴之諭      知。', '上訴人意圖營利，略誘未滿二十歲之少女脫離家庭，迫令為娼，衡情殊難認為有可憫恕之處，原判決猶復引用刑法第五十九條減輕其刑，顯屬失當。', '刑法第五十九條之酌量減輕其刑，必須犯罪另有特殊之原因與環境等等，在客觀上足以引起一般同情，認為即予宣告法定低度刑期尤嫌過重者，始有其適用，本件被告等混跡流氓派系，動輒結夥尋釁，為求遏止社會近來囂張殘暴之風，殊無堪資憫恕可言。', '刑法第五十九條之酌量減輕，必於犯罪之情狀確可憫恕者，始有其適用。上訴人對幼齡養女因細故疊次以竹棍重毆，毫不顧惜，以致遍體鱗傷，旋即因傷而死，足見惡性甚深，法所不容，殊難認為有可憫恕之餘地，原判決遽予維持第一審所為依該條減輕其刑之判決，顯屬用法失當。', '（ 1）汽車司機有隨時警戒前方，預防危險發生之義務，而於落雨之後，      公路右側塌陷左臨深塘之情形下，尤應注意能否行車，有無危險，      乃漫不注意，貿然前駛，以致發生覆車壓斃人命情事，過失之責自      難諉卸。（ 2）刑法第五十九條所定減輕其刑，以宣告法定最低度之刑猶嫌過苛者      ，始有此適用，其法定最輕本刑為拘役，即酌減之仍不能出於刑種      之範圍，自無適用減刑之餘地，乃原判依第五十九條減輕處斷，自      有未合。', '刑法第五十六條但書對於連續犯雖有得加重其刑之規定，然既非必須加重，則按其犯情不應加重並有可憫恕之情狀時，仍得不予加重，而酌量減輕其刑。', '刑法上之酌量減輕，必於犯罪之情狀可憫恕時，始得為之，為刑法第五十九條所明定，至情節輕微僅可為法定刑內從輕科刑之標準，不得據為酌量減輕之理由，原判決既未認上訴人之犯罪情狀有何可憫恕之處，僅謂情節尚輕，輒依同法第五十九條酌減本刑，其援引法令，自屬失當。', '被告圖姦和誘未滿二十歲之女子，固應成立刑法第二百五十七條第二項之罪，惟該條項之法定刑為一年以上七年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金，原判決既未認定其犯罪情狀有可以憫恕之酌減原因，乃竟適用同法第七十七條減處有期徒刑六月，顯屬違法。', '盜匪案件，如犯情可原應減輕本刑者，依特別法優於普通法之原則，自應適用懲治盜匪暫行條例第二條第三款辦理，不能再援引刑法第七十七條，原判決於引用懲治盜匪暫行條例第二條第三款外，復引用刑法第七十七條，顯屬違法。', '良民畏匪代充偵探，原判決既認犯罪情節實堪憫恕，乃未依法酌予減輕，於量刑上自嫌未洽。', '刑法第八十四條係就具有法律上減輕原因之案件，示以減輕之標準，與同法第七十七條犯罪之情狀堪憫恕，審判時得予酌減者，迥不相侔。原判決既引用刑法第七十七條酌予減處，復引用同法第八十四條，顯有誤會。', '刑法第八十四條係為法定減刑所設之限制，同法第七十七條之酌量減輕既與法定減刑迥然不同，即無適用該條之餘地，第一審援用第七十七條酌減本刑，復引第八十四條之規定，殊屬誤會。', '本院查刑法第七十七條之規定，本為裁判之酌減，必須認其犯罪之情狀確有可以憫恕之理由始得援用，與法律上之減輕只須具備特定之要件，即可減輕本刑者情形，迥不相同，因之其酌減之限度亦與減輕本刑異，至多僅能減本刑二分之一，亦經本院解字第二百零四號解釋有案，本案被告所犯刑法第二百七十一條第一項之罪，其法定刑為五年以下有期徒刑，如認其犯罪情狀有可憫恕之理由，依照上開解釋酌減本刑二分之一，應於二年六月以下一月以上有期徒刑範圍內酌予處刑，原判決乃處以徒刑二十日，且未將可恕之理由加以闡明，均屬違法。', '被告某甲購得鴉片二十六兩，帶至湖州意圖販賣，自應成立禁\ue400法第六條之罪，原審依據該條論斷，尚無不當，惟查本條規定主刑為一年以上五年以下有期徒刑，而刑法第七十七條之酌減，至多僅能減輕本刑二分之一，不適用同法第八十四條所定減輕之限度，故縱因被告犯罪情狀有可憫恕，援引刑法第七十七條予以酌減，亦僅能於六月以上二年六月以下之範圍內定其刑期，乃原判決竟處以有期徒刑四月，顯係違法。', '(一) 刑法七十七條酌減之規定，至多僅能減本刑二分之一，乃原判對於      上訴人等結夥三人以上竊盜罪，竟引該條各減本刑四分之三，已屬      違法。 (二) 上訴人等所犯竊盜罪，以刑法第三百三十八條與刑律第三百六十八      條相較，刑法雖比刑律為輕，但依刑法施行條例第三條於遞減後比      較其刑之輕重，仍應適用刑律較輕之刑。']
依法律加重或減輕者，仍得依前條之規定酌量減輕其刑。['法律適用上所謂特別法優於普通法之原則，係指特別法之適用有排斥普通法之適用者而言，減刑辦法上之減刑，與刑法上各種規定之減刑（即法律上之減輕、裁判上之減輕與特別減輕），均得依刑法第六十條同時適用，並不能謂減刑辦法有排他性可言，且刑法第六十條為一種注意條文，其已依法律減輕者，如認為情堪憫恕，仍得依該條遞減之，即已依他種法律加重者，亦仍得依該條減輕，不過應受第七十一條之適用耳。至關於量刑之標準，除審酌一切情狀及注意刑法第五十七條所列各款事項外，並審酌犯情可恕，得依同法第五十九條減輕至法定刑以外之刑，自不受變更罪名之拘束，如第一審論以較輕之罪，而第二審變更法條改為較重之罪，其量刑較第一審所科處者為輕，果屬裁量未致失平，亦不能指為違法。']
犯下列各罪之一，情節輕微，顯可憫恕，認為依第五十九條規定減輕其刑仍嫌過重者，得免除其刑：
一、最重本刑為三年以下有期徒刑、拘役或專科罰金之罪。但第一百三十二條第一項、第一百四十三條、第一百四十五條、第一百八十六條及對於直系血親尊親屬犯第二百七十一條第三項之罪，不在此限。
二、第三百二十條、第三百二十一條之竊盜罪。
三、第三百三十五條、第三百三十六條第二項之侵占罪。
四、第三百三十九條、第三百四十一條之詐欺罪。
五、第三百四十二條之背信罪。
六、第三百四十六條之恐嚇罪。
七、第三百四十九條第二項之贓物罪。['森林法第五十條所規範竊取森林主、副產物，搬運、寄藏、收買贓物或為牙保者之各個犯罪態樣與刑法普通竊盜或贓物罪毫無差異，該法條本身並無刑之規定，而係「依刑法規定處斷」，與刑法第三百二十條第二項竊佔罪本身無刑之規定，而係「依前項 (竊盜罪) 之規定處斷」完全相同。竊佔罪依竊盜罪之規定處斷，既為竊盜行為之一種，而列為刑法第六十一條第二款之案件。同理森林法第五十條規定之竊取森林主副產物，搬運、寄藏、收買贓物或為牙保者，自可認為即係刑法上之普通竊盜罪或贓物罪，而為刑法第六十一條第二款或第五款之案件。', '原判決既適用刑法第一百三十四條加重其刑至二分之一，則被告等所犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，因加重之結果，其最重本刑已超過三年以上有期徒刑，自與刑法第六十一條第一款前段規定犯最重本刑為三年以下有期徒刑之罪不相適合。乃原判決仍依該條款諭知免刑，顯屬於法有違。', '刑法第六十一條所列各罪之案件，依刑事訴訟法第三百六十八條規定，不得上訴於第三審法院，故一經第二審判決即告確定，如當事人對此已告確定之案件，猶提起第三審上訴，第三審法院即應依刑事訴訟法第三百八十七條上段，以判決駁回之，倘竟誤為撤銷發回更審，原第二審法院亦復遵照更為判決，均屬違法，難謂有效，並無影響於更審前之第二審判決確定之效力。', '刑法第二百七十七條第一項之犯罪，如依刑法分則加重結果，其最重本刑超過三年以上有期徒刑時，即非同法第六十一條第一款前段之案件，不受刑事訴訟法第三百六十八條不得上訴第三審之限制。經原審認為上訴人具備累犯條件，應依刑法總則第四十七條加重其刑二分之一，既非依刑法分則加重，縱使加重結果最重本刑超過三年以上有期徒刑，仍不失為同法第六十一條第一款前段之案件，經第二審判決後不得上訴第三審法院。', '（一）數罪併罰應分別宣告其罪之刑，然後依法定標準，定其應執行之刑      ，為刑法第五十一條所明定，所謂其罪之刑，包括主刑、從刑而言      ，觀於同條第八款規定，宣告多數褫奪公權者，僅就其中最長期間      執行之，足徵無論主刑、從刑，非依其所犯各罪分別宣告，即無所      據以定其應執行之刑，第一審判決既認上訴人所犯連續侵占與連續      詐財二罪應予併罰，而其諭知各罪之刑，並未宣告從刑，乃忽於定      執行刑時，諭知褫奪公權二年，於法顯失所據，原審未予糾正，殊      非合法。（二）刑法第六十一條各款所列之案件，除第一款前段係以刑為標準外，      其第二款至第五款均係以罪為標準，不因其有法定加重原因而有異      ，上訴人詐欺部分，雖經原審依其他法條加重，而其所犯刑法第三      百三十九條之罪，既合於第六十一條第四款之規定，依刑事訴訟法      第三百六十八條，即不得上訴於第三審法院。', '第一次審判期日之傳票至遲應三日前送達，但刑法第六十一條所列各罪之案件不在此限，刑事訴訟法第二百五十一條定有明文。此項規定依同法第三百三十五條為自訴程序所準用，上訴人自訴被告侵占業務上持有物一案，原審指定八月十二日為第一次審判期日，上訴人於是月十日收受傳票，祇距離審期兩日，而本案又非屬於刑法第六十一條所列各罪之案件，則上訴人之未遵期到庭，究難謂其經有合法之傳喚，原審乃不待其到庭陳述逕行判決，顯非合法。']
對於未發覺之罪自首而受裁判者，得減輕其刑。但有特別規定者，依其規定。['刑法第六十二條之所謂發覺，係指有偵查犯罪職權之公務員已知悉犯罪事實與犯罪之人而言，而所謂知悉，固不以確知其為犯罪之人為必要，但必其犯罪事實，確實存在，且為該管公務員所確知，始屬相當。如犯罪事實並不存在而懷疑其已發生，或雖已發生，而為該管公務員所不知，僅係推測其已發生而與事實巧合，均與已發覺之情形有別。', '刑法第六十二條所謂發覺，固非以有偵查犯罪權之機關或人員確知其人犯罪無誤為必要，而於對其發生嫌疑時，即得謂為已發覺；但此項對犯人之嫌疑，仍須有確切之根據得為合理之可疑者，始足當之，若單純主觀上之懷疑，要不得謂已發生嫌疑。', '犯人在犯罪未發覺之前，向該管公務員告知其犯罪，而不逃避接受裁判，即與刑法第六十二條規定自首之條件相符，不以言明「自首」並「願受裁判」為必要。', '刑法第六十二條所謂自首，祇以犯人在其犯罪未發覺前，向該管公務員自承犯罪，而受裁判為已足，並不以使用自首字樣為必要。', '自首以對於未發覺之罪投案而受裁判為要件，至其方式雖不限於自行投案，即託人代理自首或向非偵查機關請其轉送，亦無不可，但須有向該管司法機關自承犯罪而受裁判之事實，始生效力，若於犯罪後，僅向被害人或非有偵查犯罪職務之公務員陳述自己犯罪之事實，而無受裁判之表示，即與自首之條件不符。', '上訴人脫逃後，即經看守發覺報由該管看守所函請究辦，乃事隔數日，始行自首，與刑法第六十二條所稱對於未發覺之罪自首而受裁判之條件，並不相符。', '刑法第六十二條所謂自首，祇以犯人在其犯罪未發覺前，向該管公務員自承犯罪而受裁判為已足，至是否同受他案訊問一併供出，與其自首之效力，並不生何影響。', '刑法上之自首，不問動機如何，亦不以犯罪後即時投案為要件。', '上訴人向某縣司法處具狀投首，已在某甲指名告訴之後，自難謂為尚未發覺。', '上訴人殺人後自投鄉公所請求轉送縣司法處裁判，鄉公所雖非該管官署，但上訴人既係向其請求轉送縣司法處審訊，而實際上亦於縣司法處發覺犯罪前予以解案，仍應發生自首之效力。', '上訴人於殺害某氏後，僅向族人告知肇事經過，與刑法上所稱對於未發覺之罪自首而受裁判之條件，絕不相符。', '刑法第六十二條所謂未發覺之罪，凡有搜查權之官吏，不知有犯罪之事實，或雖知有犯罪事實，而不知犯罪人為何人者，均屬之，上訴人向第一審檢察官投首之際，雖在告訴人告訴某乙之後，但當時告訴人既未對之一併指訴，而第一審檢察官亦未知上訴人是否參加犯罪，假使上訴人確曾參加械鬥，因迫於族議自行投首，以免株連無辜，自係合於自首之條件，依法應予減刑。', '自首以對於未發覺之罪投案而受裁判為要件，如案已發覺，則被告縱有投案陳述自己犯罪之事實，亦祇可謂為自白，不能認為自首。', '自首祇以在犯罪未發覺前，自行申告其犯罪事實於該管公務員，而受法律上之裁判為要件，至其方式係用言詞或書面，以及係自行投案或託人代行，係直接向偵查機關為之，抑向非偵查機關請其轉送，均無限制。', '上訴人在津被捕係因竊盜嫌疑，其加入反動團體之行為尚未發覺，既將加入該團體情形，向有偵查職權之公安局長自首無隱，由該局長根據上訴人所自述之犯罪事實，移送法院，自應認為有自首之效力。', '刑法第三十八條第一項自首減刑之規定，本為使犯罪事實易於發覺及獎勵犯人知所悔悟而設，故犯人就其犯罪行為苟已到官自首，縱令對於犯罪之原因未肯盡情披露，仍不失有自首之效力。', '查刑法第三十八條之所謂發覺，係指該管公務員已知犯罪事實並知犯罪人之為何人而言，至被害人以及被害人以外之人知悉其事並知其人，而該管公務員猶未知之者，仍不能不認為合於該條所謂未發覺之規定，蓋該條之立法本旨自首減刑，係為獎勵犯罪者悔過投誠，而一方為免搜查逮捕株連疑似累及無辜，就此觀察，其所謂發覺，並不包括私人之知悉在內。', '上訴人於開槍時曾經巡長某甲瞥見制止無效，是其犯罪行為早經發覺，就令上訴人確有投案陳述之事實，亦不能認為自首。', '自首減刑原為得減之規定，刑法第三十八條第一項業有明文，應否減刑，審判官本有自由酌量之餘地，原審不予減刑，亦難指為違法。']
未滿十八歲人或滿八十歲人犯罪者，不得處死刑或無期徒刑，本刑為死刑或無期徒刑者，減輕其刑。['據刑法第六十三條第一項規定，未滿十八歲人犯罪，不得處死刑或無期徒刑，本刑為死刑或無期徒刑者，減輕其刑，是未滿十八歲人犯罪，而其本刑為死刑或無期徒刑者，無論犯罪之情節若何，法律上必予減輕，審判官並無裁量之餘地，與同法第十八條第二項所設未滿十八歲人得減輕其刑之規定，顯有不同。', '被告殺人時之年齡，雖未滿十八歲，但係犯刑法第二百七十一條第一項之罪，該條所定本刑並非唯一死刑或死刑及無期徒刑，如以年齡關係減輕其刑，自應適用刑法第十八條第二項之規定，原判決乃引用同法第六十三條第一項為減輕之根據，於法殊有誤會。', '民法第一百二十四條第二項之推定出生月、日，必須於出生之月、日絕對無調查方法，致不能確定時，始得適用。被告既自稱尚有父母存在，並有一定住所，則其出生月、日並非絕無調查途徑，乃原審竟適用上開民法條項，推定為七月一日出生，謂其犯罪之日已滿十八歲，率予科處無期徒刑，殊有未合。', '刑法第六十三條第一項前後段之規定情形各異，前段所謂不得處死刑或無期徒刑，係指未滿十八歲人或滿八十歲人所犯之罪，其法定刑本有死刑、無期徒刑及有期徒刑三種，或為無期徒刑及有期徒刑兩種，審判官於科刑時，祇能科以有期徒刑，不許於法定刑之範圍內，自由選擇，處以死刑或無期徒刑，後段所謂死刑或無期徒刑者減輕其刑，則係指法定刑為唯一死刑或其最輕本刑為無期徒刑，裁判時應本於該條規定而減處有期徒刑，故前者為科刑權之限制，後者為刑之減輕，界限至明，不容含混。']
1   死刑不得加重。
2   死刑減輕者，為無期徒刑。['刑法第五十五條之牽連犯，比較罪之重輕，係以所犯法條之本刑為標準。被告行使偽造私文書，及明知為不實事項登載於職務上所掌之公文書，與其所犯詐欺罪間，具有方法結果之牽連關係，而比較各該法條本刑，以行使明知為不實事項登載於職務上所掌公文書之法定本刑一年以上七年以下有期徒刑為最重，原判決遽論被告行使偽造私書罪刑，其適用法律難謂無違誤。', '被告強盜擄人勒贖，事犯在民國二十一年三月五日以前，應依大赦條例減刑三分之一，現行刑法第六十四條第二項及第六十五條第二項關於死刑、無期徒刑之減刑規定，雖未就減輕幾分之幾定有標準，但大赦條例係在舊刑法有效期內頒布，按照舊刑法第七十九條第二項、第八十條第二項規定，死刑減輕三分之一者為無期徒刑，無期徒刑減輕三分之一者為十年以上十五年以下有期徒刑，則在刑法施行後，應依大赦條例就死刑或無期徒刑減輕三分之一時，自應參照舊刑法所定標準減處，以符立法之精神。']
1   無期徒刑不得加重。
2   無期徒刑減輕者，為二十年以下十五年以上有期徒刑。[]
有期徒刑、拘役、罰金減輕者，減輕其刑至二分之一。但同時有免除其刑之規定者，其減輕得減至三分之二。['刑法第二百七十一條第一項殺人罪之法定本刑為死刑、無期徒刑或十年以上有期徒刑，依同條第二項及同法第二十六條前段之規定減輕時，按同法第六十四條第二項、第六十五條第二項、第六十六條各規定，應就其所減得之無期徒刑或十五年以下十二年以上、七年以上或七年六月以下五年以上有期徒刑之範圍內，予以量定，原更審判決僅引用同法第六十六條減處有期徒刑四年，自非適法。']
有期徒刑或罰金加減者，其最高度及最低度同加減之。['有期徒刑之減輕，應就其最高度及最低度同減輕之，然後於減輕之最高度與最低度範圍內，審酌一切情狀為科刑輕重之標準，並非一經減輕，即須處以減輕後之最低度刑。', '有期徒刑應加減者，其最高度及最低度同加減之，刑法定有明文，原判決對於被告減輕二分之一處刑，不先就其所犯有期徒刑之本刑高低度並減，再於所減之範圍內酌量科刑，僅就其最低度之六月有期徒刑減為三月有期徒刑，殊有未合。', '有期徒刑應減輕者，其最高度及最低度均應減輕，雖最低度減至二月未滿，仍稱有期徒刑，不得稱為拘役。', '查刑法上所謂遞減者，指就法定刑減輕後，再就減得之刑加以減輕，並非先就減得之刑定其刑期，再於已定之刑期上加以遞減，此徵諸刑法第八十七條第一項之規定，其義至明。']
拘役加減者，僅加減其最高度。['森林法第五十條第一項所定併科罰金，為贓額之二倍以上五倍以下，而罰金加減者，僅加減其最高度，其最高額之五倍減輕二分之一應為二倍半以下，最低額不減仍為二倍。本件按贓額新臺幣八百三十四元一角三分，折合銀元為二百七十八元零四分，其二倍以上二倍半以下，應為五百五十六元零八分以上六百九十五元一角以下，原判決處以罰金八百三十四元一角三分，顯逾減輕後最高額之範圍，自屬有違法令。', '罰金加減者，僅加減其最高度，為刑法第六十八條所明定。上訴人竊盜之林木計值新臺幣一百二十三元六角，原判決減輕其徒刑外，按贓額新臺幣一百二十三元六角折合銀元併科罰金五十元，而將森林法第五十條第一項所定最低度贓額二倍之罰金，亦予減輕，自屬違法。', '罰金加減者，僅加減其最高度，為刑法第六十八條所明定。被告等結夥在某處保安林竊取\ue589竹\ue416出售，得價新臺幣十元五角，原判決依森林法第五十條第一項第一款、第四款，除減處有期徒刑三月外，按贓額新臺幣十元五角折合銀幣併科罰金，竟將該條所定最低度二倍之贓額，併予減輕，於法殊有未合。']
有二種以上之主刑者，加減時併加減之。['刑法上減輕其刑，如所犯本條有兩種以上主刑時，應就法定之各主刑，按所減之標準，併予核減，再於減得之法定主刑範圍內，量予處刑，並非於法定各種主刑內任擇一種，或就擬處之刑，予以減輕，而置其他主刑於不顧。']
有二種以上刑之加重或減輕者，遞加或遞減之。['未經判決確定而應依大赦條例減刑之案件，須就所犯法定本刑減輕之，即依法遞減，亦須先就法定本刑減輕後，再就減得之刑加以減輕，並非就處刑上予以減刑，復於減輕其刑後，再行遞減。', '大赦條例之減刑係一種特典，與刑法上須具有某種原因得減輕其刑者不同，故犯罪在民國二十一年三月五日以前，應依大赦條例減刑者，如同時又具有刑法上各種減輕之原因，應先依大赦條例所定減刑分數減輕後，再依刑法上各該條之規定予以遞減，方為適當，乃原判決竟將大赦條例之減刑置諸刑法減輕以後，又未分別揭明減輕幾分之幾，自不得謂為適當。']
1   刑有加重及減輕者，先加後減。
2   有二種以上之減輕者，先依較少之數減輕之。['刑法第三百二十五條第一項之搶奪罪，法定本刑為六月以上五年以下有期徒刑，原判決既認第一審依累犯規定加重本刑二分之一為無不合，僅以上訴人犯情可憫，復酌減二分之一處斷，是其加減分數，均達於法律上所定之極度，按照刑法第七十一條第一項先加後減之結果，其刑期為四月十五日以上三年九月以下，應於此項刑期範圍內酌量科處，方為合法，原判決竟改處有期徒刑四月，尚在最低度刑期以下，於法自屬有違。', '刑法上先加後減之規定，其立法意旨，即係較之先減後加於被告有利，大赦條例上之減刑，遇有應依刑法加重同等分數之情形時，固不得援引刑法第八十六條第一項，予以抵銷，為被告利益計，仍應予以先加後減。', '刑法第八十四條及第八十六條，一指條文中有減輕本刑之規定而言，一指同時適用總則有加重減輕之情形互相抵銷而言，與刑法第七十七條之因犯情酌減及第二百九十八條第一項之加重二分之一，均渺不相涉。查第二百九十八條第一項規定，對於直系尊親屬犯第二百九十三條第一項之罪者加重本刑二分之一，仍為法定刑之一種，申言之，即傷害尊親屬者，應處七年六月以下三月以上有期徒刑，三月未滿二日以上之拘役或一千五百元以下二元以上之罰金之謂，與總則中累犯加重其刑之情形不同，故犯該條之罪，縱適用刑法第七十七條酌減其刑，亦應於加重刑罰後再予酌減，並無援用第八十六條之餘地。乃第一審未注意及此，竟於判決理由內誤引刑法第八十四條、第八十六條，原審未予糾正，均屬不合。']
因刑之加重、減輕，而有不滿一日之時間或不滿一元之額數者，不算。[]
酌量減輕其刑者，準用減輕其刑之規定。
第 九 章 緩刑[]
1   受二年以下有期徒刑、拘役或罰金之宣告，而有下列情形之一，認以暫不執行為適當者，得宣告二年以上五年以下之緩刑，其期間自裁判確定之日起算：
一、未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告者。
二、前因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，執行完畢或赦免後，五年以內未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告者。
2   緩刑宣告，得斟酌情形，命犯罪行為人為下列各款事項：
一、向被害人道歉。
二、立悔過書。
三、向被害人支付相當數額之財產或非財產上之損害賠償。
四、向公庫支付一定之金額。
五、向指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體，提供四十小時以上二百四十小時以下之義務勞務。
六、完成戒癮治療、精神治療、心理輔導或其他適當之處遇措施。
七、保護被害人安全之必要命令。
八、預防再犯所為之必要命令。
3   前項情形，應附記於判決書內。
4   第二項第三款、第四款得為民事強制執行名義。
5   緩刑之效力不及於從刑、保安處分及沒收之宣告。['有罪判決確定後，檢察官發見為累犯，依刑法第四十八條規定，聲請更定其刑，係以主刑漏未依同法第四十七條累犯加重其刑至二分之一為聲請之範圍。至於，確定判決主文諭知之從刑及其他部分，例如沒收、緩刑、保安處分等是，因非聲請更定之範圍，即令有違法之情形存在，如合於非常上訴之條件者，應另以非常上訴救濟之，尚非可依更定其刑之裁定程序予以救濟而將之撤銷。', '關於刑之量定及緩刑之宣告，係實體法上賦予法院得為自由裁量之事項，倘其未有逾越法律所規定之範圍，或濫用其權限，即不得任意指摘為違法，以為第三審上訴之理由。', '緩刑為法院刑罰權之運用，旨在獎勵自新，祇須合於刑法第七十四條所定之條件，法院本有自由裁量之職權，上訴意旨僅就原審刑罰裁量職權之行使而為指摘，不能認以原判決違背法令為上訴理由。', '凡在判決前已經受有期徒刑以上刑之宣告確定者，即不合於緩刑條件，至於前之宣告刑已否執行，以及被告犯罪時間之或前或後，在所不問，因而前已受有期徒刑之宣告，即不得於後案宣告緩刑。', '宣告緩刑，應就被告有無再犯之虞，及能否由於刑罰之宣告而策其自新等，加以審酌，與被告之患病與否，並無關係。', '緩刑為獎勵自新之法，祇須合於刑法第七十四條所定之條件，法院本有自由裁量之職權。', '對於科刑之被告諭知緩刑，除應具備一定條件外，並須有可認為以暫不執行刑罰為適當之情形，刑法第七十四條規定甚明，原審認上訴人等所受刑之宣告，並無以暫不執行為適當之情形，爰將第一審判決關於緩刑部分撤銷，尚非違法。', '法院對於具備緩刑條件之刑事被告，認為以暫不執行刑罰為適當者，得宣告緩刑，為刑法第七十四條所明定，至於暫不執行刑罰之是否適當，則由法院就被告有無累犯之虞，及能否由於刑罰之宣告而策其自新等一切情形，依其自由裁量定之，與犯罪情節是否可原，並無關係。', '被告曾經犯違反兵役罪判處徒刑，雖經易科罰金執行完畢，但依刑法第四十四條規定，應以已執行徒刑論，其刑之執行完畢，既尚在五年以內，即與同法第七十四條第二款所定得諭知緩刑之情形不合。', '（一）刑法第七十四條關於緩刑之宣告，凡受二年以下之有期徒刑、拘役      或罰金之宣告者，均包括在內，故判處二年以下有期徒刑併科罰金      之案件，如合於緩刑條件，且認為以暫不執行為宜而為緩刑之宣告      時，即應將徒刑與罰金一併宣告緩刑。（二）刑法第七十四條關於緩刑之宣告，凡受二年以下有期徒刑、拘役或      罰金之宣告者，均包括在內，故判處二年以下有期徒刑併科罰金之      案件，如合於緩刑條件，且認為以暫不執行為宜而為緩刑之宣告時      ，即應將徒刑與罰金一併宣告緩刑。本件被告因連續犯業務上侵占      罪，經原確定判決處以有期徒刑二年、併科罰金四千五百元，乃僅      就徒刑部分宣告緩刑，將併科罰金除外，顯屬違背法令，且於被告      不利，應由本院將原判決關於緩刑部分撤銷，另行判決。', '上訴人曾因吸食紅丸，經某縣政府於民國二十二年五月二十二日判處有期徒刑二月，緩刑二年確定在案，固不得謂其未曾受有期徒刑以上刑之宣告，但查上訴人於民國二十六年犯本罪時，緩刑期間早已屆滿，而緩刑之宣告復未經撤銷，依照刑法第七十六條之規定，其刑之宣告已失其效力，即與未曾受徒刑之宣告者相同，仍與同法第七十四條第一款所定之緩刑條件，並無不符。', '判決前已經受有期徒刑以上刑之宣告，即不合於緩刑條件，所謂受有期徒刑以上刑之宣告者，祇須受刑之宣告為已足，於是否執行在所不問，因而前受有期徒刑之宣告，雖經同時諭知緩刑，苟無同法第七十六條失其刑之宣告效力之情形，仍不得於後案宣告緩刑。', '被告於民國二十二年六月三十日，因傷害案曾受拘役一月之宣告，雖經諭知緩刑二年，但該項緩刑期限尚未滿期，又犯徒刑之罪，即與刑法第九十條所列緩刑之要件不符。', '(一) 罰金依刑法第九十條之規定本亦得宣告緩刑，徒刑既較罰金為重，      則判處徒刑併科罰金之案件，如諭知緩刑時，自應將徒刑與罰金一      併宣告，方為合法。第一審以上訴人合於緩刑條件，僅將徒刑宣告      緩刑，並未就併科之罰金同時宣告，原審復未加糾正，殊為違法。 (二) 販賣鴉片在現行禁\ue400法頒布後，除具有該法第十九條所定關於醫藥      及科學所用應由政府指定機關辦理外，係在絕對查禁之列。', '宣告緩刑須具備刑法第九十條所列之條件，刑律之第六十三條限制尤嚴，上訴人是否合於緩刑之條件，原審及第一審均未調查，遽以上訴人為女流予以緩刑，則原判決宣告緩刑是否合法，亦屬無從斷定。', '諭知緩刑為審判官之職權，本有自由裁量之餘地，原審未予諭知緩刑，自難以此指摘為不當。']
1   受緩刑之宣告，而有下列情形之一者，撤銷其宣告：
一、緩刑期內因故意犯他罪，而在緩刑期內受逾六月有期徒刑之宣告確定者。
二、緩刑前因故意犯他罪，而在緩刑期內受逾六月有期徒刑之宣告確定者。
2   前項撤銷之聲請，於判決確定後六月以內為之。['查緩刑期內更犯罪受有期徒刑之宣告者，應由受刑人所在地或其最後住所地之地方法院檢察官聲請，由法院詢問被告之意見後裁定之，併合罪有二裁判以上須更定執行之刑者，亦應由最後判決法院之檢察官聲請，法院詢問被告之意見後裁定之，但此項併合論罪，以裁判宣告前犯數罪者為限，若一罪判決確定後，另犯他罪者，即應合併執行，不得併合論罪。']
1   受緩刑之宣告而有下列情形之一，足認原宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰之必要者，得撤銷其宣告：
一、緩刑前因故意犯他罪，而在緩刑期內受六月以下有期徒刑、拘役或罰金之宣告確定者。
二、緩刑期內因故意犯他罪，而在緩刑期內受六月以下有期徒刑、拘役或罰金之宣告確定者。
三、緩刑期內因過失更犯罪，而在緩刑期內受有期徒刑之宣告確定者。
四、違反第七十四條第二項第一款至第八款所定負擔情節重大者。
2   前條第二項之規定，於前項第一款至第三款情形亦適用之。['查緩刑期內更犯罪受有期徒刑之宣告者，應由受刑人所在地或其最後住所地之地方法院檢察官聲請，由法院詢問被告之意見後裁定之，併合罪有二裁判以上須更定執行之刑者，亦應由最後判決法院之檢察官聲請，法院詢問被告之意見後裁定之，但此項併合論罪，以裁判宣告前犯數罪者為限，若一罪判決確定後，另犯他罪者，即應合併執行，不得併合論罪。']
緩刑期滿，而緩刑之宣告未經撤銷者，其刑之宣告失其效力。但依第七十五條第二項、第七十五條之一第二項撤銷緩刑宣告者，不在此限。
第 十 章 假釋[]
1   受徒刑之執行而有悛悔實據者，無期徒刑逾二十五年，有期徒刑逾二分之一、累犯逾三分之二，由監獄報請法務部，得許假釋出獄。
2   前項關於有期徒刑假釋之規定，於下列情形，不適用之：
一、有期徒刑執行未滿六個月者。
二、犯最輕本刑五年以上有期徒刑之罪之累犯，於假釋期間，受徒刑之執行完畢，或一部之執行而赦免後，五年以內故意再犯最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪者。
三、犯第九十一條之一所列之罪，於徒刑執行期間接受輔導或治療後，經鑑定、評估其再犯危險未顯著降低者。
3   無期徒刑裁判確定前逾一年部分之羈押日數算入第一項已執行之期間內。[]
1   假釋中因故意更犯罪，受逾六月有期徒刑之宣告確定者，撤銷其假釋。
2   假釋中因故意更犯罪，受緩刑或六月以下有期徒刑之宣告確定，而有再入監執行刑罰之必要者，得撤銷其假釋。
3   前二項之撤銷，於判決確定後六月以內為之。但假釋期滿逾三年者，不在此限。
4   假釋撤銷後，其出獄日數不算入刑期內。['中華民國六十四年罪犯減刑條例第十三條第一項前段所定，應撤銷其減刑部分之裁判，以曾受有期徒刑以上刑之宣告而依該條例減刑，並經執行完畢，或受一部之執行而赦免後，五年以內再犯罪，受有期徒刑以上刑之宣告者為限。假釋中更犯罪，刑罰尚未執行完畢，自不得依該條項規定撤銷減刑之宣告，此觀該條第一項前段，刑法第七十八條第一項之規定甚明。']
1   在無期徒刑假釋後滿二十年或在有期徒刑所餘刑期內未經撤銷假釋者，其未執行之刑，以已執行論。但依第七十八條第三項撤銷其假釋者，不在此限。
2   假釋中另受刑之執行、羈押或其他依法拘束人身自由之期間，不算入假釋期內。但不起訴處分或無罪判決確定前曾受之羈押或其他依法拘束人身自由之期間，不在此限。['中華民國七十七年罪犯減刑條例並未規定減刑裁定之效力得回溯至該條例施行前被告假釋出獄之日，則減刑裁定之刑期，自應以該裁定由檢察官指揮執行之日，為執行完畢日期。']
1   二以上徒刑併執行者，第七十七條所定最低應執行之期間，合併計算之。
2   前項情形，併執行無期徒刑者，適用無期徒刑假釋之規定；二以上有期徒刑合併刑期逾四十年，而接續執行逾二十年者，亦得許假釋。但有第七十七條第二項第二款之情形者，不在此限。
3   依第一項規定合併計算執行期間而假釋者，前條第一項規定之期間，亦合併計算之。
4   前項合併計算後之期間逾二十年者，準用前條第一項無期徒刑假釋之規定。
5   經撤銷假釋執行殘餘刑期者，無期徒刑於執行滿二十五年，有期徒刑於全部執行完畢後，再接續執行他刑，第一項有關合併計算執行期間之規定不適用之。
第 十一 章 時效['中華民國七十七年罪犯減刑條例並未規定減刑裁定之效力得回溯至該條例施行前被告假釋出獄之日，則減刑裁定之刑期，自應以該裁定由檢察官指揮執行之日，為執行完畢日期。']
1   追訴權，因下列期間內未起訴而消滅：
一、犯最重本刑為死刑、無期徒刑或十年以上有期徒刑之罪者，三十年。但發生死亡結果者，不在此限。
二、犯最重本刑為三年以上十年未滿有期徒刑之罪者，二十年。
三、犯最重本刑為一年以上三年未滿有期徒刑之罪者，十年。
四、犯最重本刑為一年未滿有期徒刑、拘役或罰金之罪者，五年。
2   前項期間自犯罪成立之日起算。但犯罪行為有繼續之狀態者，自行為終了之日起算。['原判決認為上訴人被訴觸犯刑法第二百十六條，第二百十條，第二百十七條第一項偽造文書印文署押罪嫌部分，其追訴權均已罹於時效而消滅，不能再對之論處，惟因與偽造有價證券有罪部分，為裁判上一罪，不另為免訴之諭知云云。此部分主刑之追訴權既已罹於時效而消滅，則其附隨之從刑，自無獨存之理，不能再為單獨沒收 (非違禁物) 之宣告。乃原判決仍諭知沒收上訴人所偽造開設張某名義甲種存戶時之偽造印文及署押，自有適用法則不當之違法。', '牽連犯追訴權時效，在各個犯罪間各自獨立，不相干連，應分別計算。牽連犯之輕罪，如追訴權時效已完成，而重罪部分仍應諭知科刑時，應於判決內說明輕罪部分因屬裁判上一罪不另諭知免訴之理由。', '(一) 刑法第八十條第二項所謂犯罪行為有繼續之狀態，係指犯罪之行為      繼續者而言，若非犯罪行為繼續而僅係犯罪狀態繼續，則不包括在      內。 (二) 重婚罪為即成犯，在結婚時犯罪行為已經終了，其結婚後之婚姻存      續狀態，不能認為犯罪行為之繼續。', '查刑法施行前之犯罪，在刑律上其起訴權未因時效而消滅者，關於論罪及時效之計算，應依刑法辦理。本件上訴人於民國十三年五月三日，即舊曆三月三十日，將某甲之妻誘至頭道溝居住，是時其妻尚未滿十六歲，依刑律第三百四十九條第三項，應以同條第一項之略誘論，其起訴權之時效為七年，在民國十七年九月一日刑法施行時，尚未滿期，則其起訴權之時效未因刑律上之規定而消滅，乃原審不依刑法條文計算時效，誤認為時效滿期，諭知免訴，顯屬不合。', '查時效已滿期之案件，其犯罪之起訴權消滅，按照刑事訴訟法第三百十七條第一款規定，應諭知免訴之判決，又犯罪時之法律與裁判時之法律遇有變更者，按照刑法第二條前段規定，固應依裁判時之法律處斷，但在刑法施行以前，如依刑律所定之時效業已期滿，則起訴權早經消滅，自不得於刑法施行後復適用刑法所定之時效，更為科刑之判決。', '查當時有效之刑律第二百九十一條之重婚罪，最重法定刑為四等有期徒刑，其提起公訴權之時效期限為一年，自犯罪行為完畢之日起算，逾期不起訴者，其起訴權消滅，復為同律第六十九條第一項第五款及第二項所明定。被告與某甲結婚時期，經原審訊明已有五、六年之久，則其犯罪行為完成，當係民國十四年以前之事，依照上開法條，其起訴權已消滅於刑法施行以前，雖其發覺在後，但既未具備刑法施行條例第十一條所示之情形，自無根據刑法上時效規定而予以論罪之理。']
本刑應加重或減輕者，追訴權之時效期間，仍依本刑計算。[]
1   追訴權之時效，因起訴而停止進行。依法應停止偵查或因犯罪行為人逃匿而通緝者，亦同。
2   前項時效之停止進行，有下列情形之一者，其停止原因視為消滅：
一、諭知公訴不受理判決確定，或因程序上理由終結自訴確定者。
二、審判程序依法律之規定或因被告逃匿而通緝，不能開始或繼續，而其期間已達第八十條第一項各款所定期間三分之一者。
三、依第一項後段規定停止偵查或通緝，而其期間已達第八十條第一項各款所定期間三分之一者。
3   前二項之時效，自停止原因消滅之日起，與停止前已經過之期間，一併計算。['（1） 刑法第二百七十三條所謂當場激於義憤而殺人，係指他人所實施之      不義行為，在客觀上足以引起公憤，猝然遇合，憤激難忍，因而將      其殺害者而言。若於他人實施不義之行為以前，預定計劃而於其實      施之際或事後將其殺害，即與當場激於義憤之情形不同，不在本條      適用範圍之內。 （2） 被告在逃曾經通緝者，其追訴權之時效，依刑法第八十三條第一項      固應停止進行，但所謂通緝，必須有權機關依刑事訴訟法第八十五      條、第八十六條所定程序行之，始能認為有效，若對於普通刑事案      件無偵查審判權之軍事機關，縱對於在逃之被告曾有通緝命令，既      非合法程序，其追訴權之時效，仍不因而停止進行。']
1   行刑權因下列期間內未執行而消滅：
一、宣告死刑、無期徒刑或十年以上有期徒刑者，四十年。
二、宣告三年以上十年未滿有期徒刑者，三十年。
三、宣告一年以上三年未滿有期徒刑者，十五年。
四、宣告一年未滿有期徒刑、拘役或罰金者，七年。
2   前項期間，自裁判確定之日起算。但因保安處分先於刑罰執行者，自保安處分執行完畢之日起算。['被告所受宣告之刑，其行刑權之時效，依刑法第八十四條第一項第四款規定為五年，該項期間依同條第二項應自民國二十一年八月四日判決確定之日起算，檢察官於同年九月十九日奉發卷判後，發票傳喚執行未到，嗣後迭經繼續傳拘均未獲案，至二十二年二月十日通緝，有附卷文件可稽，是檢察官對於被告自依法可以執行之日起均在設法行使行刑權之中，與同條所謂不行使者有別，行刑權時效之進行既以不行使為法定原因，則凡欲行使而不能行使者，均在同法第八十五條第一項所謂依法律之規定不能開始或繼續執行之列，自難因刑法不認時效中斷之制，遂謂執行行為不能停止時效之進行。']
1   行刑權之時效，因刑之執行而停止進行。有下列情形之一而不能開始或繼續執行時，亦同：
一、依法應停止執行者。
二、因受刑人逃匿而通緝或執行期間脫逃未能繼續執行者。
三、受刑人依法另受拘束自由者。
2   停止原因繼續存在之期間，如達於第八十四條第一項各款所定期間三分之一者，其停止原因視為消滅。
3   第一項之時效，自停止原因消滅之日起，與停止前已經過之期間，一併計算。
第 十二 章 保安處分[]
1   因未滿十四歲而不罰者，得令入感化教育處所，施以感化教育。
2   因未滿十八歲而減輕其刑者，得於刑之執行完畢或赦免後，令入感化教育處所，施以感化教育。但宣告三年以下有期徒刑、拘役或罰金者，得於執行前為之。
3   感化教育之期間為三年以下。但執行已逾六月，認無繼續執行之必要者，法院得免其處分之執行。['對於刑之執行完畢或赦免後之人犯，令入感化教育處所施以感化教育，或令入勞動場所強制工作，雖同為保安處分之一種，但其應具之條件各有不同，未便同時併行。', '法院對於因未滿十八歲而減輕其刑之被告，固得依刑法第八十六條第二項規定，於裁判時併予宣告保安處分，惟其是否宣告，法院仍有自由裁量權，即遇有上述情形而不予宣告，亦非違法。']
1   因第十九條第一項之原因而不罰者，其情狀足認有再犯或有危害公共安全之虞時，令入相當處所或以適當方式，施以監護。
2   有第十九條第二項及第二十條之原因，其情狀足認有再犯或有危害公共安全之虞時，於刑之執行完畢或赦免後，令入相當處所或以適當方式，施以監護。但必要時，得於刑之執行前為之。
3   前二項之期間為五年以下；其執行期間屆滿前，檢察官認為有延長之必要者，得聲請法院許可延長之，第一次延長期間為三年以下，第二次以後每次延長期間為一年以下。但執行中認無繼續執行之必要者，法院得免其處分之執行。
4   前項執行或延長期間內，應每年評估有無繼續執行之必要。['刑法第八十七條第一項規定，因心神喪失而不罰者，固得令入相當處所施以監護，但是否為此宣告，法院仍有自由裁量之權，遇有此項情形，而不予宣告，尚非違法。']
1   施用毒品成癮者，於刑之執行前令入相當處所，施以禁戒。
2   前項禁戒期間為一年以下。但執行中認無繼續執行之必要者，法院得免其處分之執行。[]
1   因酗酒而犯罪，足認其已酗酒成癮並有再犯之虞者，於刑之執行前，令入相當處所，施以禁戒。
2   前項禁戒期間為一年以下。但執行中認無繼續執行之必要者，法院得免其處分之執行。[]
1   有犯罪之習慣或因遊蕩或懶惰成習而犯罪者，於刑之執行前，令入勞動場所，強制工作。
2   前項之處分期間為三年。但執行滿一年六月後，認無繼續執行之必要者，法院得免其處分之執行。
3   執行期間屆滿前，認為有延長之必要者，法院得許可延長之，其延長之期間不得逾一年六月，並以一次為限。['竊盜犯贓物犯保安處分條例第四條明定：依本條例所為之保安處分及其期間，由法院以判決諭知。又同條例第五條第一項前段規定：依本條例宣告之強制工作處分，其執行以三年為期。是法院審理竊盜、贓物犯案件時，若被告犯罪行為合於同條例第三條第一項各款所列情形，而宣告保安處分，命於刑之執行前，令入勞動場所強制工作者，併應同時於判決主文諭知其強制工作之期間，而有關諭知之期間，則應為三年，不得增減。', '被告對於保安處分之諭知固得單獨提起上訴，但原判決以上訴人竊盜雖僅一次，而連續吸食嗎啡及連續詐欺之所為，顯有犯罪之習慣，認有實施保安處分以矯正其惡習之必要，因以第一審判決依刑法第九十條諭知於刑之執行完畢或赦免後，令入勞動場所強制工作一年為無不當，予以維持，駁回上訴人單就保安處分所提起之上訴，用法並無違誤。']
1   犯第二百二十一條至第二百二十七條、第二百二十八條、第二百二十九條、第二百三十條、第二百三十四條、第三百三十二條第二項第二款、第三百三十四條第二項第二款、第三百四十八條第二項第一款及其特別法之罪，而有下列情形之一者，得令入相當處所，施以強制治療：
一、徒刑執行期滿前，於接受輔導或治療後，經鑑定、評估，認有再犯之危險者。
二、依其他法律規定，於接受身心治療、輔導或教育後，經鑑定、評估，認有再犯之危險者。
2   前項處分期間為五年以下；其執行期間屆滿前，檢察官認為有延長之必要者，得聲請法院許可延長之，第一次延長期間為三年以下，第二次以後每次延長期間為一年以下。但執行中認無繼續執行之必要者，法院得停止治療之執行。
3   停止治療之執行後有第一項情形之一者，法院得令入相當處所，繼續施以強制治療。
4   前項強制治療之期間，應與停止治療前已執行之期間合併計算。
5   前三項執行或延長期間內，應每年鑑定、評估有無繼續治療之必要。[]
1   第八十六條至第九十條之處分，按其情形得以保護管束代之。
2   前項保護管束期間為三年以下。其不能收效者，得隨時撤銷之，仍執行原處分。['刑法第九十二條第一項所定之保護管束，須以依第八十六條至第九十條之規定諭知保安處分為前提要件，先有保安處分，然後始得斟酌情節代以保護管束，被告竊盜案原判並未諭知保安處分，即逕行諭知保護管束，顯屬違法。']
1   受緩刑之宣告者，除有下列情形之一，應於緩刑期間付保護管束外，得於緩刑期間付保護管束：
一、犯第九十一條之一所列之罪者。
二、執行第七十四條第二項第五款至第八款所定之事項者。
2   假釋出獄者，在假釋中付保護管束。[]
外國人受有期徒刑以上刑之宣告者，得於刑之執行完畢或赦免後，驅逐出境。['刑法第九十五條規定外國人受有期徒刑以上刑之宣告，得於刑之執行完畢或赦免後，驅逐出境者，應僅限於外國人始有其適用。倘具有中華民國國籍者，縱同時具有外國國籍，即俗稱擁有雙重國籍之人，若未依國籍法第十一條之規定，經內政部許可喪失中華民國國籍時，則其仍不失為本國人民，與一般所謂「外國人」之含義不符，自無刑法第九十五條規定之適用。']
保安處分於裁判時併宣告之。但本法或其他法律另有規定者，不在此限。[]
1   依第八十六條第二項、第八十七條第二項、第三項規定宣告之保安處分，其先執行徒刑者，於刑之執行完畢或赦免後，認為無執行之必要者，法院得免其處分之執行；其先執行保安處分者，於處分執行完畢或一部執行而免除後，認為無執行刑之必要者，法院得免其刑之全部或一部執行。
2   依第八十八條第一項、第八十九條第一項規定宣告之保安處分，於處分執行完畢或一部執行而免除後，認為無執行刑之必要者，法院得免其刑之全部或一部執行。
3   依刑事訴訟法第一百二十一條之一第一項或第三項前段宣告之暫行安置執行後，認為無執行刑之必要者，法院得免其刑之全部或一部執行。
4   前三項免其刑之執行，以有期徒刑或拘役為限。[]
保安處分自應執行之日起逾三年未開始或繼續執行者，非經法院認為原宣告保安處分之原因仍繼續存在時，不得許可執行；逾七年未開始或繼續執行者，不得執行。
第 二 編 分則
第 一 章 內亂罪['戡亂時期竊盜犯贓物犯保安處分條例第一條後段規定，本條例未規定者，適用刑法及其他法律之規定，竊盜犯依該條例諭知強制工作保安處分，自應執行之日起經過三年未執行者，該條例既未設有特別規定，即應適用刑法第九十九條及刑事訴訟法第四百八十五條 (舊) ，非經檢察官聲請法院裁定許可，不得執行。']
1   意圖破壞國體，竊據國土，或以非法之方法變更國憲，顛覆政府，而以強暴或脅迫著手實行者，處七年以上有期徒刑；首謀者，處無期徒刑。
2   預備犯前項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑。['被告等以危害民國為目的而組織團體，應構成危害民國緊急治罪法第六條之罪，雖其預備以非法之方法顛覆政府，僭竊土地，紊亂國憲，合於刑法第一百零三條第二項之規定，但依特別法優於普通法之原則，自應援引危害民國緊急治罪法第六條處斷。']
1   以暴動犯前條第一項之罪者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑。首謀者，處死刑或無期徒刑。
2   預備或陰謀犯前項之罪者，處一年以上七年以下有期徒刑。['刑法第一百零四條第一項之加重內亂罪，以有暴動行為為成立要件，暴動云者，即指多數人結合不法加以腕力，或脅迫使地方人心陷於不安之行為而言，至同條第二項之預備罪，亦必須有暴動之準備行為，若僅以文字煽惑他人犯罪，自己並無暴動之準備者，不能成立本罪。', '暫行反革命治罪法為刑法內亂罪一章之特別法，如為特別法所未規定者，仍得適用刑法處斷。本案被告等陰謀招收胡匪攻遼寧省會，攜帶委任多件，各處奔走聯絡，其有以暴動方法僭竊土地之故意，已甚明著，惟其是否有顛覆中國國民黨及國民政府或破壞三民主義之企圖，原確定判決之事實既未為積極之認定，且其犯罪行為正在準備之中，尚未達於著手暴動之實行，核與暫行反革命治罪法第二條構成之要件不符，原判決不引用刑法第一百零四條第二項，而引用暫行反革命治罪法第二條第一項第二款分別論罪科刑，自屬違法。']
犯第一百條第二項或第一百零一條第二項之罪而自首者，減輕或免除其刑。
第 二 章 外患罪[]
1   通謀外國或其派遣之人，意圖使該國或他國對於中華民國開戰端者，處死刑或無期徒刑。
2   前項之未遂犯罰之。
3   預備或陰謀犯第一項之罪者，處三年以上十年以下有期徒刑。[]
1   通謀外國或其派遣之人，意圖使中華民國領域屬於該國或他國者，處死刑或無期徒刑。
2   前項之未遂犯罰之。
3   預備或陰謀犯第一項之罪者，處三年以上十年以下有期徒刑。[]
1   中華民國人民在敵軍執役，或與敵國械抗中華民國或其同盟國者，處死刑或無期徒刑。
2   前項之未遂犯罰之。
3   預備或陰謀犯第一項之罪者，處三年以上十年以下有期徒刑。[]
1   在與外國開戰或將開戰期內，以軍事上之利益供敵國，或以軍事上之不利益害中華民國或其同盟國者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑。
2   前項之未遂犯罰之。
3   預備或陰謀犯第一項之罪者，處五年以下有期徒刑。[]
1   犯前條第一項之罪而有左列情形之一者，處死刑或無期徒刑：
一、將軍隊交付敵國，或將要塞、軍港、軍營、軍用船艦、航空機及其他軍用處所建築物，與供中華民國軍用之軍械、彈藥、錢糧及其他軍需品，或橋樑、鐵路、車輛、電線、電機、電局及其他供轉運之器物，交付敵國或毀壞或致令不堪用者。
二、代敵國招募軍隊，或煽惑軍人使其降敵者。
三、煽惑軍人不執行職務，或不守紀律或逃叛者。
四、以關於要塞、軍港、軍營、軍用船艦、航空機及其他軍用處所建築物或軍略之秘密文書、圖畫、消息或物品，洩漏或交付於敵國者。
五、為敵國之間諜，或幫助敵國之間諜者。
2   前項之未遂犯罰之。
3   預備或陰謀犯第一項之罪者，處三年以上十年以下有期徒刑。[]
1   在與外國開戰或將開戰期內，不履行供給軍需之契約或不照契約履行者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科十五萬元以下罰金。
2   因過失犯前項之罪者，處二年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。['（一）上訴人與兵工署之工廠訂立供給軍用大小鍋及大斧等物品之契約，      既在與外國戰爭期內，關係至巨，對於契約之履行，自應負特別注      意義務，乃於訂立契約後，並不即時招僱工人及為材料之蒐集，竟      轉包於無充分資力之小工廠，以致不能照約履行，縱如上訴意旨所      稱不能供給之原因係由於嗣後之鐵價高漲工人難雇，要於其應負因      過失而不照約履行之罪責，無可解免。（二）刑法第一百零八條之外患罪，祇須在與外國開戰或將開戰期內，對      於訂立供給軍需之契約不履行或不照約履行，而有故意或過失之情      形，即已具備其構成要件，初非以其契約係與國家機關直接所訂者      為限，徵諸該法條規定之文義至為瞭然。上訴人等當本國與外國戰      爭期內，與某甲經理之某公司訂立供給鍋斧等物品之契約，曾經載      明照兵工署分發圖樣說明書辦理等字樣，自屬於供給軍需之一種契      約，上訴人等既係因不注意而未能依照原約履行其供給之義務，即      與上開法條所載之情形相當，自不得以該項契約非與國家機關直接      訂立，為解免罪責之理由，至所稱訂約後因材料及工資陸續高漲以      致不能履行，縱令屬實，亦係訂約當時應予注意且並非不能注意之      事項，不足影響於犯罪之成立。']
1   洩漏或交付關於中華民國國防應秘密之文書、圖畫、消息或物品者，處一年以上七年以下有期徒刑。
2   洩漏或交付前項之文書、圖畫、消息或物品於外國或其派遣之人者，處三年以上十年以下有期徒刑。
3   前二項之未遂犯罰之。
4   預備或陰謀犯第一項或第二項之罪者，處二年以下有期徒刑。[]
公務員對於職務上知悉或持有前條第一項之文書、圖畫、消息或物品，因過失而洩漏或交付者，處二年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。[]
1   刺探或收集第一百零九條第一項之文書、圖畫、消息或物品者，處五年以下有期徒刑。
2   前項之未遂犯罰之。
3   預備或陰謀犯第一項之罪者，處一年以下有期徒刑。[]
意圖刺探或收集第一百零九條第一項之文書、圖畫、消息或物品，未受允准而入要塞、軍港、軍艦及其他軍用處所建築物，或留滯其內者，處一年以下有期徒刑。[]
應經政府授權之事項，未獲授權，私與外國政府或其派遣之人為約定，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科五十萬元以下罰金；足以生損害於中華民國者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑。[]
受政府之委任，處理對於外國政府之事務，而違背其委任，致生損害於中華民國者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑。[]
偽造、變造、毀棄或隱匿可以證明中華民國對於外國所享權利之文書、圖畫或其他證據者，處五年以上十二年以下有期徒刑。[]
本章之罪，亦適用於地域或對象為大陸地區、香港、澳門、境外敵對勢力或其派遣之人，行為人違反各條規定者，依各該條規定處斷之。
第 三 章 妨害國交罪[]
對於友邦元首或派至中華民國之外國代表，犯故意傷害罪、妨害自由罪或妨害名譽罪者，得加重其刑至三分之一。[]
於外國交戰之際，違背政府局外中立之命令者，處一年以下有期徒刑、拘役或九萬元以下罰金。[]
意圖侮辱外國，而公然損壞、除去或污辱外國之國旗、國章者，處一年以下有期徒刑、拘役或九千元以下罰金。['被告某甲係屬白俄，與蘇聯政府在政治上立於反對地位，某日行經蘇聯大使館門前，觸及舊恨，順手在附近地上拾取石頭，向使館門上裝置斧頭鎌刀之國徽猛烈擲擊，結果並未擊中國徽，僅將門上之鐵框花邊損壞少許，原審以被告雖有損壞蘇聯國徽之意思及行為，而犯罪結果不獨國徽絲毫無損，且環繞國徽之圓圈亦未損毫末，所損壞者僅門上花邊之一小部，認其損壞國徽之犯罪行為尚屬未遂，而現行刑法第一百一十八條並無處罰該罪未遂之明文，祇應成立普通毀損罪，於法尚屬無違。']
第一百一十六條之妨害名譽罪及第一百一十八條之罪，須外國政府之請求乃論。
第 四 章 瀆職罪[]
公務員不盡其應盡之責，而委棄守地者，處死刑、無期徒刑或十年以上有期徒刑。[]
公務員或仲裁人對於職務上之行為，要求、期約或收受賄賂或其他不正利益者，處七年以下有期徒刑，得併科七十萬元以下罰金。['戡亂時期貪污治罪條例第十條規定應予追繳沒收者，係以被告貪污所得之財物為限，而「不正利益」既無明文規定，自不能包括在內。乃原判決立文竟將上訴人接受邀宴及召妓玩樂之不正利益，折算新台幣三千八百元，併予宣告追繳沒收，即難謂洽。', '（一）刑法上之收受賄賂罪，以他人有行求賄賂之事實為前提，若他人所      交付之物並非基於行賄意思，則其物即非賄賂，自無收受賄賂之可      言。故賄賂之不法報酬必須與公務員之職務行為或違背職務行為具      有一定之對價關係，苟非關於職務行為或違背職務行為之報酬，即      不得謂為賄賂。（二）共同收受之賄賂，沒收追繳均採共犯連帶說，司法院著有院字第二      ○二四號解釋可循。上訴人等多人違背職務共同向人索取賄款三千      六百元，如應論以因共同受賄而違背職務之罪，縱上訴人僅分得二      百元，亦應就賄款全部負連帶責任，殊無僅沒收追徵分得二百元之      餘地。', '某甲原無交付賄款之意思，其虛予交付，意在檢舉上訴人之犯罪，以求人贓俱獲，既非交付賄賂，則上訴人陷於圈套而收受該所送款項，自亦無從成立收受賄賂罪，僅應就其前階段行為，成立要求賄賂或期約賄賂罪。', '要求期約或收受賄賂罪所侵害之法益為國家公務執行之公正，雖同時向數人為之，其所侵害之法益仍屬一個，祇成立單純一罪，原判決認上訴人同時與林某等三人期約賄賂，係一行為觸犯數罪名，應從一重處斷，自屬違誤。', '刑法上之賄賂罪所謂職務上之行為，係指公務員在其職務範圍內所應為或得為之行為。所謂違背職務之行為，係指在其職務範圍內不應為而為，或應為而不為者而言。', '刑法第三百四十六條第一項之恐嚇罪，係以恐嚇使人交付財物為要件，如果僅有恐嚇行為，並無使人交付財物之表示，被害人之交付財物乃因其為公務員有職務關係之故，則應成立收受賄賂罪，要與恐嚇罪之要件不合。', '刑法第一百二十一條之收受賄賂罪，以公務員或仲裁人對於職務上之行為非法收受報酬為必要，若公務員就非職務之行為取得人民財物而出於恐嚇或詐欺之行為者，則應成立恐嚇或詐欺之罪。', '收受賄賂罪所保護之法益為國家公務執行之公正，故公務員因某種職務同時向數人受賄，其所侵害之法益仍屬一個，僅應成立一罪。', '收受賄賂罪以他人有行使賄賂之事實為前提，若他人所交付之物並非本於行賄之意思，則其物即非賄賂，自無收受賄賂可言。', '收受賄賂罪，不論其受賄出於收受人之自動或被動均應成立。而期約賄賂，則為收受之先行行為，如果先期約而後收受，則其期約行為當然為收受行為所吸收，原判決以上訴人之收受賄賂為期約當然之結果，與因他人自動交付賄賂而收受者不同，認收受行為應為期約所吸收，因而諭知上訴人期約賄賂罪名，自欠允洽。', '刑法瀆職罪之賄賂，係指對於公務員或仲裁人，關於職務上行為所給付之不法報酬而言，所謂職務云者，必須屬於該公務員或仲裁人權限範圍內之事項，始足以當之。', '縣保衛團之法定任務，縣保衛團法第十五條至第二十一條已有明白規定，偵查賭博犯罪，既不屬其職務範圍，則該團甲長人等，因不禁賭博而有收受財物情事，自不生瀆職問題。', '要求賄賂，係指公務員以關於其職務之行為向他人要索不法利益之交付而言，如藉勢勒索，使他人心理上發生恐怖為其取得財物之手段，即屬假借職務上之權力恐嚇取財，與要求賄賂罪質不同。', '受賄罪之客體，一為賄賂，二為不正利益，所謂賄賂，指金錢或可以金錢計算之財物而言，所謂不正利益，指賄賂以外足以供人需要或滿人慾望一切有形無形之利益而言。', '刑法上收受賄賂之罪，與公務員之犯詐欺或恐嚇取財罪，其罪質不同，並非公務員關於財產上之犯罪，皆可指為賄賂，而論以瀆職之罪。', '上訴人交款果係因某公務員之恐嚇，而非出於上訴人之求情，即為恐嚇之被害人，自難律以行賄罪名。']
1   公務員或仲裁人對於違背職務之行為，要求、期約或收受賄賂或其他不正利益者，處三年以上十年以下有期徒刑，得併科二百萬元以下罰金。
2   因而為違背職務之行為者，處無期徒刑或五年以上有期徒刑，得併科四百萬元以下罰金。
3   對於公務員或仲裁人關於違背職務之行為，行求、期約或交付賄賂或其他不正利益者，處三年以下有期徒刑，得併科三十萬元以下罰金。但自首者減輕或免除其刑。在偵查或審判中自白者，得減輕其刑。['戡亂時期貪污治罪條例第十條規定應予追繳沒收者，係以被告貪污所得之財物為限，而「不正利益」既無明文規定，自不能包括在內。乃原判決立文竟將上訴人接受邀宴及召妓玩樂之不正利益，折算新台幣三千八百元，併予宣告追繳沒收，即難謂洽。', '（一）刑法上之收受賄賂罪，以他人有行求賄賂之事實為前提，若他人所      交付之物並非基於行賄意思，則其物即非賄賂，自無收受賄賂之可      言。故賄賂之不法報酬必須與公務員之職務行為或違背職務行為具      有一定之對價關係，苟非關於職務行為或違背職務行為之報酬，即      不得謂為賄賂。（二）共同收受之賄賂，沒收追繳均採共犯連帶說，司法院著有院字第二      ○二四號解釋可循。上訴人等多人違背職務共同向人索取賄款三千      六百元，如應論以因共同受賄而違背職務之罪，縱上訴人僅分得二      百元，亦應就賄款全部負連帶責任，殊無僅沒收追徵分得二百元之      餘地。', '刑法第一百二十二條第二項之公務員因受賄而違背職務罪，與同條第一項之公務員違背職務受賄罪，既以公務員是否已因受賄，而發生違背職務之結果行為，以為區別之標準，則法院就該違背職務事項之具體內容，以及公務員作為或不作為之結果，已否達於違背職務之程度，均須明確予以認定， 方足資為適用法律之依據。', '原判決既認上訴人將一百元券四張，塞入交通警察某甲之左側褲袋內而被拒收，該警員顯無收受之意思，則上訴人之行為應僅止於行求階段，乃仍依交付賄賂罪論科，自有違誤。', '刑法第三百四十六條第一項之恐嚇罪，係以恐嚇使人交付財物為要件，如果僅有恐嚇行為，並無使人交付財物之表示，被害人之交付財物乃因其為公務員有職務關係之故，則應成立收受賄賂罪，要與恐嚇罪之要件不合。', '上訴人果因收受賄款而將職務上掌管之文件交付與人，即已進而為違背職務之行為，應依刑法第一百二十二條第二項處斷，原判決遽予維持第一審依同條第一項論科之判決，自屬於法有違。', '上訴人係在郵務機關執行職務之公務員，對於經辦之郵件竟與人共同違背職務收受賄賂，而將職務上掌管之郵包開拆代人掉換私貨，應成立刑法第一百三十三條、第一百二十二條第二項之罪，其相互間有方法結果之關係，應從一重處斷。', '公務員犯刑法第一百二十二條第二項之瀆職罪者，依同條第四項規定，其所收受之賄賂係在必須沒收之列，如全部或一部不能沒收時，且應予以追徵，審判上殊無自由審酌之餘地。原判決依上述條項論處上訴人罪刑，而於其所收受之賄賄漏未予以沒收，自難謂無違誤。', '收受賄賂行為，為賄賂罪之最高階段，依高度行為吸收低度行為之原則，其要求賄賂之低度行為，已為收受賄賂之高度行為所吸收，應依收受賄賂罪論處，方為適法，原判決竟依刑法第一百二十二條第一項科以低度行為之要求賄賂罪，顯有未合。', '刑法第一百二十二條第三項對公務員關於違背職務之行為交付賄賂之罪，雖於懲治貪污條例第五條有概括規定，但懲治貪污條例為有關身分犯罪之特別法，其犯罪主體已於該條例第一條有所列舉，被告甲以一普通人民獨自私製菸絲，被警查獲，為求免究而交付賄款新臺幣十四元五角，自應依刑法第一百二十二條第三項論科，原審竟援引懲治貪污條例第五條第一項處斷，顯屬違誤。', '刑法第一百二十二條第三項之賄賂罪，其行求、期約、交付各行為，係屬階段行為，經過行求、期約而最後交付賄賂，或於行求、期約當時即行交付者，均應依交付行為處斷。', '上訴人執行壯丁抽籤之前，如未與某甲約定賄賂，而雙方默契故意使某甲及齡之子某乙漏列未抽，至事後因此收受報酬，固係觸犯刑法第一百二十二條第一項之罪，倘事前已約定賄賂故意漏列，事後始實踐原約收受賄賂，則受賄雖屬在後，而約定在先，仍無解於該法同條第二項公務員對於違背職務之行為期約賄賂因而違背職務行為之責。', '上訴人係充當聯隊附，某甲被徵入伍後逃歸，恐上訴人干涉，送洋五元，與其聯隊附之職務既屬無關，即不生賄賂罪問題。', '（1）上訴人提出偽契，對於他人所有之山場杉木，訴請判令歸其所有，      即係向法院施用詐術，使將第三人之物交付於己，雖其結果敗訴，      仍於行使偽造私文書罪外，成立詐欺未遂罪名。 （2）上訴人充任保長，於奉令辦理兵役之際，為中籤之壯丁某甲雇人頂      替兵役，即係違背職務之行為，雖索取賄賂已在執行職務完畢以後      ，並非因收受賄賂而為違背職務之行為，與刑法第一百二十二條第      二項之構成要件不符，而其對於此種違背職務之行為收受賄賂，仍      屬一行為而觸犯該條第一項及違反兵役法治罪條例第六條之罪。', '上訴人身為保聯主任，遇有命盜案件，本有報告管轄機關之責，乃經保長報告某甲殺死某乙之事實後，竟以收受某甲賄洋不予轉報，其消極之不作為，實犯刑法第一百二十二條第二項之罪，不能依該條第一項處斷。', '刑法第一百二十二條第三項但書自白減刑之規定，限於行求、期約或交付賄賂或其他不正利益之人，始得適用，並非收受賄賂之人，亦得邀此寬典。', '抽選壯丁及訓練，屬於保甲長職務，非保聯處聯丁所得主持，上訴人充任保聯處聯丁，代壯丁某甲雇人頂替兵役，縱使得有報酬，僅能成立共同使人頂替兵役之罪，無收受賄賂及違背職務之可言。原審認為犯收受賄賂及使人頂替兵役二罪，從一重處斷，適用法則，殊難謂合。', '刑法第一百二十二條第二項為第一項之加重規定，收受賄賂因而為違背職務之行為，依該條第二項處斷，即已將第一項行為吸收於其中，無再引用第一項之必要。', '上訴人身充法警，如因收受賄賂，任令傳喚執行之煙犯逃避，是其使犯人隱避，即係違背職務行為之內容，自屬一行為而觸犯受賄與使犯人隱避之二罪，依法應從一重處斷。', '（一）鹽場公署警士，以緝捕私鹽為專責，原係依法令從事於公務之人員      。（二）私鹽治罪法第七條第一項所謂與犯人同謀，係指鹽務官員、緝私場      警兵役與私鹽犯人同謀私鹽罪而言，若犯人運私前以金錢買囑鹽警      請勿逮捕，監警受囑後任其運走者，要難認為與犯人同謀犯私鹽罪      ，至同條第三項所謂獲利，則指因犯私鹽罪所得之利益而言，與其      違背職務所得之報酬亦有不同。被告等身充鹽場公署警士，以緝捕      私鹽為專責，原係依法令從事於公務之人員，及因販運私鹽犯賄囑      之故，任其通過，係一行為而犯刑法第一百二十二條第二項及私鹽      治罪法第七條第二項之罪，應依刑第十一條、第五十五條，從一重      處斷。', '上訴人所收受之賄賂，依刑法第一百二十二條第四項，固應沒收或追徵其價額，但既退還行賄人，即不能更向受賄人追徵。', '警務人員對於私娼本有查禁之職責，乃收其規費，縱令秘密賣淫，係公務員對於違背職務之行為收受賄賂，因而為違背職務之行為，應成立刑法第一百二十二條第二項之罪。', '上訴人充看守所主任看守，對於所內患病人犯本有據實報告之職務，乃因收受押犯某甲賄賂之故，遂捏報其患病甚危，冀達矇准保釋之目的，即屬收受賄賂因而為違背職務之行為，縱令上訴人無直接准其保釋之職權，亦不能解免瀆職罪責。', '刑法第一百二十九條第二項係同條第一項之加重規定，故公務員對於違背職務之行為收受賄賂，並因而為違背職務之行為者，依高度行為吸收低度行為之原則，當然應從同條第二項處斷，原判決乃併引刑法第一百二十九條第一、第二兩項以為論罪科刑之根據，適用法則顯屬不當。']
於未為公務員或仲裁人時，預以職務上之行為，要求期約或收受賄賂或其他不正利益，而於為公務員或仲裁人後履行者，以公務員或仲裁人要求期約或收受賄賂或其他不正利益論。[]
有審判職務之公務員或仲裁人，為枉法之裁判或仲裁者，處一年以上七年以下有期徒刑。['刑法第一百二十四條之枉法裁判罪，係侵害國家法益之罪，縱裁判結果於個人權益不無影響，但該罪既為維護司法權之正當行使而設，是其直接受害者究為國家，並非個人，個人即非因犯罪而同時被害者，自不得提起自訴。', '被告雖為某市政府科長，既非有審判職務之公務員或仲裁人，其奉命召集雙方調解，係本於調解成案，亦未根據何項法律故為出入，與刑法第一百二十四條所定之要件，顯不相合，自不應適用該條處罰。', '刑法第一百二十四條所謂枉法之裁判，係指故意不依法律之規定而為裁判，質言之，即指明知法律而故為出入者而言。']
1   有追訴或處罰犯罪職務之公務員，為左列行為之一者，處一年以上七年以下有期徒刑：
一、濫用職權為逮捕或羈押者。
二、意圖取供而施強暴脅迫者。
三、明知為無罪之人，而使其受追訴或處罰，或明知為有罪之人，而無故不使其受追訴或處罰者。
2   因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑。致重傷者，處三年以上十年以下有期徒刑。['被告身為審判官，以修葺公用房屋為名，濫押賭犯，強募財物，應構成懲治貪污條例第二條第四款及刑法第一百二十五條第一項第一款之罪，其中有牽連關係，依刑法第五十五條應從一重處斷，並按照特種刑事案件訴訟條例辦理，始為適法，原審按通常刑事訴訟程序依刑法論科，自非合法。', '刑法第一百二十五條第一項第三款所謂明知為無罪之人而使其受追訴，係指有追訴犯罪職務之公務員，明知刑事被告並無犯罪行為，而仍向審判機關訴求科刑者而言，如其主觀上誤認刑事被告有犯罪嫌疑，據以提起公訴，即不能執上開條款以相繩。', '刑法第一百二十五條第一項第一款所謂濫用職權為逮捕或羈押，係指有追訴或處罰犯罪職務之公務員，對於法律賦與之逮捕或羈押職權，故意為不正當之行使者而言，若於法定職權範圍內酌量為逮捕或羈押，而無故意為不當行使之情形，即不得謂為濫用職權，自不成立該條款之罪。', '刑法第一百二十五條第一項第二款之犯罪主體，以有追訴或處罰犯罪職務之公務員為限，所謂有追訴或處罰犯罪職務之公務員，係指檢察官或兼檢察職務之縣長、及推事審判官、或其他依法律有追訴或審判犯罪職務之公務員而言，區長區員，既非有追訴或審判犯罪之職權，則其捕獲盜匪嫌疑犯意圖取供刑訊致人於死，自應構成刑法第二百七十七條第二項傷害致人於死之罪，依同法第一百三十四條加重其刑，不應適用第一百二十五條第二項處斷。', '刑法第一百二十五條之罪，以犯人具有追訴或處罰犯罪職務之公務員身分為其成立條件，被告為縣公安局之警察，依刑事訴訟法第二百十條，雖得受長官之命令偵查犯罪，究無追訴或處罰之權，其對於竊盜嫌疑犯，意圖取供施用非刑，致令腿部受傷，自不能依刑法第一百二十五條第一項第二款論科。', '刑法第一百二十五條第一項第一款之濫權羈押罪，固係就公務員對於國家所賦與之羈押權力不為正當行使所設之處罰規定，但該條款對於被羈押人之私人法益，亦同在保護之列，觀於該條第二項就其致人死傷時特設加重處罰之明文，自無疑義。上訴人濫用職權於同時同地將某甲、某乙一併看管，已侵害兩個私人之自由法益，自係一行為而犯兩項同一之罪名，應依刑法第五十五條從一重處斷。', '刑法第一百二十五條第一項第一款之濫權羈押罪，不僅指羈押之始即具有濫用職權之違法情形，即先以合法原因羈押，而其後原因消滅，復以不法意思繼續羈押者，仍屬濫權羈押，不能解免前項罪責。', '公安局長為司法警察官，雖有偵查犯罪之責，但無追訴之權，對於刑事事件未予送案，除有其他罪證應構成他項罪名外，要難論以刑法第一百三十三條第一項第二款罪名。', '刑法第一百三十三條第一項第一款之罪，其犯罪主體限於有追訴犯罪職務之公務員，區長依區自治施行法第三十九條第二項，對於區內犯罪人雖於必要時有先行拘禁之權，但與有追訴犯罪職務之公務員究屬有別，自不得為該條款之犯罪主體。', '鹽警之地位，與警察相同，並無追訴犯罪之權，自不生對於有罪之人無故不使其受追訴處罰問題。', '刑法第一百三十三條第一項所謂有追訴犯罪職務，指對於犯罪嫌疑人，就其受有嫌疑之行為，有向審判機關訴求科刑之職務者而言。', '保衛團教練員非有追訴犯罪之職務，其對於被害人縱屬意圖取供而施強暴脅迫，不能構成刑法第一百三十三條第一項第一款之罪。', '公安局長為司法警察官之一，僅有輔助檢察官偵查犯罪之責，對於犯人並無直接追訴之權。', '刑法第一百三十三條之犯罪，以有追訴犯罪職務之公務員為其主體，規定極明，不容牽混，某甲不過為禁\ue400分局局長，於稽查舉發關於鴉片\ue400之犯罪外，無追訴之職務。']
1   有管收、解送或拘禁人犯職務之公務員，對於人犯施以凌虐者，處一年以上七年以下有期徒刑。
2   因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑。致重傷者，處三年以上十年以下有期徒刑。['被告職司一鄉警衛，依法固有管收、解送、拘禁人犯之責，然對於人犯施以綁毆成傷致死，顯已超過其職權之範圍，自應論以刑法第一百二十六條第二項之罪。', '上訴人身充看守，有拘禁人犯之責，對於所內病犯高聲喊叫，不予適當處置，竟將其鎖繫於舍外之鐵閘，顯係超越管束之必要限度，且於病犯之身體及人格毫未顧及，其凌虐人犯之罪責，自屬無可解免。', '刑法第一百二十六條之凌虐人犯罪，以有管收、解送、拘禁人犯職務之公務員，於行使管收、解送、拘禁職務之際，對於被管收、解送、拘禁之人犯，施以凌虐為構成要件，上訴人充當警佐，雖有解送人犯之職務，而因某甲追毆某乙闖入警所，對之訊問時並非行使解送職務之際，某甲之受訊問，亦非在被解送中之人犯，上訴人於訊問後加以棍責保釋，除其他法令對該行為設有處罰規定，應依各該規定辦理外，殊與凌虐人犯罪構成之要件不合。', '管束羈押之被告應以維持羈押之目的及押所之秩序所必要者為限，非有暴行或逃亡自殺之虞者不得束縛其身體，刑事訴訟法第一百零五條第一項第三項定有明文。上訴人充任管獄員，以押犯某甲脫逃未遂，竟將其掌頰，既不能認為必要之管束行為，且超越法定懲罰之範圍，而於被害人之身體及人格顯有損害，何能解免凌虐罪責。']
1   有執行刑罰職務之公務員，違法執行或不執行刑罰者，處五年以下有期徒刑。
2   因過失而執行不應執行之刑罰者，處一年以下有期徒刑、拘役或九千元以下罰金。['刑法第一百二十七條第一項之罪，係以執行刑罰之公務員對於應執行之刑罰故意為違背法令之執行，或故意違背法令不為執行為要件，至對於受刑人應否加以腳鐐，係屬於監獄法規之戒護問題，與受刑人刑罰之執行無關，原判決以舊監獄對於犯人例須加帶腳鐐，上訴人未將某甲等加鐐而將帶鐐之某乙等開去腳鐐，認為成立刑法第一百二十七條第一項犯罪，顯有未合。', '上訴人充任管獄員，擅將執行徒刑之某甲，縱令出監至某乙家與丙女結婚，自係對於應受執行之人犯違法執行刑罰，原審認為不執行刑罰，依刑法第一百二十七條第一項後段之規定處斷，實屬未當。', '刑法第一百三十四條第二項之執行吏，不包括管獄員在內，若管獄員對於執行徒刑或拘役之監犯，而不依法拘禁，准其自由出外住宿，即屬違法執行刑罰，應成立該條第一項之罪。']
公務員對於訴訟事件，明知不應受理而受理者，處三年以下有期徒刑。['被告充任區長，據聯保主任報告，某甲霸佔弟妻挖瞎弟眼等情，因派區丁將甲逮捕，按之區自治施行法第三十九條第一項第三款及第二項規定，原係基於職權範圍內之拘禁行為，不得與違法受理訴訟混為一談，自不應構成犯罪。']
1   公務員對於租稅或其他入款，明知不應徵收而徵收者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科二十一萬元以下罰金。
2   公務員對於職務上發給之款項、物品，明知應發給而抑留不發或剋扣者，亦同。
3   前二項之未遂犯罰之。['刑事訴訟法第三百十九條第一項規定犯罪之被害人始得提起自訴，而所謂犯罪之被害人以因犯罪而直接被害之人為限，司法院院字一三○六號解釋有案，刑法第一百二十九條第二項抑留或剋扣應發給之款物罪，其直接被害者為公務機關之公信，亦即國家之法益，至於得受領該項應發給之款項、物品之人，雖亦因此受有損害，但乃間接被害人，依上開解釋，自不得提起自訴。', '刑法第一百二十九條第一項所定公務員對於租稅或其他入款，明知不應徵收而徵收罪，雖屬侵害國家法益之罪，但被違法徵收稅款之個人，顯亦同時直接被害，則該被害之個人，自得提起自訴。', '刑法第一百二十九條第二項之抑留或剋扣罪，係就公務員對於職務上應發給之款項、物品，故意抑留不發或剋扣時所設之處罰規定，至辦公費之開支不實，侵蝕入己，則屬侵占問題，與上列條項無涉。', '刑法第一百二十九條第一項之違法徵收罪，既以明知不應徵收而徵收為要件，則公務員對於不應徵收之入款，如因先有成例或經公眾議決誤認為應行徵收而徵收者，因其缺乏明知不應徵收之要件，縱未呈經上級機關核准，仍難以該條項之罪相繩。', '刑法第一百二十九條第一項所謂其他入款，係指租稅以外之稅捐款項而言，不包含人民因違犯法令而被處罰之款項在內。', '上訴人充當警察所長，明知應發給報告人某氏之獎金抑留不發，自係合於刑法第一百二十九條第二項之特別構成要件，雖其後復將該獎金轉給不應受領之某乙等，要屬犯罪後之處分行為，與上開瀆職罪之構成並無影響。', '公務員對於租稅或其他入款，明知不應徵收而徵收者，刑法第一百二十九條第一項設有處罰明文，此項規定，就公務員之浮收目的是否圖利自己或第三人並無何種限制，是該公務員縱係圖為自己之不法所有而為浮收之行為，仍應論以該條項之罪，至同法第一百三十一條第一項，雖有公務員對於主管或監督之事務直接或間接圖利之處罰規定，但此係公務員圖利之一般的規定，應以其他法條並無特別規定時，始能適用，如公務員對於入款，明知不應徵收而徵收，藉以圖利，按照特別規定優於普通規定之原則，自應逕依第一百二十九條第一項論處，無適用第一百三十一條第一項之餘地，又此種浮收行為，當然含有詐欺作用，即令公務員施用詐術，使被徵收人交付財物，亦已吸收於第一百二十九條第一項之內，不能再論以第三百三十九條之詐欺罪名。', '刑法第一百二十九條第一項之違法徵收罪，以公務員對於租稅或其他入款，明知不應徵收而徵收為構成要件，如誤認該項入款為應行徵收，致有浮收行為者，即缺乏犯罪之意思要件，不能論以上述罪名。上訴人雖明知該保所攤派之小學補助款祇有三十元，但因保內經費不敷要求，區署教育員將原令徵收學捐數額改為七十元，藉以移補該保辦公之用，則其向保內各戶多收十餘元，自非毫無所據，雖此項訓令非區署教育員所得擅改，該保之不敷經費，亦不應在籌補小學經費時併予徵收，而其誤認已得區署許可，致有浮收行為，要難謂有違法徵收之故意，自不得遽行處罰。', '刑法第一百二十九條第一項之違法徵收罪，以原有徵收該項租稅或入款根據之存在為前提，如巧立名目徵收商民捐款，本無租稅及公家入款之根據者，祇應構成詐欺罪名。', '縣財政局雇用之冊書，於承辦戶摺時，向各花戶浮徵費用，歸入私囊，祇能構成詐欺罪，與公務員對於稅款明知不應徵收而徵收之情形不同。', '刑法第一百三十五條第一項之瀆職罪，係以公務員對於所收之租稅及各項入款，明知不應徵收而徵收為構成要件，故公務員對於該項入款，縱屬不應徵收而誤認為應徵收時，即屬缺乏故意之條件，自不構成該條之罪。']
公務員廢弛職務釀成災害者，處三年以上十年以下有期徒刑。['刑法第一百三十條之釀成災害罪，以對於某種災害有預防或遏止職務之公務員，廢弛其職務，不為預防或遏止，以致釀成災害，為其成立要件，若不合於所列要件，即難謂為應構成該條罪名。']
公務員對於主管或監督之事務，明知違背法令，直接或間接圖自己或其他私人不法利益，因而獲得利益者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科一百萬元以下罰金。['刑法第一百三十一條第二項係規定犯同條第一項之罪者，所得之利益沒收之，如全部或一部不能沒收時，追徵其價額。是其應沒收或追徵者，應以實施犯罪行為者自己或其共犯所得之利益為限，如實施犯罪行為者自己或其共犯並未得利，即無沒收或追徵之可言。原判決認定上訴人為圖利洪某，將育苗中心補助款，先期借與新台幣五萬元週轉，使洪某獲得利息新台幣二千三百元，乃又諭知上訴人所得利益新台幣二千三百元沒收，揆諸上開說明，其適用法則，自有違誤。', '刑法第一百三十一條之罪，係關於公務員職務上圖利之概括規定，必其圖利行為不合刑法各條特別規定者，始受本條之支配，若其圖利行為合於其他條文之特別規定，即應依該特定條文論擬，不得適用本條。', '刑法第一百三十一條第二項犯前項之罪者，所得之利益沒收之，如全部或一部不能沒收時，追徵其價額等規定，其應沒收或追徵者，以實施犯罪行為者所得之利益為限，如實施犯罪行為者未得利益，即無沒收或追徵之可言，本件上訴人等有無得利，每人所得利益若干，原判事實欄內全未記載，率行諭知所得利益六十八萬元沒收，適用法律尚欠允洽。', '刑法第一百三十一條之罪，旨在懲罰瀆職，只須公務員對於主管或監督之事務，有直接或間接圖利之意思，而表現於行為，即已構成，並不以實際得利為限。', '被告既負辦理私有槍彈收購之責，私槍之收購自為其主管事務，其對私槍出售人偽稱公家收購，暗中以黑市出售圖利，除犯未受允准販賣軍用槍彈罪外，尚應負對於主管之事務直接圖利罪責，再就其犯罪意思以定應否以一罪論。', '刑法第一百三十一條之圖利罪，係以對於主管或監督之事務而圖利，為構成要件，故其縱屬公務員，而又圖得利益，苟非基於主管或監督之事務而為之，仍難構成本罪。', '上訴人等果係以合同之意思，藉包商所出虛偽之統一發票，而將持有之公款支付入己，則殊難謂非侵占公務上持有物，而該項公款且須歸還於被害之公庫，並非得以沒收，原判決未就法律上如何足認其為圖利之理由有所說明，遽依刑法第一百三十一條以圖利罪論科，並誤以侵占之公款為犯罪所得之利益，予以沒收，不能謂無違誤。', '被告以公務員對於主管之事務直接圖利，在刑法第一百三十一條已有特別規定，自難仍以普通詐欺罪論擬。', '刑法第一百三十一條第一項之圖利罪，係注重處罰瀆職，故無論圖利國庫或圖利私人，均應成立該條項罪名，至懲治貪污暫行條例第三條第一項第二款之圖利罪，則係注重懲治貪污，應以圖利私人為限，其圖利國庫者，則不包括在內。是兩法條之罪，其範圍不盡相同，因之懲治貪污暫行條例施行後，刑法第一百三十一條第一項之規定，並非完全停止其效力。', '上訴人之布告內，有刑事喊訴之件，得以稟帖代替正式訴狀，以免無力購狀之人含冤莫訴。又民事原告人委因無力興訟，察其情形，得以稟帖代替狀紙以省費用云云，其在偵查中亦供稱所用之行政書狀，專為貧苦無力購買正式狀紙者之通融辦法，則購買此項狀紙之甲乙丙等，是否即係無力購買正式訴狀之人，抑係以稟帖代替狀紙仍照定價徵收費用，自應詳予審究，如該項書狀專為救濟貧苦無力購買狀紙者而設，雖於訴訟上之程式不合，若未徵收費用尚不發生刑事問題。', '刑法第一百三十六條之罪，係關於公務員職務上圖利之概括的規定，然公務員在職務上因圖利而犯罪，散見於刑法各條者不少，必其圖利行為不合於刑法各條特別規定者，始受本條之支配，若其圖利行為合於某條特別規定，仍應從該條處斷。某甲經收印花稅款，自應實收實解，方為正辦，乃每月報解之數少於實收之數，而將差額入己，顯係侵占公務上之持有物，當其收多解少之時，侵占行為即已完成，縱日後又用廉價買回，以期移交時稅票現存之數兩者相符，不過事後巧為彌縫之方法，既不能阻卻已成立之犯罪，亦不能變更侵占之性質，蓋買回之稅票，雖可再度銷售，似於國庫無損，而初次售價少解，究影響於現實之稅收，其少解入己之差額，仍難謂非侵占行為，原判決誤認為不成立刑法第三百五十七條之罪，而依刑法第一百三十六條處斷，法律上之見解，自屬未合。']
1   公務員洩漏或交付關於中華民國國防以外應秘密之文書、圖畫、消息或物品者，處三年以下有期徒刑。
2   因過失犯前項之罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或九千元以下罰金。
3   非公務員因職務或業務知悉或持有第一項之文書、圖畫、消息或物品，而洩漏或交付之者，處一年以下有期徒刑、拘役或九千元以下罰金。['刑法第一百三十二條第一項之罪，係以應秘密之文書、圖畫、消息或物品為其客體，故如某特定人對於該項文書有請求公務員朗讀或令其閱覽之權利，則此項文書對於某特定人即無秘密之可言，因而公務員縱使有將此項文書洩漏或交付於該特定人情事，亦難以該條項之罪責相繩。', '傷單原為訴訟關係人得以請求閱覽或抄錄之件，並非應絕對保守秘密之文書，上訴人充當檢驗吏，將傷單擅交告訴人閱看，雖應受行政上之制裁，究與刑法第一百三十二條第一項之規定，顯不相當。', '上訴人充郵務管理局郵務員，奉令飭查存戶儲款，得悉支局局長某有挪用儲戶儲洋未經登入賬簿情事，乃不即時報告總局，反將查賬不符情形，洩漏應守秘密之消息於該支局長，致其畏罪潛逃無蹤，原審認為構成刑法第一百三十二條第一項之罪，並無不合。']
在郵務或電報機關執行職務之公務員，開拆或隱匿投寄之郵件或電報者，處三年以下有期徒刑、拘役或一萬五千元以下罰金。['上訴人係在郵務機關執行職務之公務員，對於經辦之郵件竟與人共同違背職務收受賄賂，而將職務上掌管之郵包開拆代人掉換私貨，應成立刑法第一百三十三條、第一百二十二條第二項之罪，其相互間有方法結果之關係，應從一重處斷。', '刑法第三百十五條之罪，係指普通人無故開拆或隱匿他人之封緘信函等文書而言，若在郵務或電報機關執行職務之公務員，開拆或隱匿投寄之郵件或電報，則同法第一百三十三條定有處罰專條，依特別規定優於普通規定之原則，自應適用第一百三十三條處斷。']
公務員假借職務上之權力、機會或方法，以故意犯本章以外各罪者，加重其刑至二分之一。但因公務員之身分已特別規定其刑者，不在此限。
第 五 章 妨害公務罪['原判決既適用刑法第一百三十四條加重其刑至二分之一，則被告等所犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，因加重之結果，其最重本刑已超過三年以上有期徒刑，自與刑法第六十一條第一款前段規定犯最重本刑為三年以下有期徒刑之罪不相適合。乃原判決仍依該條款諭知免刑，顯屬於法有違。', '刑法第二百十三條之罪，係因身分而成立，與同法第一百三十四條但書所謂因公務有關之身分已特別規定其刑之情形相當，故犯公務員登載不實之罪時，因有上開但書規定，不得再依同條前段加重其刑。', '上訴人當日既係利用公營自來水廠工務課長之身分，為人設計安裝水道，並以代為上下應酬包裝完成為詞，使人陷於錯誤交付款項，顯係公務員假借職務上之機會，意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，與圖利罪之情形不合，且其詐得之財物，即所收新台幣三千七百元，除去工料費一千九百零六元四角外之一千七百九十三元六角，亦應歸還被害人，不得予以沒收。原審遽予維持第一審科處圖利罪刑，並沒收其詐取財物之判決，實難謂非違誤。', '上訴人為派出所警員，因某甲違警被其處罰後，風聞某甲將不利於己，乃擅行通知某甲到所，即以手銬將其銬扣於椅背，自難認為依法執行職務。當時某甲並非酗酒泥醉，亦與行政執行法第七條所定情形不符。即依警械使用條例更無執行警務而使用手銬之規定。其竟濫用手銬加諸於人，實難卸免假借職務上之權力妨害自由之罪責。', '上訴人雖係某某地方法院檢察處書記官，但未承辦某甲過失致人於死案件之職務，其因利用書記官身分而犯罪，要無假借職務上機會之可言，自無刑法第一百三十四條之適用。', '刑法第一百三十四條加重其刑之規定，係指公務員犯瀆職罪以外刑法上之各種罪名而言，其犯特別刑事法令之罪名，並不包括在內，上訴人既係犯特別法之森林法罪名，自無該條之適用，原判決竟因其以林警假借職務上之機會犯森林法罪名，依該條加重處斷，殊難謂無違誤。', '上訴人身充某鄉公所隊士，藉催徵茶油，傷害致人於死，自係公務員假借職務上之權力而犯罪，原判未適用刑法第一百三十四條加重論科，自非合法。', '刑法第一百三十四條對於公務員故意犯刑法瀆職罪章以外之罪加重其刑之規定，須以其故意犯罪係利用其職務上所享有之權力機會或方法為要件，如犯人雖為公務員，但其犯罪並非利用其職務上之權力、機會或方法而為之者，即無適用該條規定之餘地。', '公務員犯罪應依刑法第一百三十四條規定，加重處罰之事由不以報復私怨為限，上訴人充膺鄉長兼中心學校校長及基金籌集委員會主任，因甲乙二人未允提捐學租，遂派遣鄉丁將其拘禁於鄉公所內，不得謂非假借鄉長職務上之權力而故意犯私行拘禁之罪，縱非別有私怨以圖報復，仍應依前開法條加重論科。', '刑法第一百三十四條關於公務員犯罪加重處罰之規定，祇以假借職務上之權力、機會或方法而故意犯瀆職罪章以外各罪為已足，初不以其合法執行職務為條件，故公務員之執行職務，縱非合法，苟係利用其職務上之權力、機會或方法而故意犯刑法瀆職罪章以外之罪，即不能解免加重之責。上訴人充任保長，帶同竊犯某乙前往其家起贓，因某乙要求少憩，遂以竹扁挑將其毆傷身死，顯係假借職務上之權力犯刑法第二百七十七條第二項之罪，即不得因保長無偵查犯罪逮捕犯人之職務，謂其起贓毆人致死非利用職務上之權力，而不予加重其刑。', '（1） 刑法第一百三十四條規定，公務員故意犯瀆職罪章以外之罪，除有      該條但書所載情形外，以有假借職務上之權力、機會或方法，為加      重其刑之條件，上訴人充任某省郵務管理局郵務佐，固為依法令從      事於公務之人員，但據原審認定，其所負職務僅限於清理已付款之      匯票，則未經兌付以前，關於匯票之一切手續，即不屬其職務之範      圍，上訴人之竊取偽造行使各行為，究與其職務無關，原審仍依前      條加重其刑，自屬有所誤會。（2） 刑法上所謂變造，係指不變更原有之本質，而僅就其內容，非法加      以變更者而言，上訴人所竊得之空白匯票，本無內容之存在，於竊      得後依式填寫加蓋印章，使發生有價證券之效力，與就其真實之內      容加以不法之變更者不同，自屬偽造行為，不應認為變造。      註：本則判例字號修正為三十一年上字第二六七三號（2） ，並於          該判例要旨文第一字前增列「（2）」。', '刑法第一百三十四條所稱本章以外各罪，原指瀆職罪以外刑法上之各種罪名而言，其他特別刑事法令之罪，並不包括在內，觀於該法第十一條其義自明，故公務員假借職務上之權力、機會或方法，故意犯特別刑事法令之罪時，雖得依刑法第十一條適用其總則之規定，而其第一百三十四條，則不在適用之列。', '上訴人因被某甲磚擊頭部，憤而開槍，自係因普通鬥毆而殺人，與假借其保長職務上之權力、機會或方法而為之者，截然不同，原判決因其充當保長，即引刑法第一百三十四條規定，加重其刑，其援用法令，自屬失當。', '刑法適用於其他定有刑罰之法令者，依其第十一條規定，祇應以總則為範圍，至分則第一百三十四條對於公務員因利用職務故意犯罪特別加重其刑，則僅以同法分則第四章以外之罪為限，而於其他特別刑罰法令之犯罪，不能予以援用，被告前充鄉長，出具虛偽之證明書，證明壯丁某甲為獨子聲請緩役等情，既經原判決論以當時有效之違反兵役法治罪條例第三條前段之罪名，自不得以被告有公務員之身分，而加重其刑。', '上訴人為稅警隊長，對於某甲等所犯妨害公務等普通刑事嫌疑案件，並無緝捕之權，乃不報請該管司法機關傳究，竟矇作私鹽案件報告主任帶警往捕，不能謂非假借職務上之權力而犯私拘之罪。', '(一) 被告受改良監所協進會聘為獎券辦事處總務主任，雖由於其充任某      官之聲望而來，然該會既係民眾團體，則其處理會務並不能認為公      務員執行公務，縱因此有所犯罪，亦與刑法第一百三十四條之加重      情事無關。 (二) 牽連犯所犯輕重數項罪名，依法雖應從其重罪處斷，但其所犯輕罪      之法條，仍應予以援用，俾得察知其比較輕重之標準，是否合於刑      法第三十五條之規定。', '依刑法第一百三十四條規定，凡公務員故意犯瀆職罪章以外之罪，除有該條但書所載情形外，苟於職務上之權力、機會或方法一有假借，即應加重其刑，並非須就其權力、機會或方法同時假借，方得予以加重。', '上訴人等身充團丁，並非稅務警察，對於匿稅事件與其職權無關，其隨同副班長查問匿稅之某甲，發生口角，將某甲毆傷致死，自無假借職務上權力之可言。', '刑法第一百三十四條關於公務員犯罪加重處罰之規定，祇以假借職務上之權力、機會或方法而故意犯瀆職罪章以外各罪為已足，初不以其合法執行職務為條件，故公務員之執行職務縱非合法，苟係利用其職務上之權力、機會或方法而故意犯罪，即不能解免加重之責。', '刑法第一百四十條關於公務員犯罪之加重規定，係以公務員故意犯瀆職罪章以外之罪，由於假借職務上之權力、機會或方法者為限，並非具有公務員身分之人，一經犯罪，即在當然加重之列，上訴人雖經縣政府委充督徵員，但其所犯傷害罪，並無假借督徵員之權力或機會方法情事，自無適用該條加重其刑之餘地。', '縣區警衛隊長於檢查行人時，用槍頭將行人毆傷致死，應屬於刑法第一百四十條加重處罰之範圍。', '大赦條例第二條第九款，以犯瀆職罪或公務上之侵占罪為限不予減刑，若被告所犯並非瀆職罪，而係公務員假借職務上之權力、機會或方法，犯刑法瀆職罪章以外之罪，依該章第一百四十條加重處刑，或其所犯者為刑法上之牽連犯，就中一部分為公務上侵占，而比較輕重仍依他項罪名處斷者，即不在該款不准減刑之列。', '上訴人僅在該禁\ue400分局充當丁役，自不得謂為刑法上之公務員，原審維持第一審判決，認為假借職務上之權力，依刑法第一百四十條加重處刑，自屬錯誤。']
1   對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處三年以下有期徒刑、拘役或三十萬元以下罰金。
2   意圖使公務員執行一定之職務或妨害其依法執行一定之職務或使公務員辭職，而施強暴脅迫者，亦同。
3   犯前二項之罪而有下列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、以駕駛動力交通工具犯之。
二、意圖供行使之用而攜帶兇器或其他危險物品犯之。
4   犯前三項之罪，因而致公務員於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以上十年以下有期徒刑。['(一) 刑法第二百七十七條第一項之傷害罪及第二百八十四條之過失傷害      罪，依第二百八十七條之規定，均須告訴乃論，縱與其他非告訴乃      論之罪有方法結果之牽連關係，如未經合法告訴，仍不應予以受理      。 (二) 上訴人所犯刑第一百六十一條第二項以強暴脅迫脫逃之罪，為同法      第一百三十五條妨害公務罪之特別規定，自應逕依第一百六十一條      第二項論科，無再比較適用第一百三十五條之餘地。', '刑法第一百三十五條第一項之妨害公務罪，以公務員依法執行職務時加以妨害為要件，若超越職務範圍以外之行為，即不得謂為依法執行職務，縱令對之有所妨阻，要無妨害公務之可言。本件告訴人以硝磺分局長身分，率領緝私員赴上訴人家查緝私硝，固難謂非依法執行職務，但於查獲私硝後，因上訴人向其有所爭執，竟令毆打，實已軼出執行職務範圍之外，因此引起上訴人之反擊，自難據妨害公務之律以相繩。', '喪家舉行齋醮，並不觸犯刑章，某甲前往某乙家中制止打齋，是否當地官署著有禁令，依法執行，原判決未予說明，因而某甲之制止行為，能否認為依法執行職務，此與上訴人之夥同毆打是否成立妨害公務罪，極有關係，假使某甲係依法執行職務，則當時上訴人夥同村眾約三十人之多，其所聚合者是否為不特定之多數人，及有無隨時增加之狀況，亦與其應否適用刑法第一百三十六條關於聚眾妨害公務之規定處斷有關，仍應審認明確，以為用法之根據。', '執達員某甲，奉令查封上訴人動產之際，上訴人夥同某乙等橫加阻攔，妨害其查封之職務，並將某甲所持封條令文撕毀，自係對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫，並損壞其職務上掌管之文書，與意圖妨害公務員依法執行一定之職務，而非在其執行職務時施強暴脅迫者有別。', '刑法第一百三十五條第一項之罪，以對於公務員依法執行職務時施強暴脅迫為要件，所謂依法，指依據法令而言，故公務員所執行者，若非法令內所應為之職務，縱對之施以強暴脅迫，除其程度足以構成他項罪名者，得論以他罪外，要難以妨害公務論，若所施之強暴脅迫，係出於防衛公務員不法執行之職務，而其行為並未過當者，亦即無犯罪之可言。', '刑法第一百四十二條之妨害公務罪，以對於依法執行職務之公務員或其佐理人有該條一、二兩項所定之妨害行為為成立要件，若其執行職務軼出法律範圍之外，甚且憑藉所持之公用物品，以便利其犯罪，此種行為，既非基於其職務上之合法行動，則排除或制止之者，除視其情形如何得論以他罪外，要難認為妨害公務。', '上訴人偽造及行使偽造文書欲以詐術使公務員判令代為賠償，然其對於公務員並無強暴脅迫情形，與刑法第一百四十二條第一項之要件不符。']
1   在公共場所或公眾得出入之場所，聚集三人以上犯前條之罪者，在場助勢之人，處一年以下有期徒刑、拘役或十萬元以下罰金；首謀及下手實施強暴、脅迫者，處一年以上七年以下有期徒刑。
2   因而致公務員於死或重傷者，首謀及下手實施強暴脅迫之人，依前條第四項之規定處斷。['刑法第一百四十三條第二項之致重傷罪，必須犯人並無傷害之故意者，始能構成，上訴人等於聚眾妨害公務時，故意追毆公安局長，致其右眼失明，不能依該條項論擬。']
1   對於依考試法舉行之考試，以詐術或其他非法之方法，使其發生不正確之結果者，處一年以下有期徒刑、拘役或九千元以下罰金。
2   前項之未遂犯罰之。[]
毀棄、損壞或隱匿公務員職務上掌管或委託第三人掌管之文書、圖畫、物品，或致令不堪用者，處五年以下有期徒刑。['本件上訴人既將奪取之警訊筆錄二份予以撕毀，則不問其他是否仍有同式之筆錄存在，其毀棄該筆錄之行為，即應成立刑法第一百三十八條之罪。上訴人徒以另有一份筆錄可供使用，而指摘原審未詳加調查，有應於審判期日調查之證據而未予調查之違法，要與刑事訴訟法第三百七十九條第十款之規定不相適合。', '警員依規定制作之談話筆錄，即屬公務員職務上掌管之文書，上訴人於氣忿中故予撕壞，致不能辨認其全部內容，顯不堪用，對其所為，自應按刑法第一百三十八條論罪。', '刑法第一百三十八條所謂公務員職務上掌管之物品，以該物品由公務員本於職務上之關係所掌管者為已足，與物品之所有權無涉。', '刑法第一百三十八條之所謂損壞，係指文書之全部或一部因其損壞致喪失效用者而言，上訴人所撕壞之賬單，是否已達於致令不堪用之程度，於其罪名之成立有關，原審未予查明，遽行判決，自嫌速斷。', '上訴人將其任某公司收賬員時之賬簿，交由稅捐稽徵處查核後，復向該處立據借回暫時應用，嗣即故意隱匿不還，藉詞搪塞，原審以該賬簿既經稅捐稽徵處扣押查核，而由上訴人暫時借用，自仍在公務員職務上掌管之中，乃竟隱匿，即難解免罪責，因將第一審諭知上訴人無罪之判決撤銷，改依刑法第一百三十八條論處罪刑，於法尚無不合。', '刑法第一百三十八條所謂公務員委託第三人掌管之文書，係指該文書由公務員基於職務上之關係委託第三人代為掌管者而言，本件運輸證係經某縣糧食管理處發給某甲，於發給後，即屬某甲所有，並非委託某甲代為掌管，若加以毀棄並足生損害於他人，自應依同法第三百五十二條，論以毀棄他人文書之罪，不能適用同法第一百三十八條處斷。', '刑法第一百三十八條所謂公務員職務上掌管之文書，以該文書由公務員本於職務上之關係所掌管者為限，又所謂損壞，亦係指該文書之全部或一部因其損壞致喪失效用者而言，法院之傳票，本係送達於被傳人之文件，如在已經送達之後，即不能認為公務員職務上掌管之文書，若在未經送達之前，加以損壞，而損壞部分於傳票內容之記載無關者，亦不成立該條之損壞罪名。', '法院依法飭吏執行查封之封條，本屬文書之一種，當其已實施封禁之後，固屬於刑法第一百三十九條所定之封印，而在尚未實施封禁之執行中，要不得謂非公務員職務上所掌管之文書，上訴意旨以封條僅得謂為刑法第一百三十九條之封印，而非同法第一百三十八條之文書，係屬誤會。']
1   損壞、除去或污穢公務員依法所施之封印或查封之標示，或為違背其效力之行為者，處二年以下有期徒刑、拘役或二十萬元以下罰金。
2   為違背公務員依法所發具扣押效力命令之行為者，亦同。['債務人於將受強制執行之際，意圖損害債權人之債權，而毀壞處分或隱匿其財產者，始應依刑法第三百五十六條處斷，若在強制執行實施後，僅將公務員所施之封印或查封之標示予以損壞除去或污穢，並無毀壞處分或隱匿其自己財產之可能，即應構成同法第一百三十九條之妨害公務罪，無同法第三百五十六條適用之餘地。', '被告之房地經法院拍賣移轉於第三人管業後，其執行行為已經完畢，從前所施查封之效力，已不復存在，被告又復遷入該房盤據不去，要與違背公務員所施查封效力之行為無涉。', '刑法第一百三十九條所謂公務員所施之封印，雖與同條所謂查封之標示別為一事，要必公務員以禁止物之漏逸使用或其他之任意處置為目的所施封緘之印文，始足當之，被告因告訴某甲等妨害家庭，提出於縣政府之書狀，雖經原判決認定係由被告除去河北高等法院所製狀內用紙及其所施封印，另行自備狀內用紙而作成，然依司法狀紙規則第六條於狀面與狀內用紙黏合處加蓋戳記，無非便於稽核，其所黏合者，有無更換起見，初非以禁止購用狀紙之人任意處置為目的，誠以購用狀紙人就其狀紙已合法取得所有權，本得任意處置，雖損壞之而不用，亦不負何等罪責，則被告割裂其黏合處而自行備紙黏於狀面，以之提出於法院，亦不過其提出之書狀，因狀內用紙之更換，致與司法狀紙規則不合，究不成立除去公務員所施封印之罪，原判決竟依刑法第一百三十九條科處，自屬違法。', '刑法上對於已受查封之自己所有物並無以他人所有物論之特別規定，其以強暴手段奪去已查封之自己物品，自不構成強盜罪名，倘對於公務員所施之封印或查封之標示加以損壞、除去或為違背其效力之行為，即應適用刑法第一百三十九條處斷。']
於公務員依法執行職務時，當場侮辱或對於其依法執行之職務公然侮辱者，處一年以下有期徒刑、拘役或十萬元以下罰金。['被告某甲，對於公署公然實施詆毀，核其行為自與刑法第一百四十六條第二項之規定相當，其告白內所附之法院判決書原文，既未對於該判決書內署名之推事檢察官書記官個人別有如何侮辱行為，告白中所稱於情不真云云，乃承上文，今法院竟不研取事實，依憑證據等語而言，完全係對法院而發，自不能構成該條第一項之罪，兩審判決均於判處侮辱公署罪外，並認為對於公務員執行職務公然侮辱三罪，適用併合論罪之例處斷，殊屬錯誤。']
意圖侮辱公務員，而損壞、除去或污穢實貼公共場所之文告者，處拘役或六萬元以下罰金。
第 五 章之一 藐視國會罪['刑法第一百四十七條之損壞文告罪，係指意圖侮辱公務員或公署而損壞其張貼於公共場所之文告而言，若所損壞者並非張貼於公共場所之文告，縱意圖侮辱，亦不成立該條之罪。']
公務員於立法院聽證或受質詢時，就其所知之重要關係事項，為虛偽陳述者，處一年以下有期徒刑、拘役或二十萬元以下罰金。
第 六 章 妨害投票罪['刑法第一百四十七條之損壞文告罪，係指意圖侮辱公務員或公署而損壞其張貼於公共場所之文告而言，若所損壞者並非張貼於公共場所之文告，縱意圖侮辱，亦不成立該條之罪。']
1   以強暴脅迫或其他非法之方法，妨害他人自由行使法定之政治上選舉或其他投票權者，處五年以下有期徒刑。
2   前項之未遂犯罰之。['上訴人多次對於有選舉權之人，施以強暴脅迫之行為，命其投票選舉何人或不為選舉，雖結果尚未達成其目的，仍應負刑法第一百四十二條第二項妨害投票自由未遂之刑責，其多次所為應依連續犯論以一罪。', '刑法第一百四十二條至第一百四十八條所謂投票權，於第一百四十二條第一項定其範圍，選舉權固為投票權之一種，但以法定之政治上選舉權為限，商會職員之選舉，並非政治上之選舉，自不包含在內，至同條項所謂其他投票權，係指選舉以外之政治上投票權 (例如鄉鎮坊自治職員選舉及罷免法所定罷免之投票) ，非指政治以外之選舉權而言。']
有投票權之人，要求、期約或收受賄賂或其他不正利益，而許以不行使其投票權或為一定之行使者，處三年以下有期徒刑，得併科三十萬元以下罰金。[]
對於有投票權之人，行求、期約或交付賄賂或其他不正利益，而約其不行使投票權或為一定之行使者，處五年以下有期徒刑，得併科二十一萬元以下罰金。[]
以生計上之利害，誘惑投票人不行使其投票權或為一定之行使者，處三年以下有期徒刑。[]
1   以詐術或其他非法之方法，使投票發生不正確之結果或變造投票之結果者，處五年以下有期徒刑。
2   意圖使特定候選人當選，以虛偽遷徙戶籍取得投票權而為投票者，亦同。
3   前二項之未遂犯罰之。['刑法第一百四十六條之罪，以舉行投票為前提，倘依法應用投票選舉而改用口頭推舉，實際並未投票者，縱以詐術或其他非法之方法使此項選舉發生不正確之結果，除其行為觸犯其他罪名，又當別論外，不構成該條之妨害投票罪。']
妨害或擾亂投票者，處二年以下有期徒刑、拘役或一萬五千元以下罰金。['刑法第一百五十三條之妨害選舉罪，係指對於依法舉行之中央或地方選舉有所妨害者而言，若其選舉於法無據，無論有無妨害行為，不成立該條之罪。']
於無記名之投票，刺探票載之內容者，處九千元以下罰金。
第 七 章 妨害秩序罪[]
在公共場所或公眾得出入之場所聚集三人以上，意圖為強暴脅迫，已受該管公務員解散命令三次以上而不解散者，在場助勢之人處六月以下有期徒刑、拘役或八萬元以下罰金；首謀者，處三年以下有期徒刑。[]
1   在公共場所或公眾得出入之場所聚集三人以上，施強暴脅迫者，在場助勢之人，處一年以下有期徒刑、拘役或十萬元以下罰金；首謀及下手實施者，處六月以上五年以下有期徒刑。
2   犯前項之罪，而有下列情形之一者，得加重其刑至二分之一：
一、意圖供行使之用而攜帶兇器或其他危險物品犯之。
二、因而致生公眾或交通往來之危險。['刑法第一百五十條之妨害秩序罪，須有妨害秩序之故意，始與該條之罪質相符，如公然聚眾施強暴脅迫，其目的係在另犯他罪，並非意圖妨害秩序，除應成立其他相當罪名外，不能論以妨害秩序罪。', '刑法第一百五十條既屬妨害秩序之一種犯罪，則在實施強暴脅迫之人，自須具有妨害秩序之故意，始與該條之罪質相符，如實施強暴脅迫，僅係對於特定之某人或其家族為之，縱令此種行為足以影響於地方上之公共秩序，仍以缺乏主觀的犯意，不能論以上述罪名。', '刑法第一百五十七條所謂聚眾，指多眾集合有隨時可以增加之狀況者而言，若僅結合特定之人，不得謂之聚眾。', '刑法第一百五十七條之罪，以聚眾實施暴行，其程度足以危害地方之安寧秩序為成立要件，上訴人等聚眾百餘人在某甲家坐食，雖不得謂非聚眾實施暴行，惟其實施暴行之程度，是否已達於危害一地方秩序之安寧，仍應審究。']
以加害生命、身體、財產之事恐嚇公眾，致生危害於公安者，處二年以下有期徒刑。['刑法第三百零五條所謂恐嚇他人，係指恐嚇特定之一人或數人而言，若其所恐嚇者係不特定人或多數人，則為刑法第一百五十一條所謂恐嚇公眾。']
以強暴脅迫或詐術，阻止或擾亂合法之集會者，處二年以下有期徒刑。[]
以文字、圖畫、演說或他法，公然為下列行為之一者，處二年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金：
一、煽惑他人犯罪者。
二、煽惑他人違背法令，或抗拒合法之命令者。['原判決認為上訴人應成立當時有效之暫行新刑律第二百二十一條第一項第一款之罪，不知該條規定，以公然煽惑他人犯罪為其構成要件 (現行刑法第一百六十條第一款亦同) ，所謂公然，乃指不特定多數人得以共見共聞之狀況而言，本件關於共產主義之書籍，既係在上訴人辦公室內搜獲，則僅止單純收藏行為，尚難謂為公然煽惑。']
1   參與以犯罪為宗旨之結社者，處三年以下有期徒刑、拘役或一萬五千元以下罰金；首謀者，處一年以上七年以下有期徒刑。
2   犯前項之罪而自首者，減輕或免除其刑。['刑法第一百五十四條第一項所稱以犯罪為宗旨之結社，係指其結社以妨害公共安寧秩序及其他某種類之犯罪為目的者而言，若因對於某人挾嫌，希圖加害，而與多數共犯結合商議，相約為特定之一個犯罪之實行，不能依該條項論罪。', '懲治盜匪暫行條例第一條第九款之罪，必須具備結合大幫與肆行搶劫之兩種條件，始克成立。故僅係加入有團體組織之大幫匪徒內，而未參與搶劫之行為者，縱不能免刑法第一百六十一條妨害秩序罪之責任，斷無由成立該條款之罪。']
煽惑軍人不執行職務，或不守紀律，或逃叛者，處六月以上五年以下有期徒刑。['刑法第一百五十五條所謂煽惑，必以對於不特定人或多數人為之而有公然性質者為限。']
未受允准，招集軍隊，發給軍需或率帶軍隊者，處五年以下有期徒刑。[]
意圖漁利，挑唆或包攬他人訴訟者，處一年以下有期徒刑、拘役或五萬元以下罰金。['刑法第一百五十七條第二項之罪，祇以意圖漁利挑唆或包攬他人訴訟為常業為構成要件，其是否因此得有財物，原非所問。']
1   冒充公務員而行使其職權者，處三年以下有期徒刑、拘役或一萬五千元以下罰金。
2   冒充外國公務員而行使其職權者，亦同。['刑法第一百六十五條所謂僭行職權，係指無此職權僭越行使者而言。若其職權原係出諸有權者之授與，固不成立本罪，即使授權人在行政上無權授與，而行為人誤認其有權授與，因而行使該項職權，要不得謂有僭行職權之故意，仍難論以該條之罪。']
公然冒用公務員服飾、徽章或官銜者，處一萬五千元以下罰金。[]
1   意圖侮辱中華民國，而公然損壞、除去或污辱中華民國之國徽、國旗者，處一年以下有期徒刑、拘役或九千元以下罰金。
2   意圖侮辱創立中華民國之孫先生，而公然損壞、除去或污辱其遺像者，亦同。
第 八 章 脫逃罪[]
1   依法逮捕、拘禁之人脫逃者，處一年以下有期徒刑。
2   損壞拘禁處所械具或以強暴脅迫犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑。
3   聚眾以強暴脅迫犯第一項之罪者，在場助勢之人，處三年以上十年以下有期徒刑。首謀及下手實施強暴脅迫者，處五年以上有期徒刑。
4   前三項之未遂犯，罰之。['(一) 刑法第二百七十七條第一項之傷害罪及第二百八十四條之過失傷害      罪，依第二百八十七條之規定，均須告訴乃論，縱與其他非告訴乃      論之罪有方法結果之牽連關係，如未經合法告訴，仍不應予以受理      。 (二) 上訴人所犯刑第一百六十一條第二項以強暴脅迫脫逃之罪，為同法      第一百三十五條妨害公務罪之特別規定，自應逕依第一百六十一條      第二項論科，無再比較適用第一百三十五條之餘地。', '刑法第一百六十一條之脫逃罪，以依法拘禁之人而不法脫離公之拘禁力為構成要件，若公之拘禁力已不存在，縱使自由行動脫離拘禁處所，亦不成立本罪，被告於民國四十三年一月十八日被捕拘禁後，雖經警察局於二十四小時聲請延長羈押期間十日，但檢察官既僅批准延長羈押七日，自一月十九日起至二十五日止，此後並未再延長羈押期間之聲請，亦不移送檢察官處置，而仍繼續非法拘禁，則該被告縱於一月二十八日毀壞拘禁處所木柵脫逃，亦難成立脫逃罪。', '保安處分之性質雖與刑法不同，但依刑法第九十條宣示之強制工作，既於刑法之執行完畢後令入勞動場所強制工作，其自由即仍在公力監督之下，要不失為依法拘禁之人，如在此期間內以非法方法乘隙脫離，自仍應成立刑法第一百六十一條第一項之罪。', '（ 1）被告雖係依法拘禁之人，於敵軍侵入城內情勢緊急之際，為避免自      己之生命危難，而將看守所之械具毀壞，自由行動，核與緊急避難      之行為並無不合，其毀壞械具，亦難認為過當，自不應成立刑法第      一百六十一條第二項之脫逃罪。（ 2）刑法第一百六十一條之脫逃罪，以不法脫離公之拘禁力為構成要件      ，若公之拘禁力已不存在，縱使自由行動而脫離拘禁處所，亦不應      成立本罪。', '脫逃罪係破壞公之拘禁力之犯罪，上訴人雖因竊案羈押於看守所，且於政府機關因戰事撤退已無該管公務員管理該看守所時，所謂公之拘禁力顯不存在，則上訴人自由行動脫離看守所，即無破壞公之拘禁力可言，自不構成脫逃罪。', '刑法第一百六十一條之脫逃罪，係以依法逮捕拘禁之人不法脫離其公之拘禁力為構成要件，若由法院取保，令其在外候訊，即已因合法之允許而脫離公之拘禁力，即令事後藉故不肯到案，仍與脫逃罪之條件不合。', '(一) 被告攜帶鴉片，被稽查隊查獲送案，因中途圖謀脫逃，遂將護送之      隊兵推跌崖下殞命，除殺人及妨害公務為圖謀脫逃之手段，應從一      重之殺人罪處斷外，其殺人與持有鴉片兩行為，則各別獨立，應併      合處罰。 (二) 被告因攜帶鴉片被獲，將解送之隊兵推跌崖下後乘間脫逃，行走數      里，為其他隊兵遇見始復被拘獲，是其脫逃行為，已達於回復自由      脫離公力拘束之程度，顯屬既遂。', '刑法第一百七十條之脫逃罪，其犯罪主體須為依法逮捕拘禁之囚人，若被違法逮捕拘禁之人，縱有脫逃行為，仍不能構成該條罪名。', '刑法第一百七十條第二項及第三項之脫逃罪，均為同條第一項之加重條文，而第三項之犯罪情節較第二項為尤重，已予以更重之制裁，故脫逃行為苟已觸犯第三項罪名者，縱令具有第二項所載情形，按照低度行為吸收於高度行為之原則，並無再依第二項論罪之餘地。', '刑法上之囚人聚眾脫逃，係指聚集多眾以合同之意思互相利用而為脫逃行為，且其多眾有隨時增加之狀況者而言，若僅結夥脫逃，其所結合之人，並無隨時增加之狀況者，尚不得謂為聚眾脫逃。', '法警於實施拘提之際並未依法出示拘票，縱被拘人明知其為實行拘提而乘間脫逃，亦不成立脫逃罪。', '脫逃罪係侵害國家之拘禁力，以脫離公力監督範圍為構成要件，故囚犯已逸出於拘禁處所而又非尚在官吏追躡之中，則其犯罪行為，自屬既遂，縱令事後捕獲，仍應以脫逃既遂論罪。', '上訴人脫逃情形僅有數人謀議實行，不得謂為聚眾，自係構成刑法第一百七十條第一項之罪，第一審援引該條第三項後半段處斷，原審未予糾正，均有未合。', '脫逃罪須以不法脫離公力監督範圍之外始為既遂，若雖逸出監禁場所而尚在公務員追跡中者，因未達於回復自由之程度，仍應以未遂論。', '脫逃罪之成立，係指被逮捕監禁後，其身體已入於該管公務員實力支配下，乃竟脫逃者而言。本案據某甲所述，上訴人僅於搜獲\ue400土時，乘間逃逸，其身體尚未入路警實力支配之下，於本罪上構成要件尚未具備。', '刑法第一百七十條共分四項，其第三項為第二項之加重規定，茍有聚眾以強暴脅迫脫逃之行為，即應成立該條第三項之罪，縱使損壞拘禁處所或械具，乃聚眾以強暴脅迫脫逃當然發生之結果，不能於該條第三項之罪外，併論以同條第二項之罪。原審謂一行為觸犯兩項罪名，應依同法第七十四條前段從一重處斷，實有未當。', '因強暴脅迫脫逃而殺人，與犯強暴脅迫脫逃之罪而致人死傷者，固有不同，但刑法分則既無特別規定，則關於殺人或傷害人與脫逃部分，均應適用刑法第七十四條處斷。']
1   縱放依法逮捕拘禁之人或便利其脫逃者，處三年以下有期徒刑。
2   損壞拘禁處所械具或以強暴脅迫犯前項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑。
3   聚眾以強暴脅迫犯第一項之罪者，在場助勢之人，處五年以上十二年以下有期徒刑；首謀及下手實施強暴脅迫者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑。
4   前三項之未遂犯罰之。
5   配偶、五親等內之血親或三親等內之姻親，犯第一項之便利脫逃罪者，得減輕其刑。['上訴人對於公務員依法執行職務時，施以強暴脅迫，便利依法逮捕人脫逃，雖同時有妨害公務，而其妨害公務之行為，已包括於便利脫逃中，不得謂其方法上又犯妨害公務之罪。原判決以其妨害公務與便利脫逃有牽連關係，除適用刑法第一百六十二條第二項外，並援引同法第一百三十五條第一項、第五十五條，從一重處斷，殊有未合。', '保長無羈押犯罪嫌疑人之權，被保長拘禁者，不得謂係依法拘禁之人，上訴人縱有率人前往強迫釋放是項被禁者，使之逃匿情事，除使之逃匿部分，應審查其是否成立使犯人隱避之罪名外，其強迫釋放之行為，不構成刑法第一百六十二條第二項之罪。', '刑法第一百六十二條之罪，以不法回復自由而侵害公之拘禁力為已足，並不以被逮捕拘禁人之身體，已受械具之束縛為要件，其實施強暴脅迫便利脫逃者，亦與是否發生傷害之結果無關。', '縱放依法逮捕拘禁人罪，所侵害之法益，係公之拘禁力，故所縱放者，無論為一人或數人，其被害法益祇有一個，不能以其所縱放人數之多寡，為計算犯罪個數之標準。', '以強暴、脅迫縱放依法逮捕人，雖同時妨害公務，而其妨害公務之行為，已包括於縱放罪之要件中，不得謂其方法上又犯妨害公務之罪。', '刑法第一百七十一條之便利脫逃罪，其被害法益係侵害公之拘禁力，必須脫逃之囚人原在依法逮捕拘禁之中，始能成立，假使便利脫逃之行為，已在此項拘禁力解除之後，即應分別情形，論以第一百七十四條之藏匿犯人，或使其隱避之罪，不得以該條之便利脫逃論科。']
1   公務員縱放職務上依法逮捕、拘禁之人或便利其脫逃者，處一年以上七年以下有期徒刑。
2   因過失致前項之人脫逃者，處六月以下有期徒刑、拘役或九千元以下罰金。
3   第一項之未遂犯罰之。
第 九 章 藏匿人犯及湮滅證據罪['刑法第一百六十三條第二項所謂公務員因過失致職務上依法逮捕拘禁之人脫逃，係指因過失致已經逮捕置於拘禁力支配下之人脫逃者而言，如其人僅經通緝尚未逮捕在拘禁力支配中，自無脫逃之可言，從而公務員縱有過失致未能將通緝人犯弋獲，亦與該罪之構成要件不合，即難令負該條項之罪責。', '刑法第一百六十三條第一項所定公務員縱放職務上依法逮捕拘禁人之罪，係指公務員對於職務上依法逮捕拘禁之人，於其逮捕拘禁中，故意縱放者而言，若其所縱放者非在其職務上逮捕拘禁之中，則其人縱係依法逮捕拘禁之人，仍與該罪之構成要件不符，祇能論以同法第一百六十二條之罪。\uf8f8', '刑法第一百六十三條第一項所定之便利脫逃罪，係指公務員對於其職務上依法逮捕拘禁之人，於其逮捕拘禁中，予以脫逃之便利者而言，倘非對於其職務上依法定程序所逮捕拘禁之人，而為便利脫逃之行為，或其便利脫逃已在拘禁力解除之後者，均與該條之構成要件不合。']
1   藏匿犯人或依法逮捕、拘禁之脫逃人或使之隱避者，處二年以下有期徒刑、拘役或一萬五千元以下罰金。
2   意圖犯前項之罪而頂替者，亦同。['刑法上所謂藏匿犯人，係指藏匿已經犯罪之人而言，若於實施犯罪之前，將其窩藏，以直接或間接予以犯罪之便利，則除有特別規定外，應為該犯罪之幫助犯，不成立藏匿犯人罪名。', '上訴人之妻以符咒邪術醫療疾病，不過構成違警罰法第四十六條第一項第五款之違警行為，與刑法第一百六十四條第一項所稱犯人，係指犯刑罰法令之人者不同，且違警罰法第二十七條既規定因違警之嫌疑，經公署傳訊者，自傳票到達之日起須於三日以內到案，若逾期不到得逕行判定依法處罰，則違警嫌疑人經派警往傳後原無即時隨警到案之義務，其不隨警到案，亦非依法逮捕拘禁之脫逃人，上訴人因其妻違警被傳囑令暫時出避，自不能以刑法第一百六十四條第一項之罪責相繩。', '使犯人隱避罪以明知其為犯人而使之隱避為條件，所謂使之隱避，必須有指使或風示隱避之意旨始屬相當，若對其是否確為犯人尚在疑似之間，因不注意其行動，致被乘機隱避者，尚不能繩以使犯人隱避之罪。', '(一) 犯人自行隱避，在刑法上既非處罰之行為，則教唆他人頂替自己以      便隱避，當然亦在不罰之列。 (二) 禁\ue400法第二條所稱之刑法，在舊刑法有效時期，固指舊刑法而言，      至舊刑法因刑法之施行而失效後，自應解為指現行刑法而言。本件      第一審判決，對於罰金折易監禁及羈押折抵徒刑之標準，均依當時      有效之舊刑法定之，原審裁判時，刑法業已施行，乃不依法改判，      竟將被告之上訴駁回，其宣告緩刑，亦適用舊刑法，殊屬違誤。', '刑法上之藏匿犯人罪，係指對於已經犯罪之人而為藏匿或使之隱避者而言，若於實施犯罪之前，將其藏匿，直接或間接予以犯罪之便利，則應就正犯所實施之犯罪，認為幫助犯，不成立藏匿犯人罪名。']
偽造、變造、湮滅或隱匿關係他人刑事被告案件之證據，或使用偽造、變造之證據者，處二年以下有期徒刑、拘役或一萬五千元以下罰金。['刑法第一百六十五條所謂湮滅關係他人刑事被告案件之證據，必以所湮滅者非其本人犯罪之證據為要件，否則縱與其他共犯有關，亦難律以該項罪名。此觀於同法第一百六十七條就配偶及其他血親姻親等圖利犯人而犯該條之罪特設減免其刑之規定，則共犯為其本人之利益而犯時，並不包含在內，自可得當然之解釋。']
犯前條之罪，於他人刑事被告案件裁判確定前自白者，減輕或免除其刑。[]
配偶、五親等內之血親或三親等內之姻親圖利犯人或依法逮捕拘禁之脫逃人，而犯第一百六十四條或第一百六十五條之罪者，減輕或免除其刑。
第 十 章 偽證及誣告罪['原審所認上訴人因其子和誘某氏，恐被查獲，寄款使逃，果屬非虛，亦僅係血親圖利犯人使之隱避，尚難以幫助和誘論。']
於執行審判職務之公署審判時或於檢察官偵查時，證人、鑑定人、通譯於案情有重要關係之事項，供前或供後具結，而為虛偽陳述者，處七年以下有期徒刑。['按刑法上之偽證罪，不以結果之發生為要件，一有偽證行為，無論當事人是否因而受有利或不利之判決，均不影響其犯罪之成立。而該罪所謂於案情有重要關係之事項，則指該事項之有無，足以影響於裁判之結果者而言。', '偽證罪之構成，以於執行審判職務之公署或於檢察官偵查時對於案情有重要關係之事項，供前或供後具結，而為虛偽之陳述為要件，所謂虛偽之陳述，係指與案件之真正事實相悖，而足以陷偵查或審判於錯誤之危險者而言，若在此案之供證為屬真實，縱其後於其他案件所供與前此之供述不符，除在後案件所供述合於偽證罪之要件得另行依法辦理外，究不得遽指在前與實情相符之供證為偽證。', '所謂偽證，係指證人對於所知實情故作虛偽之陳述而言，不包括證人根據自己之意見所作之判斷在內。', '被告所具之驗斷書當屬鑑定性質，其書面與言詞陳述性質相同，如有虛偽陳述，在他人是否因此被害，尚繫於執行審判或偵查職務之公務員採信其陳述與否而定，該他人並非因其偽證行為而直接或同時受有損害，即與刑事訴訟法第三百十一條所稱之被害人不相當，無提起自訴之權。', '上訴人於某甲告訴某乙毀損案內作證，既經原判決認定上訴人為某甲之雇工，則依刑事訴訟法第一百七十三條第五款之規定，為不得令其具結之人，雖檢察官於偵查中曾令其具結，亦不發生具結之效力，上訴人縱於具結後為虛偽之陳述，仍不具備刑法第一百六十八條之要件，自難遽令上訴人負偽證責任。', '上訴人偽證之對象雖有甲、乙二人，而其侵害國家審判權之法益則仍屬一個，自僅構成一個偽證罪，不能因其同時偽證甲、乙二人放火，即認為係一行為而觸犯數罪名。', '刑法第一百六十八條之偽證罪，以於案情有重要關係之事項，故意為虛偽之陳述為構成要件，如非於案情有重要關係之事項，故意為虛偽之陳述，固與該條規定不合，即對於案情有重要之關係之事項所述不實，而非出於故意者，仍難以偽證罪論。', '（一）所謂具結，係指依法有具結義務之人，履行其具結義務而言，若在      法律上不得令其具結之人，而誤命其具結者，即不發生具結之效力      。（二）偽證罪之成立，以虛偽陳述之證人已於供前或供後具結為其成立要      件之一，刑法第一百六十八條規定極明，所謂具結，係指依法有具      結義務之人，履行其具結義務而言，若在法律上不得令其具結之人      ，而誤命其具結者，即不發生具結之效力，被告某甲為某乙之胞姪      女，屬於五親等內之血親，其因某乙之竊盜案件被傳作證，依刑事      訴訟法第一百六十七條第一項第一款及第一百七十三條第一項第四      款之規定，係在不得令其具結之列，檢察官偵查時，雖誤命其具結      ，依照前開說明，不能謂有具結之效力，亦即欠缺刑法第一百六十      八條之構成要件。', '依刑法第一百六十八條規定證人依法作證時，必須對於案情有重要關係之事項，為虛偽之陳述，始負偽證罪之責，所謂於案情有重要關係之事項，係指該事項之有無，足以影響於裁判之結果者而言，蓋證人就此種事項為虛偽之陳述，則有使裁判陷於錯誤之危險，故以之為偽證罪，而科以刑罰，苟其事項之有無，與裁判之結果無關，僅因其陳述之虛偽，而即對之科刑未免失之過酷，是以上開法條加此特別構成要件，以限定虛偽陳述之範圍，與其他立法例對於證人虛偽陳述之結果不設何等區別者，其立法精神自有不同。', '證人之供後具結，對其具結前之虛偽陳述，固亦足為構成偽證罪之條件，但此項偽證責任，自以因具結而表示其為據實陳述之證言為限，苟其陳述之日期，先後曾有數次，僅後一日期之陳述，已經具結，而其後之具結，並非對以前之證言表示其為據實陳述者，自不能謂其具結之效力，當追溯既往，令負具結前另一日期之偽證責任。', '某甲係上訴人五親等內之血親，依刑事訴訟法第一百七十三條第一項第四款，為不得令其具結之證人，雖檢察官於偵查中曾令其具結，然對於不應具結之證人而令具結，不發生具結之效力，縱於具結後為虛偽陳述，仍不具備刑法第一百六十八條偽證罪之要件，從而上訴人唆使其為虛偽之陳述，亦與教唆犯應依其所教唆之罪處罰之條件不合，自不負教唆偽證罪責。']
1   意圖他人受刑事或懲戒處分，向該管公務員誣告者，處七年以下有期徒刑。
2   意圖他人受刑事或懲戒處分，而偽造、變造證據，或使用偽造、變造之證據者，亦同。['告訴人所訴事實，不能證明其係實在，對於被訴人為不起訴處分確定者，是否構成誣告罪，尚應就其有無虛構誣告之故意以為斷，並非當然可以誣告罪相繩。', '刑法第一百六十九條第一項誣告罪之構成，須具有意圖他人受刑事或懲戒處分之要件，如其報告之目的，在求判明是非曲直，並無使人受刑事或懲戒處分之請求，即與誣告罪之構成要件不符。', '刑法第一百六十九條第二項所謂意圖他人受刑事或懲戒處分，而偽造、變造證據或使用偽造、變造證據，祇須有偽造、變造證據或使用偽造、變造證據，而有使他人受刑事或懲戒處分之意圖為已足，不必有實行誣告之行為，故為準誣告罪，於侵害國家法益之中，同時並具有侵害個人法益之故意，與本院二十六年渝上字第八九三號判例，對於偽證罪解釋能否自訴之情形有別，被害人對於準誣告罪不能謂非直接被害人，自得提起自訴。', '刑法第一百六十九條第一項之誣告罪，以使人受刑事或懲戒處分之意思向該管公務員誣告為要件，若因公務員之推問而為不利他人之陳述，縱其陳述涉於虛偽，既無申告他人使其受刑事或懲戒處分之意思，即與誣告之要件不符。', '以一狀誣告三人，衹犯一個誣告罪，無適用刑法第五十五條從一重處斷之餘地。', '刑法第一百六十九條第一項之誣告罪，須意圖他人受刑事或懲戒處分向該管公務員誣告始能成立，倘僅意圖他人受刑事或懲戒處分而偽造變造證據或使用該項證據，尚未實行誣告者，祇能按同條第二項論罪，要無適用該條第一項之餘地。', '被告向檢察官告訴上訴人背信一案，雖於不起訴處分後，復向刑庭提起自訴，但其提起自訴之先後僅發生自訴是否合法之問題，尚難執為誣告之根據。', '上訴人以自己所為之事實，反指為被告犯罪行為，顯非出於誤會或懷疑，自不能謂其不應負誣告罪責。', '誣告罪之成立，以意圖他人受刑事處分虛構事實而向該管公務員申告為其要件，故其所訴事實，雖不能證明係屬實在，而在積極方面尚無證據證明其確係故意虛構者，仍不能遽以誣告罪論處。', '誣告罪之成立，以告訴人所訴被訴人之事實必須完全出於虛構為要件，若有出於誤會或懷疑有此事實而為申告，以致不能證明其所訴之事實為真實，縱被訴人不負刑責，而告訴人本缺乏誣告之故意，亦難成立誣告罪名。\uf8f8', '誣告罪之成立，須以被誣告人因虛偽之申告，而受有刑事或懲戒處分之危險為其要件，故以不能構成犯罪或懲戒處分之事實誣告人者，雖意在使人受刑事或懲戒處分，亦不能成立犯罪，上訴人以被誣告人借米不還指為侵占提起自訴，所謂借米不還，純為民事上之貸借關係，根本不成犯罪，是其事實縱出虛構，被誣告人仍無受刑事處分之危險，即難論上訴人以刑法第一百六十九條第一項之誣告罪名。', '甲乙偽裝中毒以誣控丙謀害，不過虛構事實為誣告之內容，並非偽造誣告之證據，僅應構成刑法第一百六十九條第一項之罪，而無同條第二項之適用。', '誣告罪之成立，須其申告內容完全出於憑空捏造，若所告尚非全然無因，衹因缺乏積極證明致被誣告人不受訴追處罰者尚難遽以誣告論罪。', '誣告罪之成立以意圖他人受刑事處分或懲戒處分，而為虛偽之告訴告發報告者為要件。所謂虛偽係指明知無此事實故意捏造而言，若告訴人誤認有此事實或以為有此嫌疑，自不得指為虛偽，即難科以本罪。', '刑法第一百六十九條第一項之誣告罪，以意圖他人受刑事或懲戒處分向該管公務員誣告為構成要件，被告某甲以上訴人偷漏國稅，向徵收局具呈請求處以漏稅罰金，此項罰金屬於行政處分，既與刑事或懲戒處分不同，雖詞內涉及偽造分單情事，而徵收局對於偽造分單又無權偵查或審判，即非該管公務員，至請轉送縣府嚴厲執行一語，亦與告訴、告發之情形有異，其所呈事實，縱屬虛構，亦與誣告罪構成要件不符，自屬不應處罰。', '告訴人所訴事實不能證明其係屬實在，對於被訴人為不起訴處分確定者，固不能謂告訴人因此即應負誣告罪責，然此必以告訴人有出於誤會或懷疑被訴人有此事實，或對其事實張大其詞而為申告之情形，始足以當之，若告訴人以自己親歷被害事實，堅指被訴人有犯罪行為，指名向該管公務員告訴，經不起訴處分，認被訴人無此犯罪事實者，即不能謂告訴人不應負誣告罪責。', '刑法上之誣告罪，以虛偽之申告達到於該管公務員時，即為成立，嗣後變更其陳述之內容，與已成立之誣告罪並無影響。', '虛偽之申告，以意圖使他人受刑事或懲戒處分而為之者，始構成誣告罪，若所指事實出於訟爭上攻擊防禦之方法，縱有請求懲辦對方之表示，而其目的既在脫卸自己罪責，即難謂與上開要件相合。', '刑法第一百六十九條第二項之偽造證據及使用罪，原屬同條第一項誣告之預備行為，因其犯罪之危險性較為重大，故不必實行誣告，仍予獨立處罰，如果偽造此項證據持以誣告，除另犯其他罪名外，按照低度行為吸收於高度行為之原則，祇應論以第一項之誣告罪名，不應再適用第二項從重處斷。', '誣告罪之成立，須以被誣告人因虛偽之申告，而有受刑事或懲戒處分之危險為其要件，故以不能構成犯罪或受懲戒處分之事實誣告人者，雖意在使人受刑事或懲戒處分，亦不能成立犯罪。', '某甲向駐軍誣報某乙為匪，固應成立誣告罪，但某乙因拒捕，被軍隊擊殺斃命，某甲既未參與殺害之實施，或有其他教唆或幫助情事，則縱使其誣告之初意，係欲假借軍隊之力，殺害某乙，亦難以共同殺人罪論處。', '無審判權之軍事機關，對於匪犯，雖屬無權審判，但尚非不得逮捕搜查，上訴人等將某甲捕送駐軍，誣指其為通匪說票，自無解於誣告罪責。', '栽贓誣陷或捏造證據，誣告他人犯禁\ue400禁毒治罪暫行條例各條之罪，在禁\ue400治罪暫行條例及禁毒治罪暫行條例特設處罰明文，固非普通法院所應受理，但上訴人等虛構事實，誣告某甲犯禁\ue400禁毒治罪暫行條例之罪，而無栽贓或捏造證據情事，即與該條例所定誣告罪要件不合，自係構成刑法上誣告之罪名，因而普通法院即非無權審判。', '被告向民政廳長指控上訴人為著名土劣，把持邑政，包攬訴訟，欺壓平民，請求飭縣究辦等情，既非上訴人在服公職時之行為，而民政廳長又無偵查犯罪或審判之權限，自不具備向該管公務員申告之要件，即不能成立誣告罪。', '不兼理司法之縣長，仍有協助檢察官偵查犯罪之職權，不得謂非刑法第一百六十九條之該管公務員。', '刑法第一百六十九條第一項所謂懲戒處分，係指公務員懲戒法規所定之各項懲戒處分而言，黨員之懲戒，除中國國民黨總章第八十三條，就黨員違犯第八十條所舉紀律設有警告、停止黨權、開除黨籍各種懲戒條款外，並無其他關於懲戒處分之規定，上級黨部對於下級黨部工作人員之更動，係屬黨務行政上之處置，並非懲戒權之行使，被告以上訴人充任黨務指導人員，向省黨部呈訴其生平劣跡，請求另易賢能，經省黨部予以更換，按諸上開說明，自不得視為懲戒處分，無論被告前項呈訴之事實，是否虛捏，要不能以其請求另行派員，即謂意圖上訴人受懲戒處分，原審認為不負誣告責任，於法尚屬無違。', '意圖他人受刑事處分，向該管公務員誣告，同時復使用偽造之證據，則其使用偽造證據之行為，應為誣告行為所吸收，除應成立刑法第一百六十九條第一項之罪外，固不應再以同條第二項之罪相繩，但其使用偽造證據，若更觸犯其他罪名時，仍係一行為而犯數罪，應依刑法第五十五條從一重處斷，不能並謂其所觸犯之其他罪名，亦為誣告行為所吸收，而不得再行論處，原判決既認定上訴人於具狀誣告某甲等殺人時，並於狀後黏聯偽造之某乙供單，迨經檢察官處分不起訴後，復捏造某丙名義聲請再議，則上訴人除應負擔誣告罪責外，更觸犯行使偽造私文書之罪名，乃原判決竟謂其行使偽造私文書之行為，應為誣告行為所吸收，殊有未合。', '依懲治盜匪暫行辦法規定，關於剿匪區內盜匪案件，駐在地有審判權之軍事機關得為審判，貴州既為剿匪區域，其有審判權之駐軍，對於盜匪案件，不能謂非該管公務員，上訴人等明知法警持票拘傳，乃向該駐軍指為正在搶劫之匪犯，請求拿辦，致該法警被捕管押，自難免誣告罪責。', '上訴人等因與某甲不睦，共同唆使十二歲之乙女出名誣告某甲強姦，顯係共同利用無責任能力之人實施誣告，應成立間接正犯，與無告訴權人對於告訴乃論之罪，逕為虛偽之告訴，不能成立誣告罪之情形不同，無論上訴人等對於甲之強姦乙女有無告訴權，均不影響於犯罪之成立。', '誣告罪之成立，以意圖使人受刑事或懲戒處分為要件，如對於在法律上不能負刑事或懲戒責任之人而為誣告，則雖有使其受此處分之意圖，仍不能構成誣告罪。', '縣黨部之特務員，並無偵查犯罪及審判之職權，向其誣告他人犯罪，自非刑法第一百六十九條之該管公務員。', '刑法第一百六十九條第一項所謂懲戒處分，係指公務員懲戒法規所定之各項處分而言，故受此項懲戒處分之主體，以有受上開法規懲戒處分之公務員之身分為前提，國營事業之職工，其進退縱由所屬長官以命令行之，而按其實質，要不過為一種僱傭關係，並無公務員懲戒法規上公務員之身分，即不受該項法規之適用，若意圖其歇業而申告虛偽事實於其僱用之機關，並非使受懲戒處分，自難以誣告論。', '教唆他人偽證，雖有時為誣告他人犯罪之方法，然並非誣告罪之當然結果，或構成誣告罪要件之行為，上訴人在縣司法處誣告甲等略誘其媳，並唆使乙等到庭偽證以實其說，其意圖他人受刑事處分向該管公務員誣告，應與教唆他人偽證，依刑法第五十五條從一重處斷。', '(一) 刑法第一百六十九條之誣告罪，其所誣告人之姓名，並非必須指明      ，如對於客觀上可得特定之人而為誣告，即與該條所載誣告他人之      要件相符。 (二) 刑法第一百六十九條第二項之誣告罪，在實質上本屬誣告之預備行      為，因行為人意圖他人受刑事或懲戒處分而偽造變造證據，或使用      偽造變造之證據，其犯罪之危險性已屬重大，故該行為人雖未實施      誣告，仍應科以誣告罪刑，如果行為人已實施誣告，縱令具有偽造      證據及行使等情形，除觸犯其他罪名外，按照低度行為吸收於高度      行為之原則，祇應適用該條第一項處斷，並無援引第二項之餘地。', '刑法第一百六十九條之誣告罪刑，原較第三百十條第一項暨第三百十三條所定妨害名譽信用之罪刑為重，而誣告行為對於被誣告人之名譽信用，亦大都有所妨害，故誣告罪之內容，已將妨害名譽及信用之犯罪吸收在內，行為人之誣告行為，即使具有妨害被誣告人名譽信用之情形，仍應論以誣告罪名，並無適用刑法第三百十條第一項或第三百十三條論科之餘地。', '告訴告發除言詞外，應以書狀為之，而制作書狀又須由制作人簽名蓋章畫押或按指印，固為刑事訴訟法第二百二十一條第一項及第五十三條所規定，但檢察官依其職權而偵查犯罪，初不以具備此種程式之告訴告發為限，即匿名揭帖所載事實亦可據以開始偵查，故以匿名信向該管檢察官誣告他人犯罪，縱未具書狀程式，仍應論以誣告之罪。', '刑法第一百六十九條第一項之誣告罪，以使人受刑事或懲戒處分之意思，自進而向該管公務員誣告為要件，若因公務員之推問而為不利他人之陳述，縱其陳述涉於虛偽，除具有同條第二項之情形外，即與誣告罪之要件不符，被告於告訴某甲遺棄案內，經檢察官詰以你如何出來，答稱他吸鴉片叫我剝枇杷吃，說我剝得不好，打我兩個巴掌云云，是不過因被詰問而答述被毆之原因，不能僅據此點論處誣告罪刑。', '刑法第一百八十條第二項之罪，係指意圖他人受刑事或懲戒處分而偽造、變造證據，或使用該項證據尚未實行誣告者而言。上訴人既使用偽造、變造之文書實行誣告，自係構成同條第一項及同法第二百三十三條第一項之牽連犯罪。', '兩淮緝私隊，除關於鹽務緝私外，並無偵查其他犯罪之職權，此於緝私條例第一條規定甚明，被告向該隊指報某甲為匪，雖屬出於虛構，而緝私隊既非辦理匪案之機關，即與向該管公務員誣告之要件不合。', '依浙江省縣保衛團各隊編組規程第四條，保衛團基幹隊之組織，係屬保衛團各隊之一，其任務與保衛團同具有偵查盜匪之職權，上訴人意圖某甲受刑事處分，向該基幹隊誣告某甲為匪，自應負誣告之責。', '雖某甲家中另有\ue400具\ue400膏等件之搜獲，某甲亦自認有吸\ue400之事，但上訴人等以非其所有之\ue400具\ue400料置放某甲家，以待警察之搜查，仍不能因此免除其意圖他人受刑事處分而偽造證據之罪責。', '明知他人所控者為虛偽，而以己意續行誣控，藉圖坐實其罪，仍屬誣告行為。', '刑法第一百八十條第一項所謂該管公務員，係指中國公務員而言，外國公務員當然不包含在內。', '誣告罪以意圖他人受刑事或懲戒處分為要件之一，若其所虛構之事實，在法律上不生刑事或懲戒處分之問題，即難論以誣告之罪。', '區長有指揮團隊緝捕盜匪之職責，向區長捏報他人通匪架票，應負誣告罪責。', '刑法第一百八十條第一項之誣告罪，以意圖他人受刑事或懲戒處分，向該管公務員誣告為構成要件，故該項犯罪，不特須指出其具體事實，足以使人受刑事或懲戒處分，且須明知其為虛偽，具有故意構陷之情形始能成立，如對於事實有所誤認，即缺乏此種意思條件，自難令負誣告責任。', '被告所犯為收受贓物罪，雖與自訴人所訴之侵占罪名不同，然其指訴之犯罪事實既非虛構，自不能成立誣告罪。', '刑法第一百八十條第一項之誣告罪，祇須具有誣告意思，及所告事實足以使人受刑事或懲戒處分，而其所為之申告復已達到於該管公務員時，即完全成立，故誣告完成以後撤回告訴，不過犯罪既遂後之息訟行為，與誣告罪之構成毫無影響。', '刑法第一百八十條第一項之誣告罪，以向該管公務員申告為成立要件，故欲使人受刑事處分而申告於無偵查犯罪職務之省政府，根本上不能成立本罪。', '以他人藏匿槍械等詞，向衛戌或警備地方之軍事機關誣告，該軍事機關既有維持地方治安之責任，在其職權範圍內，即為刑法第一百八十條第一項之該管公務員，向其誣告之人，自應成立誣告罪。', '保安隊本有維持治安剿辦匪徒之職權，某甲以某乙為反動團體首領宣傳滋事甚烈等情，向保安隊連長誣告，是顯指某乙為擾亂治安之罪犯，該連長並非無權處置，自應認為與刑法第一百八十條第一項之該管公務員相當。\uf8f8', '意圖他人受刑事處分，捏造事實，以言詞向該管憲兵隊長官報告者，雖未具書狀，亦足構成誣告罪。', '誣告罪之成立，以意圖使他人受刑事或懲戒處分為要件，上訴人狀訴某甲強迫招夫，既在某丙指控上訴人詐財之後，自係為脫卸自己罪責地步，不能謂有使他人受刑事處分之意思。', '保衛團之設立，原以輔助軍警維持治安為宗旨，而其編制，係以縣長為總團長，對於反革命分子又有隨時偵查捕獲解送該管官署依法訊辦之任務 (參照縣保衛團法第一條第四條第十五條) ，是上訴人以意圖使他人受暫行反革命治罪法之處罰，而向該管保衛團誣告他人有反革命行為，自係誣告。', '刑法上誣告罪之成立，在主觀方面，固須申告者有使人受刑事或懲戒處分之意思，在客觀方面，尤須所虛構之事實足使被誣告人有受刑事或懲戒處分之危險，若申告他人有不法行為，而其行為在刑法上並非構成犯罪，則被誣告者既不因此而有受刑事訴追之虞，即難論申告者以誣告之罪。', '誣告罪之成立，以明知所告事實之虛偽為要件，若輕信傳說懷疑誤告，縱令所告不實，因其缺乏誣告故意，仍難使負刑責。', '所訴之事實未能積極的證明為虛偽，則祇能以證據不充分之故，為被誣告人未予判罪之原因，自不能據以推定告訴人所訴為誣告。', '(一) 誣告罪係直接侵害國家審判權之法益，被誣告人雖不免因誣告而受      訟累，究為審判不良之結果，退一步言，亦不過誣告行為間接所生      之影響，故不但如刑法第一百八十二條未指定犯人，而向該管公務      員誣告犯罪之事件，原無被誣告人之可言，即如第一百八十條第一      百八十一條所載之指定犯人而為誣告，亦以使國家審判不公為其直      接之目的，該被誣告人縱有間接受害之事實，仍不得以被害人資格      ，主張其有告訴權。 (二) 刑事訴訟法第二百十三條規定，犯罪之被害人得為告訴，所謂被害      人，指因犯罪行為直接受害之人而言，至其他因犯罪間接或附帶受      害之人，在民事上雖不失有請求賠償損害之權，但既非因犯罪直接      受其侵害，即不得認為該條之被害人，因而陳告他人之犯罪事實，      請求究辦，亦祇可謂為告發，不得以告訴論。', '刑法上之誣告罪，本不限於所告事實全屬虛偽時，始能成立，倘所告事實之一部分係出於故意虛構，仍不得謂非誣告。', '誣告罪之成立，以犯人明知所訴虛偽為構成要件，若誤認有此事實，或以為有此嫌疑，自不得遽指為誣告。', '刑法第一百八十條之該管公務員，係指有偵察犯罪或有受理審判之職權而言，而各縣縣長於其管轄區域內，為司法警察官，其偵查犯罪之職權，與檢察官同，乃上訴人等竟虛構某等共同搶劫擄勒殺人等情，具狀向縣公署告訴，原審依據刑法第四十二條第一百八十條第一項處斷，固無不合。但陸軍中之騎兵團團長及步兵獨立營營長所負任務，與憲兵隊長官不同，依法不能認有偵查犯罪之職權，縱該團營長因上訴人等之請求，越權受理，致被誣告人受害，自係另一問題，依照上開釋明，該團營長自不能認為刑法第一百八十條之該管公務員，則上訴人等雖以同一虛構之事件，連續向該駐軍報告，究不能依刑法第七十五條第一百八十條第一項論科。', '(一) 誣告罪以申告一定犯罪事實於相當官署為要件，現行刑法且明定為      向該管公務員誣告始能成立，糾眾搶親固涉及略誘罪名，而私藏槍      械又係軍用槍砲取締條例上之罪，均屬普通犯罪，上訴人僅向營部      報告，既不得謂為相當之官署，無論所申告之事實是否虛偽，均不      成立誣告罪名。 (二) 誣告罪之性質直接受害者係國家，即妨害國家之審判事務，而於個      人受害與誣告行為不生直接關係，故以一書狀誣告數人，僅能成立      一個誣告罪。 (三) 盜用印文罪之成立，係以無使用權而盜用他人之印文為要件，甲某      既為農民協會常務委員，且被推為主任，對於該會鈐記之蓋用，自      不得謂無使用權，至其對外行文是否應由常務委員三人之署名始生      效力，係屬另一問題，不能僅以執行會議並未議及常務主任有自由      蓋印權之語，遂認為盜用印文罪之作立。 (四) 私人團體組織之農民協會，既非公之機關，其刊用鈐記，亦不得謂      為公印。', '誣告罪之成立，固以向該管公務員誣告為要件，惟所謂該管公務員者，實包括有偵查犯罪權之一切公務員在內。', '誣告罪為妨害國家審判權之罪，故就其性質而論，直接受害者係國家，即國家之審判事務，每因誣告而為不當之進行，至個人受害，乃國家進行不當審判事務所發生之結果，與誣告行為不生直接之關係，故以一訴狀誣告數人，僅能成立一誣告罪。', '誣告為妨害國家審判權之犯罪，誣告人者雖有使人受刑事或懲戒處分之故意，但祇能就其誘起審判之原因令負罪責，故以一狀誣告數人者，祇成立一誣告罪，原判決乃依被誣告者人格之法益而計算罪數，自有未合。']
意圖陷害直系血親尊親屬，而犯前條之罪者，加重其刑至二分之一。[]
1   未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或九千元以下罰金。
2   未指定犯人，而偽造、變造犯罪證據，或使用偽造、變造之犯罪證據，致開始刑事訴訟程序者，亦同。['上訴人如果確無被劫之事，因欲掩蓋侵占罪責起見，故向該管警察局誣報被劫，則除應成立侵占罪外，復觸犯刑法第一百七十一條第一項之誣告罪，惟誣告與侵占有方法結果之關係，依刑法第五十五條，仍應從侵占之一重罪處斷。']
犯第一百六十八條至第一百七十一條之罪，於所虛偽陳述或所誣告之案件，裁判或懲戒處分確定前自白者，減輕或免除其刑。
第 十一 章 公共危險罪['(一) 告訴人前控告上訴人詐欺、偽證一案中，經檢察官偵查結果，將詐      欺部分提起公訴，對牽連犯偽證部分僅在該起訴書內敘明認為其無      具結能力，不構成偽證罪之理由，並未經予以不起訴處分，自不生      不起訴處分確定之效力，於詐欺部分宣告無罪確定後，告訴人又對      偽證罪為告訴，經檢察官偵查中發現上訴人仍有具結之義務，再行      起訴，自不受刑事訴訟法第二百六十條之限制。 (二) 刑法第一百七十二條偽證罪自白減輕或免除其刑之規定，所謂於虛      偽陳述之案件裁判確定前自白者，係指於案情有重要關係之事項，      為虛偽陳述後，而自白其陳述係屬虛偽者而言，上訴人嗣後變更以      往之陳述內容，並未自白前二次之陳述係屬虛偽，尚不能解免裁判      權陷於誤用或濫用之虞，即與該條規定不相符合，不能減免其刑。      又上訴人所為應成立偽證罪，該罪為侵害國家法益之犯罪，其罪數      應以訴訟之件數為準，上訴人雖先後二度偽證，然僅一件訴訟，應      論以單純一罪，無連續犯罪之可言。', '上訴人於其所誣告之案件裁判確定前，果已自白，即與刑法第一百七十二條所定應予減免其刑之要件相符，自難置而不論。', '刑法第一百七十二條之規定，並不專在獎勵犯罪人之悛悔，而要在引起偵查或審判機關之易於發見真實，以免被誣告人終於受誣，故不論該被告之自白在審判前或審判中，自動或被動，簡單或詳細，一次或二次以上，並其自白後有無翻異，苟其自白在所誣告之案件裁判確定以前，即應依該條減免其刑。', '犯誣告之罪，於所誣告之案件裁判確定前自白者，減輕或免除其刑，刑法第一百七十二條定有明文，上訴人既在原審自白其告訴某甲等強借及搶奪行為為虛偽，縱其自白當時某甲等之搶奪案件業經檢察官不起訴處分確定，但處分確定究與裁判確定不同，是其自白仍不得謂非在所誣告之案件裁判確定以前，按照前開說明，自應予減輕或免除其刑。', '一次虛構事實而誣告數人，其誣告行為仍屬一個，因之對於所告數人中之一部分，自白為係屬誣告，而對於其餘之人仍有使受刑事處分之意圖，未經自白為誣告者，僅屬縮小其誣告行為之範圍，仍不能邀減免之寬典。', '犯刑法第一百六十九條至第一百七十一條之罪，於所誣告之案件裁判或懲戒處分確定前自白者，減輕或免除其刑，同法第一百七十二條有明文規定，是凡犯誣告罪之人，於其所誣告之案件裁判或懲戒處分確定前，果經自白，即與該條減免其刑之要件相符，職司審判者祇能於減輕或免刑之範圍內，予以裁量，究不得置刑法第一百七十二條於弗用。', '上訴人於申告某甲等瀆職詐欺案內，並未自白其所告係屬虛構，乃於檢察官對某甲等處分不起訴確定後，就其自己被訴誣告時，始行自白，核與刑法第一百七十二條之規定不合。', '刑法第一百七十二條關於誣告自白之規定，祇以原為誣告之人，就其所告之事實，於該案件之裁判或懲戒處分確定前已自白其為誣告為已足，至其他與誣告事實無關之事項，縱未完全供認，仍不失其自白之效力。又誣告一經自白，在法律上之效果業已發生，嗣後對於該項自白雖有所翻異，亦仍依刑法第一百七十二條之規定，減免其刑。', '偽證之自白，祇須於所虛偽陳述之案件裁判確定前為之，即得依刑法第一百七十二條規定，減輕或免除其刑，至其自白之動機如何，法律上並無若何限制，上訴人於某甲殺人案件之偵查中到案偽證，既在檢察官對於某甲之不起訴處分書未送達前，已具狀自白其前此陳述係受某乙之串唆，即得依上開規定，享受減免其刑之利益，原審以上訴人因某乙未將賄款給付，始行具狀陳明，謂其居心狡詐，不合於自白之規定，不予減免，殊難謂合。', '刑法第一百八十四條所謂於所虛偽陳述之案件裁判確定前自白者，係指於案情有重要關係之事項，為虛偽陳述後，而自白其陳述係屬虛偽者而言，若僅於案情無重要關係之事項自白虛偽，而於案情有重要關係之事項，仍前後一致並無變更者，不能適用該條規定，減免其刑。']
1   放火燒燬現供人使用之住宅或現有人所在之建築物、礦坑、火車、電車或其他供水、陸、空公眾運輸之舟、車、航空機者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑。
2   失火燒燬前項之物者，處一年以下有期徒刑、拘役或一萬五千元以下罰金。
3   第一項之未遂犯罰之。
4   預備犯第一項之罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或九千元以下罰金。['刑法第一百七十六條之準放火罪，以其燒燬之原因係由於爆炸所致，亦即藉其爆風、高熱等急烈膨脹力，致其物毀壞或焚燬之義，如單純之以火藥或煤氣等為放火之方法，並非利用其膨脹力使之炸燬者，應逕依放火罪論處，不成立該條之罪。', '刑法第一百七十三條第一項放火燒燬現有人使用之住宅罪，其直接被害法益，為一般社會之公共安全，雖同時侵害私人之財產法益，但仍以保護社會公安法益為重，況放火行為原含有毀損性質，而放火燒燬現供人使用之住宅罪，自係指供人居住房屋之整體而言，應包括墻垣及該住宅內所有設備、傢俱、日常生活上之一切用品。故一個放火行為，若同時燒燬住宅與該住宅內所有其他物品，無論該其他物品為他人或自己所有，與同時燒燬數犯罪客體者之情形不同，均不另成立刑法第一百七十五條第一項或第二項放火燒燬住宅以外他人或自己所有物罪。', '放火罪原含有毀損性質在內，放火燒燬他人住宅損及牆垣，自無兼論毀損罪之餘地。', '被告燒燬之瓦廠，係稻草搭成，如果並無牆垣門窗，而僅係草料支搭之棚舍，尚不能認為建築物。', '刑法第一百七十三條第一項所謂現供人使用之住宅，係指現時供人住居使用之房宅而言，如果住宅業已他遷，其原來住宅，縱尚有雜物在內，為原來住戶所保管，但該住宅既非現時供人居住之使用，即難謂係該條項所稱之住宅。', '（一）刑法第一百七十三條第一項之放火罪，係以放火燒燬之住宅或建築      物等現既供人使用或有人所在，依通常情形往往因放火結果遭受意      外之危害，為保護公共安全起見，特為加重處刑之規定。故該條項      所稱之人，當然係指放火人犯以外之人而言，如果前項住宅或建築      物，即為放火人犯自行使用或祇有該犯在內，則其使用或所在之人      ，已明知放火行為並不致遭受何種意外危害，自不能適用該條項處      斷，上訴人教唆某甲、某乙放火燒燬某處店房，該屋之住戶某丙，      即為上訴人事前串商之共犯，此外並無不知情之他人在內，顯與刑      法第一百七十三條第一項所載之客體不符。（二）舊刑法第二百零九條雖有自己所有物已保險者，以他人所有物論之      規定，但刑法不採用此種立法例，故燒燬之住宅或建築物等，如屬      於犯人或其共犯所有，縱令已經保險，仍應論以燒燬自己所有物之      罪，原審既認上訴人與業主某丁商通放火，藉以詐取保險賠款，是      其燒燬之房屋，係屬共犯所有，該屋雖經保險，亦與同法第一百七      十四條第一項所稱他人所有之條件不合。', '上訴人於夜間至某姓住宅竊取衣物，因所帶香火遺落豬樓屋內，致將該豬樓燒燬，此項豬樓仍係現供被害人使用之住宅一部，不能適用刑法第一百七十四條第三項，與竊盜罪從一重處斷。', '被燒之圖書室為學校之一部，縱使放火時無人在各該室內，但該學校夜間既有人值宿，即不能以起火之時圖書室偶然無人之故，遂謂該校全部非現有人所在之建築物。', '刑法上之放火罪，其直接被害法益為一般社會之公共安全，雖私人之財產法益亦同時受其侵害，但本罪係列入公共危險章內，自以社會公安之法益為重，此觀於燒燬自己所有物致生公共危險時並應論罪之點，亦可得肯定之見解，故以一個放火行為燒燬多家房屋，仍祇成立一罪，不得以所焚家數，定其罪數。']
1   放火燒燬現非供人使用之他人所有住宅或現未有人所在之他人所有建築物、礦坑、火車、電車或其他供水、陸、空公眾運輸之舟、車、航空機者，處三年以上十年以下有期徒刑。
2   放火燒燬前項之自己所有物，致生公共危險者，處六月以上五年以下有期徒刑。
3   失火燒燬第一項之物者，處六月以下有期徒刑、拘役或九千元以下罰金；失火燒燬前項之物，致生公共危險者，亦同。
4   第一項之未遂犯罰之。['（一）刑法第一百七十三條第一項之放火罪，係以放火燒燬之住宅或建築      物等現既供人使用或有人所在，依通常情形往往因放火結果遭受意      外之危害，為保護公共安全起見，特為加重處刑之規定。故該條項      所稱之人，當然係指放火人犯以外之人而言，如果前項住宅或建築      物，即為放火人犯自行使用或祇有該犯在內，則其使用或所在之人      ，已明知放火行為並不致遭受何種意外危害，自不能適用該條項處      斷，上訴人教唆某甲、某乙放火燒燬某處店房，該屋之住戶某丙，      即為上訴人事前串商之共犯，此外並無不知情之他人在內，顯與刑      法第一百七十三條第一項所載之客體不符。（二）舊刑法第二百零九條雖有自己所有物已保險者，以他人所有物論之      規定，但刑法不採用此種立法例，故燒燬之住宅或建築物等，如屬      於犯人或其共犯所有，縱令已經保險，仍應論以燒燬自己所有物之      罪，原審既認上訴人與業主某丁商通放火，藉以詐取保險賠款，是      其燒燬之房屋，係屬共犯所有，該屋雖經保險，亦與同法第一百七      十四條第一項所稱他人所有之條件不合。']
1   放火燒燬前二條以外之他人所有物，致生公共危險者，處一年以上七年以下有期徒刑。
2   放火燒燬前二條以外之自己所有物，致生公共危險者，處三年以下有期徒刑。
3   失火燒燬前二條以外之物，致生公共危險者，處拘役或九千元以下罰金。['刑法第一百七十三條第一項放火燒燬現有人使用之住宅罪，其直接被害法益，為一般社會之公共安全，雖同時侵害私人之財產法益，但仍以保護社會公安法益為重，況放火行為原含有毀損性質，而放火燒燬現供人使用之住宅罪，自係指供人居住房屋之整體而言，應包括墻垣及該住宅內所有設備、傢俱、日常生活上之一切用品。故一個放火行為，若同時燒燬住宅與該住宅內所有其他物品，無論該其他物品為他人或自己所有，與同時燒燬數犯罪客體者之情形不同，均不另成立刑法第一百七十五條第一項或第二項放火燒燬住宅以外他人或自己所有物罪。']
故意或因過失，以火藥、蒸氣、電氣、煤氣或其他爆裂物，炸燬前三條之物者，準用各該條放火、失火之規定。['刑法第一百七十六條之準放火罪，以其燒燬之原因係由於爆炸所致，亦即藉其爆風、高熱等急烈膨脹力，致其物毀壞或焚燬之義，如單純之以火藥或煤氣等為放火之方法，並非利用其膨脹力使之炸燬者，應逕依放火罪論處，不成立該條之罪。']
1   漏逸或間隔蒸氣、電氣、煤氣或其他氣體，致生公共危險者，處三年以下有期徒刑、拘役或九千元以下罰金。
2   因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以上十年以下有期徒刑。['刑法第一百九十一條第二項之致人死傷罪，必須犯人具有蒸氣、電氣或煤氣之認識，基於漏逸或間隔之決意，實施其行為，因而致人於死或重傷為成立要件，如僅因過失而漏逸或間隔電氣等致人死傷，並無適用該條項處斷之餘地。']
1   決水浸害現供人使用之住宅或現有人所在之建築物、礦坑或火車、電車者，處無期徒刑或五年以上有期徒刑。
2   因過失決水浸害前項之物者，處一年以下有期徒刑、拘役或一萬五千元以下罰金。
3   第一項之未遂犯罰之。[]
1   決水浸害現非供人使用之他人所有住宅或現未有人所在之他人所有建築物或礦坑者，處一年以上七年以下有期徒刑。
2   決水浸害前項之自己所有物，致生公共危險者，處六月以上五年以下有期徒刑。
3   因過失決水浸害第一項之物者，處六月以下有期徒刑、拘役或九千元以下罰金。
4   因過失決水浸害前項之物，致生公共危險者，亦同。
5   第一項之未遂犯罰之。[]
1   決水浸害前二條以外之他人所有物，致生公共危險者，處五年以下有期徒刑。
2   決水浸害前二條以外之自己所有物，致生公共危險者，處二年以下有期徒刑。
3   因過失決水浸害前二條以外之物，致生公共危險者，處拘役或九千元以下罰金。[]
1   決潰隄防、破壞水閘或損壞自來水池，致生公共危險者，處五年以下有期徒刑。
2   因過失犯前項之罪者，處拘役或九千元以下罰金。
3   第一項之未遂犯罰之。[]
於火災、水災、風災、震災、爆炸或其他相類災害發生之際，隱匿或損壞防禦之器械或以他法妨害救災者，處三年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。[]
1   傾覆或破壞現有人所在之火車、電車或其他供水、陸、空公眾運輸之舟、車、航空機者，處無期徒刑或五年以上有期徒刑。
2   因過失犯前項之罪者，處三年以下有期徒刑、拘役或三十萬元以下罰金。
3   第一項之未遂犯罰之。['刑法第一百八十三條第三項之從事業務之人，因業務上之過失，犯傾覆或破壞現有人所在之供公眾運輸之舟車罪，係以其供公眾運輸之交通工具，於現有人所在之際傾覆或破壞，危害公共安全較大，特設其處罰規定，如其所傾覆或破壞者僅供特定人運輸之用，要與該條項所定要件不合。', '貨運行之卡車，固係供人雇用運輸，但衹限於雇用之特定人之運輸，而非多數不特定人安全之所繫，即與公共危險之罪質不符。', '刑法第一百八十三條之罪，係指現有人所在之火車、電車或其他供水陸空公眾運輸之舟、車、航空機被其傾覆或破壞者，始能構成，誠以此種舟車航空機，均係供公眾運輸之交通工具，苟於現有人所在之際傾覆或破壞之，危害公共安全較大，特設其處罰規定，反之，所傾覆或破壞者，非供公眾運輸之交通工具，除另成立其他罪名外，要與本條所定要件不合。', '上訴人原充輪船司機，駕駛某某輪船行抵某處，依例停候海關查驗時，有乘客某甲等六人，雇搭某乙划船登岸，詎乘客尚未下完，上訴人即轉舵開駛，致輪尾將划船撞翻，除乘客某甲等遇救外，划戶某乙落江溺斃，原審認其因業務上之過失而傾覆現有人乘坐之船，及致人於死，係以一行為而觸犯刑法第二百七十六條第二項及第一百八十三條第三項罪名，依同法第五十五條，從一重之第二百七十六條第二項處斷，自無不合。', '刑法上關於因過失傾覆人之舟車因而致人於死者，並無特別規定，自應適用刑法第一百九十七條第三項，及第二百九十一條第一項，依第七十四條處斷。']
1   損壞軌道、燈塔、標識或以他法致生火車、電車或其他供水、陸、空公眾運輸之舟、車、航空機往來之危險者，處三年以上十年以下有期徒刑。
2   因而致前項之舟、車、航空機傾覆或破壞者，依前條第一項之規定處斷。
3   因過失犯第一項之罪者，處二年以下有期徒刑、拘役或二十萬元以下罰金。
4   第一項之未遂犯罰之。['被告屢在隴海鐵路上竊取道釘，其結果既已損壞軌道致生火車往來之危險，自應依刑法第七十五條、第七十四條、第三百三十七條第一項、第一百九十八條第一項，從一重處斷。']
1   損壞或壅塞陸路、水路、橋樑或其他公眾往來之設備或以他法致生往來之危險者，處五年以下有期徒刑、拘役或一萬五千元以下罰金。
2   因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以上十年以下有期徒刑。
3   第一項之未遂犯罰之。['刑法第一百八十五條第一項損壞或壅塞陸路致生往來之危險罪，採具體危險制，祇須損壞、壅塞之行為，造成公眾往來危險之狀態為己足，不以全部損壞、壅塞或發生實害為必要。', '刑法第一百八十五條第一項之規定，係為保護公眾往來交通上之安全而設，故其所謂水路，當然指可供公眾往來之水道而言，其壅塞非供公眾往來之水道，尚難以本條論擬。', '刑法第一百九十八條第一項之損壞軌道致往來車輛發生危險罪，應以所損壞者係行駛車輛之軌道為構成要件，若係通常往來之陸路，而無車軌之設備者，則不得謂之軌道，其損壞此項陸路致生往來之危險，即應成立同法第一百九十九條第一項之罪。']
1   以強暴、脅迫或其他非法方法劫持使用中之航空器或控制其飛航者，處死刑、無期徒刑或七年以上有期徒刑。其情節輕微者，處七年以下有期徒刑。
2   因而致人於死者，處死刑或無期徒刑；致重傷者，處死刑、無期徒刑或十年以上有期徒刑。
3   以第一項之方法劫持使用中供公眾運輸之舟、車或控制其行駛者，處五年以上有期徒刑。其情節輕微者，處三年以下有期徒刑。
4   因而致人於死者，處無期徒刑或十年以上有期徒刑；致重傷者，處七年以上有期徒刑。
5   第一項、第三項之未遂犯罰之。
6   預備犯第一項之罪者，處三年以下有期徒刑。['刑法第一百八十五條第一項損壞或壅塞陸路致生往來之危險罪，採具體危險制，祇須損壞、壅塞之行為，造成公眾往來危險之狀態為己足，不以全部損壞、壅塞或發生實害為必要。', '刑法第一百八十五條第一項之規定，係為保護公眾往來交通上之安全而設，故其所謂水路，當然指可供公眾往來之水道而言，其壅塞非供公眾往來之水道，尚難以本條論擬。', '刑法第一百九十八條第一項之損壞軌道致往來車輛發生危險罪，應以所損壞者係行駛車輛之軌道為構成要件，若係通常往來之陸路，而無車軌之設備者，則不得謂之軌道，其損壞此項陸路致生往來之危險，即應成立同法第一百九十九條第一項之罪。']
1   以強暴、脅迫或其他非法方法危害飛航安全或其設施者，處七年以下有期徒刑、拘役或九十萬元以下罰金。
2   因而致航空器或其他設施毀損者，處三年以上十年以下有期徒刑。
3   因而致人於死者，處死刑、無期徒刑或十年以上有期徒刑；致重傷者，處五年以上十二年以下有期徒刑。
4   第一項之未遂犯罰之。['刑法第一百八十五條第一項損壞或壅塞陸路致生往來之危險罪，採具體危險制，祇須損壞、壅塞之行為，造成公眾往來危險之狀態為己足，不以全部損壞、壅塞或發生實害為必要。', '刑法第一百八十五條第一項之規定，係為保護公眾往來交通上之安全而設，故其所謂水路，當然指可供公眾往來之水道而言，其壅塞非供公眾往來之水道，尚難以本條論擬。', '刑法第一百九十八條第一項之損壞軌道致往來車輛發生危險罪，應以所損壞者係行駛車輛之軌道為構成要件，若係通常往來之陸路，而無車軌之設備者，則不得謂之軌道，其損壞此項陸路致生往來之危險，即應成立同法第一百九十九條第一項之罪。']
1   駕駛動力交通工具而有下列情形之一者，處三年以下有期徒刑，得併科三十萬元以下罰金：
一、吐氣所含酒精濃度達每公升零點二五毫克或血液中酒精濃度達百分之零點零五以上。
二、有前款以外之其他情事足認服用酒類或其他相類之物，致不能安全駕駛。
三、尿液或血液所含毒品、麻醉藥品或其他相類之物或其代謝物達行政院公告之品項及濃度值以上。
四、有前款以外之其他情事足認施用毒品、麻醉藥品或其他相類之物，致不能安全駕駛。
2   因而致人於死者，處三年以上十年以下有期徒刑，得併科二百萬元以下罰金；致重傷者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科一百萬元以下罰金。
3   曾犯本條或陸海空軍刑法第五十四條之罪，經有罪判決確定或經緩起訴處分確定，於十年內再犯第一項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或五年以上有期徒刑，得併科三百萬元以下罰金；致重傷者，處三年以上十年以下有期徒刑，得併科二百萬元以下罰金。['刑法第一百八十五條第一項損壞或壅塞陸路致生往來之危險罪，採具體危險制，祇須損壞、壅塞之行為，造成公眾往來危險之狀態為己足，不以全部損壞、壅塞或發生實害為必要。', '刑法第一百八十五條第一項之規定，係為保護公眾往來交通上之安全而設，故其所謂水路，當然指可供公眾往來之水道而言，其壅塞非供公眾往來之水道，尚難以本條論擬。', '刑法第一百九十八條第一項之損壞軌道致往來車輛發生危險罪，應以所損壞者係行駛車輛之軌道為構成要件，若係通常往來之陸路，而無車軌之設備者，則不得謂之軌道，其損壞此項陸路致生往來之危險，即應成立同法第一百九十九條第一項之罪。']
1   駕駛動力交通工具發生交通事故，致人傷害而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑；致人於死或重傷而逃逸者，處一年以上七年以下有期徒刑。
2   犯前項之罪，駕駛人於發生交通事故致人死傷係無過失者，減輕或免除其刑。['刑法第一百八十五條第一項損壞或壅塞陸路致生往來之危險罪，採具體危險制，祇須損壞、壅塞之行為，造成公眾往來危險之狀態為己足，不以全部損壞、壅塞或發生實害為必要。', '刑法第一百八十五條第一項之規定，係為保護公眾往來交通上之安全而設，故其所謂水路，當然指可供公眾往來之水道而言，其壅塞非供公眾往來之水道，尚難以本條論擬。', '刑法第一百九十八條第一項之損壞軌道致往來車輛發生危險罪，應以所損壞者係行駛車輛之軌道為構成要件，若係通常往來之陸路，而無車軌之設備者，則不得謂之軌道，其損壞此項陸路致生往來之危險，即應成立同法第一百九十九條第一項之罪。']
未受允准，而製造、販賣、運輸或持有炸藥、棉花藥、雷汞或其他相類之爆裂物或軍用槍砲、子彈而無正當理由者，處二年以下有期徒刑、拘役或一萬五千元以下罰金。['(一) 寄藏與持有，均係將物置於自己實力支配之下，僅寄藏必先有他人      之持有行為，而後始為之受寄代藏而已，故寄藏之受人委託代為保      管，其保管之本身，亦屬持有，不過，此之持有係受寄之當然結果      。刑法第一百八十六條雖僅規定「持有」，而未將寄藏行為定為獨      立之罪名，但仍不能以此即謂「寄藏」在槍砲彈藥刀械管制條例公      布施行前不成立犯罪。 (二) 槍砲彈藥刀械管制條例第七條第四項，第十一條第二項係將「持有      」與「寄藏」為分別之處罰規定，則單純之「持有」，固不包括「      寄藏」，但「寄藏」之受人委託代為保管，其保管之本身所為之「      持有」，既係「寄藏」之當然結果，法律上自宜僅就「寄藏」行為      為包括之評價，不應另就「 持有」予以論罪。 (三) 同時寄藏手槍、子彈係觸犯該條例第七條第四項、第十一條第三項      之罪，應依想像上競合犯從較重之該條例第七條第四項未經許可無      故寄藏手槍罪處斷。', '刑法第一百八十六條之所謂製造軍用槍，固包含製造槍之零件 (包括初製與改造) ，已達於即可組合而成為槍，具有軍用槍之效用者而言，若僅製造槍之部分零件，而以該些零件尚未能組合而成為具有軍用槍效用之槍者，則其製造軍用槍之行為，尚在未遂階段，難以首開法條之罪名論科。', '警員有無使用槍彈之必要，原應由該管警察局決定，如果警局並無配發槍彈，縱因恐執行職務時被人毆打而持有無照槍彈，尚難遽認為有正當理由，否則凡屬警員均將無刑法第一百八十六條之適用，立法意旨當非如是。', '被告既負辦理私有槍彈收購之責，私槍之收購自為其主管事務，其對私槍出售人偽稱公家收購，暗中以黑市出售圖利，除犯未受允准販賣軍用槍彈罪外，尚應負對於主管之事務直接圖利罪責，再就其犯罪意思以定應否以一罪論。', '上訴人鋪內搜獲之土槍藥，既據查明含有爆裂性，即係刑法第一百八十六條所稱與炸藥等相類之爆裂物，其無故私藏，自無解於未受允准而持有爆裂物之罪責。', '攜帶軍用槍砲強取財物，除構成犯強盜罪而具有刑法第三百二十一條第一項第三款之加重條件外，原又觸犯同法之持有軍用槍砲罪，特該項罪名應否適用第五十五條從一重處斷，則視其開始持有之原因如何而斷，如果盜犯早已非法持有槍砲，嗣復臨時起意攜帶上盜，是其持有之始，已應論以刑法第一百八十六條或第一百八十七條之罪，與其後所犯之加重強盜，應數罪併罰。假使盜犯本未持有槍砲，因企圖行劫始行置備，即係犯一罪之方法復犯他罪，具有刑法第五十五條之牽連犯關係，應從一重處斷。', '(一) 上訴人以概括意思連續犯強盜及行劫而故意殺人之罪，雖應以一罪      論，但既論以同一性質中較重之行劫而故意殺人之罪，則其所犯較      輕之結夥三人以上攜帶兇器夜間侵入住宅強盜罪之條文，自無再行      援引之餘地。 (二) 縱上訴人之持有手槍曾為長時間之繼續，但既係一個持有行為，自      不生連續犯之問題。']
1   無正當理由使用炸藥、棉花藥、雷汞或其他相類之爆裂物爆炸，致生公共危險者，處一年以上七年以下有期徒刑。
2   因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以上十年以下有期徒刑。
3   因過失致炸藥、棉花藥、雷汞或其他相類之爆裂物爆炸而生公共危險者，處二年以下有期徒刑、拘役或一萬五千元以下罰金。
4   第一項之未遂犯罰之。['(一) 寄藏與持有，均係將物置於自己實力支配之下，僅寄藏必先有他人      之持有行為，而後始為之受寄代藏而已，故寄藏之受人委託代為保      管，其保管之本身，亦屬持有，不過，此之持有係受寄之當然結果      。刑法第一百八十六條雖僅規定「持有」，而未將寄藏行為定為獨      立之罪名，但仍不能以此即謂「寄藏」在槍砲彈藥刀械管制條例公      布施行前不成立犯罪。 (二) 槍砲彈藥刀械管制條例第七條第四項，第十一條第二項係將「持有      」與「寄藏」為分別之處罰規定，則單純之「持有」，固不包括「      寄藏」，但「寄藏」之受人委託代為保管，其保管之本身所為之「      持有」，既係「寄藏」之當然結果，法律上自宜僅就「寄藏」行為      為包括之評價，不應另就「 持有」予以論罪。 (三) 同時寄藏手槍、子彈係觸犯該條例第七條第四項、第十一條第三項      之罪，應依想像上競合犯從較重之該條例第七條第四項未經許可無      故寄藏手槍罪處斷。', '刑法第一百八十六條之所謂製造軍用槍，固包含製造槍之零件 (包括初製與改造) ，已達於即可組合而成為槍，具有軍用槍之效用者而言，若僅製造槍之部分零件，而以該些零件尚未能組合而成為具有軍用槍效用之槍者，則其製造軍用槍之行為，尚在未遂階段，難以首開法條之罪名論科。', '警員有無使用槍彈之必要，原應由該管警察局決定，如果警局並無配發槍彈，縱因恐執行職務時被人毆打而持有無照槍彈，尚難遽認為有正當理由，否則凡屬警員均將無刑法第一百八十六條之適用，立法意旨當非如是。', '被告既負辦理私有槍彈收購之責，私槍之收購自為其主管事務，其對私槍出售人偽稱公家收購，暗中以黑市出售圖利，除犯未受允准販賣軍用槍彈罪外，尚應負對於主管之事務直接圖利罪責，再就其犯罪意思以定應否以一罪論。', '上訴人鋪內搜獲之土槍藥，既據查明含有爆裂性，即係刑法第一百八十六條所稱與炸藥等相類之爆裂物，其無故私藏，自無解於未受允准而持有爆裂物之罪責。', '攜帶軍用槍砲強取財物，除構成犯強盜罪而具有刑法第三百二十一條第一項第三款之加重條件外，原又觸犯同法之持有軍用槍砲罪，特該項罪名應否適用第五十五條從一重處斷，則視其開始持有之原因如何而斷，如果盜犯早已非法持有槍砲，嗣復臨時起意攜帶上盜，是其持有之始，已應論以刑法第一百八十六條或第一百八十七條之罪，與其後所犯之加重強盜，應數罪併罰。假使盜犯本未持有槍砲，因企圖行劫始行置備，即係犯一罪之方法復犯他罪，具有刑法第五十五條之牽連犯關係，應從一重處斷。', '(一) 上訴人以概括意思連續犯強盜及行劫而故意殺人之罪，雖應以一罪      論，但既論以同一性質中較重之行劫而故意殺人之罪，則其所犯較      輕之結夥三人以上攜帶兇器夜間侵入住宅強盜罪之條文，自無再行      援引之餘地。 (二) 縱上訴人之持有手槍曾為長時間之繼續，但既係一個持有行為，自      不生連續犯之問題。']
意圖供自己或他人犯罪之用，而製造、販賣、運輸或持有炸藥、棉花藥、雷汞或其他相類之爆裂物或軍用槍砲、子彈者 ，處五年以下有期徒刑。['上訴人既於信內附子彈一顆，寄給某甲施以恐嚇，則是以子彈為實施恐嚇之手段，於刑法第三百零五條之罪外，又已觸犯同法第一百八十七條之罪，其間顯有牽連關係，應依同法第五十五條從一重處斷。', '某甲之持有軍用手槍，縱令已受允准。而上訴人向其借得該槍殺人，仍係意圖供自己犯罪之用而非法持有軍用槍砲，應於殺人罪外，並牽連犯刑法第一百八十七條之罪。', '（一）違禁物固不問屬於犯人與否均應沒收，而該物苟係屬於第三人所有      ，則其是否違禁，即應視該第三人有無違禁情形為斷，故犯人雖係      違禁持有，而所有之第三人如係經合法允許持有者，仍不在應行沒      收之列。上訴人某甲所持有之軍用槍彈，既係向某乙等託詞借得，      縱令該上訴人用以犯罪，而原主某乙等是否具有違禁情形，尚屬不      明，即難遽予沒收。（二）上訴人如因蓄意擄綁某乙勒贖，特向某丙借得槍彈備用，其持有槍      彈之行為，與擄人勒贖，自屬刑法第五十五條後段之牽連犯，假使      借用時不過存備隨時犯罪之用，則其意圖犯罪而持有軍用槍彈已獨      立構成犯罪，嗣後復臨時起意執持該槍擄綁某乙勒贖，即應以所犯      持有軍用槍彈與擄人勒贖兩罪，依刑法第五十條併合處罰，不能因      其利用所持有之槍彈，即認為與擄綁行為，亦具有方法結果關係，      適用刑法第五十五條論科。', '原判決雖僅認定某甲、某乙分持某丙攜來之手槍同往行劫，但某丁、某戊為本案共犯，對於盜夥之執持槍械，既屬相互利用，自亦應負持有軍用槍砲之共同罪責。', '攜帶軍用槍砲強取財物，除構成犯強盜罪而具有刑法第三百二十一條第一項第三款之加重條件外，原又觸犯同法之持有軍用槍砲罪，特該項罪名應否適用第五十五條從一重處斷，則視其開始持有之原因如何而斷，如果盜犯早已非法持有槍砲，嗣復臨時起意攜帶上盜，是其持有之始，已應論以刑法第一百八十六條或第一百八十七條之罪，與其後所犯之加重強盜，應數罪併罰。假使盜犯本未持有槍砲，因企圖行劫始行置備，即係犯一罪之方法復犯他罪，具有刑法第五十五條之牽連犯關係，應從一重處斷。', '盜犯持用軍用槍彈行劫後，又將該槍砲私行收藏，不過為其持有之繼續行為，除就其持有原因分別與強盜罪併罰或從一重處斷外，要不應就其持有之繼續行為，更論以持有軍用槍砲之罪。', '刑法上所謂爆裂物，係指其物有爆發性，且有破壞力，可於瞬間將人及物殺傷或毀損者而言。', '刑法第二百條之公共危險罪，係以製造、持有，或自外國輸入炸藥、棉花藥、雷汞，及其他相類之爆裂物為限，至軍用槍械，並不屬於爆裂物之內，如意圖供犯罪之用持有此類軍用槍械，即應適用軍用槍砲取締條例第一條第一項之規定。']
不依法令製造、販賣、運輸或持有核子原料、燃料、反應器、放射性物質或其原料者，處五年以下有期徒刑。['上訴人既於信內附子彈一顆，寄給某甲施以恐嚇，則是以子彈為實施恐嚇之手段，於刑法第三百零五條之罪外，又已觸犯同法第一百八十七條之罪，其間顯有牽連關係，應依同法第五十五條從一重處斷。', '某甲之持有軍用手槍，縱令已受允准。而上訴人向其借得該槍殺人，仍係意圖供自己犯罪之用而非法持有軍用槍砲，應於殺人罪外，並牽連犯刑法第一百八十七條之罪。', '（一）違禁物固不問屬於犯人與否均應沒收，而該物苟係屬於第三人所有      ，則其是否違禁，即應視該第三人有無違禁情形為斷，故犯人雖係      違禁持有，而所有之第三人如係經合法允許持有者，仍不在應行沒      收之列。上訴人某甲所持有之軍用槍彈，既係向某乙等託詞借得，      縱令該上訴人用以犯罪，而原主某乙等是否具有違禁情形，尚屬不      明，即難遽予沒收。（二）上訴人如因蓄意擄綁某乙勒贖，特向某丙借得槍彈備用，其持有槍      彈之行為，與擄人勒贖，自屬刑法第五十五條後段之牽連犯，假使      借用時不過存備隨時犯罪之用，則其意圖犯罪而持有軍用槍彈已獨      立構成犯罪，嗣後復臨時起意執持該槍擄綁某乙勒贖，即應以所犯      持有軍用槍彈與擄人勒贖兩罪，依刑法第五十條併合處罰，不能因      其利用所持有之槍彈，即認為與擄綁行為，亦具有方法結果關係，      適用刑法第五十五條論科。', '原判決雖僅認定某甲、某乙分持某丙攜來之手槍同往行劫，但某丁、某戊為本案共犯，對於盜夥之執持槍械，既屬相互利用，自亦應負持有軍用槍砲之共同罪責。', '攜帶軍用槍砲強取財物，除構成犯強盜罪而具有刑法第三百二十一條第一項第三款之加重條件外，原又觸犯同法之持有軍用槍砲罪，特該項罪名應否適用第五十五條從一重處斷，則視其開始持有之原因如何而斷，如果盜犯早已非法持有槍砲，嗣復臨時起意攜帶上盜，是其持有之始，已應論以刑法第一百八十六條或第一百八十七條之罪，與其後所犯之加重強盜，應數罪併罰。假使盜犯本未持有槍砲，因企圖行劫始行置備，即係犯一罪之方法復犯他罪，具有刑法第五十五條之牽連犯關係，應從一重處斷。', '盜犯持用軍用槍彈行劫後，又將該槍砲私行收藏，不過為其持有之繼續行為，除就其持有原因分別與強盜罪併罰或從一重處斷外，要不應就其持有之繼續行為，更論以持有軍用槍砲之罪。', '刑法上所謂爆裂物，係指其物有爆發性，且有破壞力，可於瞬間將人及物殺傷或毀損者而言。', '刑法第二百條之公共危險罪，係以製造、持有，或自外國輸入炸藥、棉花藥、雷汞，及其他相類之爆裂物為限，至軍用槍械，並不屬於爆裂物之內，如意圖供犯罪之用持有此類軍用槍械，即應適用軍用槍砲取締條例第一條第一項之規定。']
1   放逸核能、放射線，致生公共危險者，處五年以下有期徒刑。
2   因而致人於死者，處無期徒刑或十年以上有期徒刑；致重傷者，處五年以上有期徒刑。
3   因過失犯第一項之罪者，處二年以下有期徒刑、拘役或一萬五千元以下罰金。
4   第一項之未遂犯罰之。['上訴人既於信內附子彈一顆，寄給某甲施以恐嚇，則是以子彈為實施恐嚇之手段，於刑法第三百零五條之罪外，又已觸犯同法第一百八十七條之罪，其間顯有牽連關係，應依同法第五十五條從一重處斷。', '某甲之持有軍用手槍，縱令已受允准。而上訴人向其借得該槍殺人，仍係意圖供自己犯罪之用而非法持有軍用槍砲，應於殺人罪外，並牽連犯刑法第一百八十七條之罪。', '（一）違禁物固不問屬於犯人與否均應沒收，而該物苟係屬於第三人所有      ，則其是否違禁，即應視該第三人有無違禁情形為斷，故犯人雖係      違禁持有，而所有之第三人如係經合法允許持有者，仍不在應行沒      收之列。上訴人某甲所持有之軍用槍彈，既係向某乙等託詞借得，      縱令該上訴人用以犯罪，而原主某乙等是否具有違禁情形，尚屬不      明，即難遽予沒收。（二）上訴人如因蓄意擄綁某乙勒贖，特向某丙借得槍彈備用，其持有槍      彈之行為，與擄人勒贖，自屬刑法第五十五條後段之牽連犯，假使      借用時不過存備隨時犯罪之用，則其意圖犯罪而持有軍用槍彈已獨      立構成犯罪，嗣後復臨時起意執持該槍擄綁某乙勒贖，即應以所犯      持有軍用槍彈與擄人勒贖兩罪，依刑法第五十條併合處罰，不能因      其利用所持有之槍彈，即認為與擄綁行為，亦具有方法結果關係，      適用刑法第五十五條論科。', '原判決雖僅認定某甲、某乙分持某丙攜來之手槍同往行劫，但某丁、某戊為本案共犯，對於盜夥之執持槍械，既屬相互利用，自亦應負持有軍用槍砲之共同罪責。', '攜帶軍用槍砲強取財物，除構成犯強盜罪而具有刑法第三百二十一條第一項第三款之加重條件外，原又觸犯同法之持有軍用槍砲罪，特該項罪名應否適用第五十五條從一重處斷，則視其開始持有之原因如何而斷，如果盜犯早已非法持有槍砲，嗣復臨時起意攜帶上盜，是其持有之始，已應論以刑法第一百八十六條或第一百八十七條之罪，與其後所犯之加重強盜，應數罪併罰。假使盜犯本未持有槍砲，因企圖行劫始行置備，即係犯一罪之方法復犯他罪，具有刑法第五十五條之牽連犯關係，應從一重處斷。', '盜犯持用軍用槍彈行劫後，又將該槍砲私行收藏，不過為其持有之繼續行為，除就其持有原因分別與強盜罪併罰或從一重處斷外，要不應就其持有之繼續行為，更論以持有軍用槍砲之罪。', '刑法上所謂爆裂物，係指其物有爆發性，且有破壞力，可於瞬間將人及物殺傷或毀損者而言。', '刑法第二百條之公共危險罪，係以製造、持有，或自外國輸入炸藥、棉花藥、雷汞，及其他相類之爆裂物為限，至軍用槍械，並不屬於爆裂物之內，如意圖供犯罪之用持有此類軍用槍械，即應適用軍用槍砲取締條例第一條第一項之規定。']
1   無正當理由使用放射線，致傷害人之身體或健康者，處三年以上十年以下有期徒刑。
2   因而致人於死者，處無期徒刑或十年以上有期徒刑；致重傷者，處五年以上有期徒刑。
3   第一項之未遂犯罰之。['上訴人既於信內附子彈一顆，寄給某甲施以恐嚇，則是以子彈為實施恐嚇之手段，於刑法第三百零五條之罪外，又已觸犯同法第一百八十七條之罪，其間顯有牽連關係，應依同法第五十五條從一重處斷。', '某甲之持有軍用手槍，縱令已受允准。而上訴人向其借得該槍殺人，仍係意圖供自己犯罪之用而非法持有軍用槍砲，應於殺人罪外，並牽連犯刑法第一百八十七條之罪。', '（一）違禁物固不問屬於犯人與否均應沒收，而該物苟係屬於第三人所有      ，則其是否違禁，即應視該第三人有無違禁情形為斷，故犯人雖係      違禁持有，而所有之第三人如係經合法允許持有者，仍不在應行沒      收之列。上訴人某甲所持有之軍用槍彈，既係向某乙等託詞借得，      縱令該上訴人用以犯罪，而原主某乙等是否具有違禁情形，尚屬不      明，即難遽予沒收。（二）上訴人如因蓄意擄綁某乙勒贖，特向某丙借得槍彈備用，其持有槍      彈之行為，與擄人勒贖，自屬刑法第五十五條後段之牽連犯，假使      借用時不過存備隨時犯罪之用，則其意圖犯罪而持有軍用槍彈已獨      立構成犯罪，嗣後復臨時起意執持該槍擄綁某乙勒贖，即應以所犯      持有軍用槍彈與擄人勒贖兩罪，依刑法第五十條併合處罰，不能因      其利用所持有之槍彈，即認為與擄綁行為，亦具有方法結果關係，      適用刑法第五十五條論科。', '原判決雖僅認定某甲、某乙分持某丙攜來之手槍同往行劫，但某丁、某戊為本案共犯，對於盜夥之執持槍械，既屬相互利用，自亦應負持有軍用槍砲之共同罪責。', '攜帶軍用槍砲強取財物，除構成犯強盜罪而具有刑法第三百二十一條第一項第三款之加重條件外，原又觸犯同法之持有軍用槍砲罪，特該項罪名應否適用第五十五條從一重處斷，則視其開始持有之原因如何而斷，如果盜犯早已非法持有槍砲，嗣復臨時起意攜帶上盜，是其持有之始，已應論以刑法第一百八十六條或第一百八十七條之罪，與其後所犯之加重強盜，應數罪併罰。假使盜犯本未持有槍砲，因企圖行劫始行置備，即係犯一罪之方法復犯他罪，具有刑法第五十五條之牽連犯關係，應從一重處斷。', '盜犯持用軍用槍彈行劫後，又將該槍砲私行收藏，不過為其持有之繼續行為，除就其持有原因分別與強盜罪併罰或從一重處斷外，要不應就其持有之繼續行為，更論以持有軍用槍砲之罪。', '刑法上所謂爆裂物，係指其物有爆發性，且有破壞力，可於瞬間將人及物殺傷或毀損者而言。', '刑法第二百條之公共危險罪，係以製造、持有，或自外國輸入炸藥、棉花藥、雷汞，及其他相類之爆裂物為限，至軍用槍械，並不屬於爆裂物之內，如意圖供犯罪之用持有此類軍用槍械，即應適用軍用槍砲取締條例第一條第一項之規定。']
妨害鐵路、郵務、電報、電話或供公眾之用水、電氣、煤氣事業者，處五年以下有期徒刑、拘役或一萬五千元以下罰金。['刑法第一百八十八條之妨害公用事業罪，以妨害鐵路、郵務、電報、電話，或供公眾之用水、電氣、煤氣事業為要件，此所稱之妨害，指以不當方法妨礙、侵害其正常狀態之行為而言；考其立法目的，係為保障公眾使用上開列舉公用事業之利益而設，用以維護公共之安全，故於刑法公共危險罪章立此規定。從而其妨害行為，必足以危害不特定或特定多數之公眾使用上揭公用事業利益，始足當之，倘未達此程度而僅妨害特定少數人，除另該當其他犯罪構成要件，應依他罪論處外，尚難成立本罪。']
1   損壞礦坑、工廠或其他相類之場所內關於保護生命之設備，致生危險於他人生命者，處一年以上七年以下有期徒刑。
2   因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以上十年以下有期徒刑。
3   因過失犯第一項之罪者，處二年以下有期徒刑、拘役或二十萬元以下罰金。
4   第一項之未遂犯罰之。[]
1   損壞礦場、工廠或其他相類之場所內關於保護生命之設備或致令不堪用，致生危險於他人之身體健康者，處一年以下有期徒刑、拘役或九千元以下罰金。
2   損壞前項以外之公共場所內關於保護生命之設備或致令不堪用，致生危險於他人之身體健康者，亦同。[]
1   阻塞戲院、商場、餐廳、旅店或其他公眾得出入之場所或公共場所之逃生通道，致生危險於他人生命、身體或健康者，處三年以下有期徒刑。阻塞集合住宅或共同使用大廈之逃生通道，致生危險於他人生命、身體或健康者，亦同。
2   因而致人於死者，處七年以下有期徒刑；致重傷者，處五年以下有期徒刑。[]
1   投放毒物或混入妨害衛生物品於供公眾所飲之水源、水道或自來水池者，處一年以上七年以下有期徒刑。
2   因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以上十年以下有期徒刑。
3   因過失犯第一項之罪者，處六月以下有期徒刑、拘役或九千元以下罰金。
4   第一項之未遂犯罰之。[]
1   投棄、放流、排出、放逸或以他法使毒物或其他有害健康之物污染空氣、土壤、河川或其他水體者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千萬元以下罰金。
2   廠商或事業場所之負責人、監督策劃人員、代理人、受僱人或其他從業人員，因事業活動而犯前項之罪者，處七年以下有期徒刑，得併科一千五百萬元以下罰金。
3   犯第一項之罪，因而致人於死者，處三年以上十年以下有期徒刑；致重傷者，處一年以上七年以下有期徒刑。
4   犯第二項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以上十年以下有期徒刑。
5   因過失犯第一項之罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科二百萬元以下罰金。
6   因過失犯第二項之罪者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六百萬元以下罰金。
7   第一項或第二項之未遂犯罰之。
8   犯第一項、第五項或第一項未遂犯之罪，其情節顯著輕微者，不罰。[]
製造、販賣或意圖販賣而陳列妨害衛生之飲食物品或其他物品者，處六月以下有期徒刑、拘役或科或併科三萬元以下罰金。[]
1   對他人公開陳列、販賣之飲食物品或其他物品滲入、添加或塗抹毒物或其他有害人體健康之物質者，處七年以下有期徒刑。
2   將已滲入、添加或塗抹毒物或其他有害人體健康之飲食物品或其他物品混雜於公開陳列、販賣之飲食物品或其他物品者，亦同。
3   犯前二項之罪而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以上十年以下有期徒刑。
4   第一項及第二項之未遂犯罰之。[]
1   違背關於預防傳染病所公布之檢查或進口之法令者，處二年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
2   暴露有傳染病菌之屍體，或以他法散布病菌，致生公共危險者，亦同。[]
承攬工程人或監工人於營造或拆卸建築物時，違背建築術成規，致生公共危險者，處三年以下有期徒刑、拘役或九萬元以下罰金。[]
於災害之際，關於與公務員或慈善團體締結供給糧食或其他必需品之契約，而不履行或不照契約履行，致生公共危險者，處五年以下有期徒刑，得併科九萬元以下罰金。
第 十二 章 偽造貨幣罪[]
1   意圖供行使之用，而偽造、變造通用之貨幣、紙幣、銀行券者，處五年以上有期徒刑，得併科十五萬元以下罰金。
2   前項之未遂犯罰之。['上訴人等雖已著手於犯罪行為之實行，然僅印有銀行券票面模樣，尚未完成偽造銀行券之行為，仍屬未遂，原判決依刑法第一百九十五條第二項論以共同意圖供行使之用而偽造銀行券未遂罪，尚無不合。', '臺灣省之新台幣係經中央政府許可由臺灣銀行發行之銀行券，與政府發行具有強制通行力之國幣不同，被告等所共同偽造者既為臺灣銀行所發行之新台幣，自應依刑法第一百九十五條處斷，無適用妨害國幣懲治條例處罰之餘地。', '刑法上所謂紙幣，係指政府發行之紙質貨幣，具有強制通用力，而不與硬幣兌換者而言，現僅中央、中國、交通、農民四行之鈔票足以當之，廣東省銀行鈔票不過經政府許可而發行之銀行券，無論是否停止兌現，不能以紙幣論。', '中國農民銀行鈔票，已經財政部於民國二十五年通令與中央銀行法幣同樣行使，即應視為紙幣。', '銀行券之變造，必以該銀行券之本身原具有通用效力，惟將其內容加以變更者始屬之，若券已作廢，而又重行改造，以供行使，即係偽造而非變造。', '自幣制改革以後，中央、中國、交通、農民四行各種鈔票，均應認為紙幣，上列四行以外各銀行經政府許可發行之鈔票，仍屬銀行券。', '中國農民銀行鈔票，既由財政部定與法幣同樣行使，四省農民銀行係該行未擴充改組以前之名稱，該項四省農民銀行鈔票流通市面未經收回者，應與中國農民銀行鈔票同論，曾經財政部核定有案，是四省農民銀行鈔票，亦屬紙幣之性質。', '將中央銀行一元紙幣之一字，用刀刮去，改成五元，意圖行使，應成立變造紙幣罪。', '上訴人偽造紙幣之行為，其開始摹擬與印造樣品以迄付印未成，雖經數個階段，然係持續的侵害一個之法益，僅屬一個行為，顯與數個獨立行為之連續犯有別。', '被告將殖邊銀行已成廢券之五元鈔票一張、一元鈔票二張，擦去銀行字號，加印北京、北洋經理等字，復另行摹寫交通、中南、中國、農工、北洋、保商各銀行橫條，以便改成各該銀行之鈔票，其偽造行為縱未完成，惟其意圖供行使之用偽造銀行券之行為，已著手實施，自應以偽造未遂論罪。', '限制行使之銀幣，在兌換期間內，仍應認為刑法上之通用貨幣。', '收集偽幣罪之成立，除有收集行為外，以該項偽幣並非犯人自己所偽造或變造者為必要。本案搜獲之偽幣，如僅由上訴人等收集而來，意在供行使之用，並未實行交付於人，則其收集行為，自係觸犯刑法第二百十一條第二項之罪。', '刑法上所謂銀行券，係指經政府許可，由銀行發行之兌換券而言。', '外國銀行在中國發行鈔票，如經我國政府許可，應以銀行券論，不能認為有價證券。', '錢莊所發行之一元鈔票，是否為曾經官許發行之兌換券，原審未予釋明，則此項偽票，究係銀行券，抑為有價證券，尚屬不明。', '刑法第二百十一條所謂通用紙幣，係指政府發行有強制通行力之紙幣而言，中國銀行鈔票，係經政府許可而發行之銀行券，與通用紙幣性質不同，故偽造中國銀行鈔票，應以偽造銀行券論。', '本案被告雖以幫助某甲收集偽造之日本正金銀行鈔票為名，向某甲詐取現洋十三元，但該被告不過以此為詐欺之方法，並未著手收集，極為明顯，既未著手於收集偽造銀行券罪之實行，自不生未遂問題。乃原審判決除科處被告詐欺罪刑外，復認為幫助收集偽造紙幣未遂，適用刑法第二百十一條第三項，處以有期徒刑二年六月，顯屬違法。']
1   行使偽造、變造之通用貨幣、紙幣、銀行券，或意圖供行使之用而收集或交付於人者，處三年以上十年以下有期徒刑，得併科十五萬元以下罰金。
2   收受後方知為偽造、變造之通用貨幣、紙幣、銀行券而仍行使，或意圖供行使之用而交付於人者，處一萬五千元以下罰金。
3   第一項之未遂犯罰之。['刑法第一百九十六條所謂貨幣係指硬幣而言，原判決既認上訴人先後行使偽造之新臺幣幣券，自係連續行使偽造之通用紙幣，乃竟論以連續行使偽造之通用貨幣罪，顯有違誤。', '意圖供行使之用而收集偽造銀行券之罪，其收集二字，本含有反覆為同一行為之意義，被告甲先後收集偽券，交與乙、丙販賣，其收集行為並無連續犯之可言，原判決竟以連續犯論罪，顯屬錯誤。', '原判決既認偽造幣券係甲一人所收集，乙係甲託令合作出售，因丙之介紹與丁議價交易，則甲固應負妨害國幣懲治暫行條例第四條第二項收集幣券之罪責，乙並不參與收集，僅係意圖供行使之用而將偽造幣券交付於人，與上開條項收集罪之構成要件不合，自應仍依刑法第一百九十六條第一項之交付罪論處，丙僅介紹乙與丁接洽成交。亦祇成立幫助乙之交付罪。', '（一）刑事訴訟法關於被告之自白，法院應調查必要證據，以察其是否與      事實相符之規定，係指被告雖自白犯罪，仍應就其他必要證據從事      調查，以察其自白之虛實者而言，若法院於被告自白後，已經查有      確實證據可資認定，僅其自白前後稍有參差，並與所查得之必要證      據略有出入者，則其自白是否可採，即仍屬於法院判斷證據力之職      權。（二）行使偽造紙幣，本含有詐欺性質，苟其行使之偽幣，在形式上與真      幣相同，足以使一般人誤認為真幣而矇混使用者，即屬行使偽造紙      幣而不應以詐欺罪論擬。本件搜獲之偽造中央銀行十元紙幣，及中      國農民銀行一元紙幣，其式樣色澤文字數額之主要部分，表面上極      與真鈔相似，其中央之十元紙幣，僅背面號碼之左方３字，於右方      作為２字，苟非詳加辨認，不易察知真偽，而農民銀行一元紙幣之      水印，如非與真幣細加比較，尤難發見其瑕疵所在，何能以此等易      使一般人忽略部分之不同，即謂與行使偽幣罪之要件不符，上訴意      旨主張應依詐欺罪處斷，自難成立。', '(一) 意圖供行使之用而收集偽造之銀行券，在妨害國幣懲治暫行條例第      四條第二項已有治罪明文，同條例第六條並有處罰未遂犯之規定，      刑法第一百九十六條第一項、第三項關於收集偽造幣券及其未遂之      法條，在該條例施行期內，自應停止其效力。 (二) 被告以桂鈔一百十元交於某甲代為收集偽造之銀行券以供行使之用      ，某甲尚未著手收集即已被獲，是被告為意圖行使而收集偽券之教      唆犯，雖被教唆人並未實行犯罪，按照刑法第二十九條第三項，仍      應以未遂犯論。原審竟認被告為收集偽券之正犯，論以收集未遂罪      刑，殊為違誤。', '刑法第一百九十六條第一項關於行使偽造紙幣之規定，以行使者明知該紙幣係偽造為必要，如行使時不知其為偽造，不能論以該項罪刑。', '上訴人買得偽幣交付他人行使，雖係收集後而為交付，依本院先例，其收集行為應為交付行為所吸收，惟妨害國幣懲治暫行條例第四條第二項，已將意圖供行使之用而收集偽造幣券之罪，特設較重處罰之規定，如事犯在該條例施行期內，應適用該條例處斷時，其收集後之交付或行使行為，自應為較重之收集行為所吸收，而論以收集之罪。', '修正妨害國幣懲治暫行條例第四條第二項定有收集偽幣罪名，而無交付於人罪名，其收集罪之刑，復較刑法之收集及交付兩罪之刑為重，依特別法優於普通法而適用之原則，關於收集之罪，固應適用該條例論處，即或先收集而後交付於人，亦應依低度行為吸收於高度行為之原則，認交付於人之行為為收集行為所吸收。', '刑法第一百九十六條第一項之行使偽造紙幣罪，以明知係偽造之紙幣，故意收受後冒充真幣行使為構成要件，如其收受之初並不知係偽造，嗣後發覺因不甘受損失而仍行使者，則其情節較輕，同條第二項另設有專科罰金之規定，與第一項之行使偽幣罪有別。', '刑法第一百九十六條第一項所謂意圖供行使之用而收集偽造銀行券之罪，祇以供行使之意思將偽券收集到手後，即屬既遂，至嗣後之行使與否，於其犯罪之成立無關。', '刑法第一百九十六條第一項所謂收集，係指收買受贈互換等一切行為，在收取以前，即有行使之犯罪意思者而言，雖以反覆而為多數收取行為為常業，但以圖供行使意思，一次收取，亦即成立該項收集罪名。', '(一) 號碼並非銀行券主要部分，偽造之銀行券縱無號碼，仍有行使之可      能，其意圖行使而交付於人，於其犯罪之成立，不生影響。 (二) 收集偽造銀行券與交付於人，雖係兩種行為，然在法律上既均以意      圖行使為要件，則上訴人於意圖行使而收集後，復以行使之意思而      交付於人，其收集行為，自應為交付行為所吸收，論以交付之罪，', '刑法第二百十二條第一項前半所謂行使偽造通用紙幣及銀行券，係指使用是項偽票，不令人知其為偽而冒充為真票行使者而言，至明示為偽，價賣於人，自屬構成該項後半所定意圖供行使之用而交付於人之罪。', '(一) 被告以偽造之中央銀行券，向某洋貨店購買肥皂，果由該店登時發      見為偽造，則被告行使該票，尚屬未遂，自難律以刑法第二百十二      條第一項之既遂罪。 (二) 假如被告確係僭用公務員服飾，既非行使偽造銀行券所必要之手段      ，即難謂有牽連關係，原審併合論罪，本無不合。', '上訴人所稱買假票之某姓，即係公安局原函所敘眼線，某某眼線為偵查犯罪收買假票，既非意圖供行使之用，如果單純受眼線之託代買假票，尚難遽謂為幫助犯罪。', '利用不知情之人行使偽造銀行券，顯係間接正犯，原審竟以第一審認上訴人為行使偽造銀行券為不當，誤解為意圖行使而交付於人，而又以科刑無出入，仍維持第一審之判決，其見解，殊有未合。', '刑法上之幫助犯，係僅指對於正犯之犯罪行為予以助力而未參預實施者而言，如果就構成犯罪事實之一部已參預實施，即屬共同正犯，應依刑法第四十二條處斷，本案上訴人等，既任印刷及裁切紙頭等事，即已分擔實施，自應以共同正犯論處，第一審認為成立刑法第二百十二條第一項偽造通用銀行券之罪，雖無錯誤，而其適用刑法第四十四條第一項、第三項後半段，以實施中之幫助犯處斷，顯屬不合。']
1   意圖供行使之用而減損通用貨幣之分量者，處五年以下有期徒刑，得併科九萬元以下罰金。
2   前項之未遂犯罰之。[]
1   行使減損分量之通用貨幣，或意圖供行使之用而收集或交付於人者，處三年以下有期徒刑，得併科三萬元以下罰金。
2   收受後方知為減損分量之通用貨幣而仍行使，或意圖供行使之用而交付於人者，處三千元以下罰金。
3   第一項之未遂犯罰之。[]
意圖供偽造、變造通用之貨幣、紙幣、銀行券或意圖供減損通用貨幣分量之用，而製造、交付或收受各項器械、原料者，處五年以下有期徒刑，得併科三萬元以下罰金。['刑法第一百九十九條所定意圖供偽造通用銀行券之用而收受器械原料罪，必須所收受者，確係能供偽造銀行券之器械原料，方足成立，否則僅被告主觀上有惡性之表現，而實際收受者並非偽造銀行券之器械原料，即不成立該條之罪。', '刑法第一百九十九條犯罪行為態樣，有製造、交付及收受之不同，原判決徒以上訴人並未製造，遂於交付行為應否構成犯罪，竟恝置不論，自嫌未洽。', '被告意圖供偽造銀行券之用收受各項器械原料，依刑法第二百條規定，該器械原料，不問屬於犯人與否沒收之，原判僅處主刑而置從刑於不問，於法自屬有違。']
偽造、變造之通用貨幣、紙幣、銀行券，減損分量之通用貨幣及前條之器械原料，不問屬於犯人與否，沒收之。
第 十三 章 偽造有價證券罪['原判決既認上訴人有共同意圖供偽造通用紙幣之用，而製造及收受各項器械原料行為，而其主文僅為共同意圖供偽造通用紙幣之用而收受各項器械原料之諭知，略未列入製造，顯與刑法第二百條應予沒收之特別規定有違。', '刑法第二百條所定沒收，為對於同法第三十八條之特別規定，係採必須沒收主義，更不以其已經扣押為必要，原審既認上訴人犯罪成立，衹以上訴人持有之偽幣未經扣押，亦不復存在，為無從沒收之根據，並未就其不復存在之事實，予以具體說明，難謂於法無違。', '被告意圖供偽造銀行券之用收受各項器械原料，依刑法第二百條規定，該器械原料，不問屬於犯人與否沒收之，原判僅處主刑而置從刑於不問，於法自屬有違。', '得依刑法第二百條沒收之偽造紙幣，以構成同法分則第十二章所定各罪之偽造紙幣為限，如偽造紙幣係構成該章以外特別刑事法令之罪名者，則該項偽造之紙幣，即不得適用該條沒收之。', '偽造之銀行券，不問屬於犯人與否，均應沒收，刑法第二百十六條既有特別規定，則沒收偽鈔，自應逕行適用該條辦理，刑法總則關於此項沒收之條文，不得再予引用。', '偽造之銀行券，不問屬於犯人與否，均應沒收，刑法第二百十六條已有特別規定，乃原審置上開法條於不顧，仍以同法第六十條第二款為其沒收之根據，自有未合。', '刑法第二百十六條載偽造、變造之銀行券，不問屬於犯人與否沒收之，為對於同法第六十條之特別規定，自有優先適用之效力。']
1   意圖供行使之用，而偽造、變造公債票、公司股票或其他有價證券者，處三年以上十年以下有期徒刑，得併科九萬元以下罰金。
2   行使偽造、變造之公債票、公司股票或其他有價證券，或意圖供行使之用而收集或交付於人者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科九萬元以下罰金。['支票為有價證券，支票上權利之移轉及行使，與其占有支票有不可分離之關係，一旦喪失占有，非依法定程序，不得享有支票上之權利，因而支票原本，有不可替代性。上訴人既無變造本件支票，僅以剪貼影印方式，將支票影本之金額壹萬零柒佰玖拾肆元，改為柒佰玖拾肆萬元，而支票影本不能據以移轉或行使支票上之權利，顯與一般文書之影本與原本有相同之效果者不同，故難認係變造支票之行為。惟該具有支票外觀之影本，不失為表示債權之一種文書，其內容俱係虛構，自屬偽造之私文書。', '與國家或社會同時被害之個人，仍不失為因犯罪而直接被害之人。支票乃有價證券之一種，執有支票，得行使其票面記載之權利。偽造支票不能兌現，固為破壞社會交易之信用，有害社會法益，但同時亦侵害執票人之權利，不能謂於個人法益未受損害。因而善意轉讓取得該支票之人，自係其直接被害人而得對該偽造支票之行為人提起自訴。', '同時偽造同一被害人之多件同類文書或同一被害人之多張支票時，其被害法益仍僅一個，不能以其偽造之文書件數或支票張數，計算其法益。此與同時偽造不同被害人之文書或支票時，因有侵害數個人法益，係一行為觸犯數罪名者迴異。', '被害人公司授權上訴人於空白支票填寫金額，繳納所欠貨櫃場棧租，乃上訴人於獲悉並未欠繳棧租後，私擅填寫金額壹萬伍仟元後，自行使用，已逾越授權範圍，自應令負偽造有價證券罪責。', '刑法為國內法，採屬地主義；刑法第五條第一款至第五款之規定，雖兼採保護主義，但以我國國家、社會、人民之法益為保護之對象；故刑法第五條第四款所稱有價證券，不包括在外國發行流通之有價證券在內。', '本件王某原無偽造支票之犯意，上訴人蘇某供給空白支票與王某，教唆王某偽造印章使用。是其行為，係教唆王某偽造支票。其教唆王某偽造印章，在用以偽造支票，應為犯罪行為之一部，即應論以教唆偽造有價證券罪。', '刑法上之接續犯，係指以單一行為，經數個階段，持續侵害同一法益而言。被告於竊取第一張空白支票後，非但已予偽造，並經持以行使，其偽造有價證券之行為，業已完成，嗣因李某發覺支票印鑑模糊，交還被告予以撕毀丟棄，於一星期後，又再竊取第二張空白支票，另行偽造行使，應已侵害兩個社會法益，自屬兩個單一之犯罪，兩者之間，殊無接續關係之可言。原判決就此兩個單一之犯罪，依接續關係，論以一罪，其法律見解，自屬可議。', '支票上之背書，係發票後之另一票據行為，上訴人在其偽造之支票背面，偽造某甲署押為背書並達行使之程度，自足以生損害於某甲，顯屬另一行使偽造私文書之行為，乃原判決及第一審判決均以偽造上項背書，為偽造有價證券之一部，自難謂無違誤。', '偽造之農會支票，雖與票據法上限於以銀錢業者及信用合作社為付款人之支票不同，但執票人行使該票所載之權利，與其占有票據，既有不可分離之關係，自係有價證券，而非私文書，被告行使偽造之農會支票，即屬觸犯刑法第二百零一條第二項之罪。', '上訴人竊取支票之行為雖有二個，而偽造支票之行為則僅有一個，竊盜行為固應以連續犯論，但竊盜與偽造有價證券之間，既認有牽連關係，即應從一重依意圖供行使之用而偽造有價證券罪處斷，殊無連續偽造有價證券之可言。', '陸軍第三軍團第三補給站提糧憑單，如果以實行券面所表示之權利時，必須占有該券為其特質，自屬有價證券之一種，原審就此未加審酌，遽依偽造公文書論處，適用法律不無可議。', '刑法上所謂偽造有價證券，以無權簽發之人冒用他人名義簽發為要件，如果行為人基於本人之授權，或其他原因有權簽發者，則與無權之偽造行為不同。', '刑法第二百零一條意圖供行使之用而偽造有價證券罪，以意圖供行使之用為構成要件，此項犯意，既屬於構成犯罪事實之一部，自應依證據認定之。', '有價證券之偽造與行使，本屬兩事，偽造而又行使，其低度之行使行為固為高度之偽造行為所吸收，如不能證明有偽造行為，縱係由其行使，亦不能遽按刑法第二百零一條第一項論科。', '三星氟化牙膏房屋獎券，既指定與某期愛國獎券第一特獎號碼相同者，可憑券領得西式花園洋房一幢或新台幣五萬元，其為有價證券性質無疑，上訴人將已作廢之該項獎券挖補，變為有效之中獎獎券，並利用不知情之人持往領獎使用，自應構成行使偽造有價證券罪名。', '刑法第二百零一條第一項與第二項係分別規定其罪刑，意圖供行使之用而變造有價證券，僅引同條第一項為已足，無再引用第二項之必要。', '上訴人明知該美鈔為偽造而仍交付於人，對外使用並未自行行使，自應構成刑法第二百零一條第二項後段意圖供行使之用而交付於人之罪名，原判決維持第一審依同條項前段論處行使偽造有價證券罪刑之判決，顯有違誤。', '被告所偽造之農會支票，雖與票據法上限於以銀錢業者及信用合作社為付款人之支票不同，但執票人行使該票所載之權利，與其占有票據，既有不可分離之關係，自係有價證券，而非普通私文書。', '有價證券並不以流通買賣為必要條件，苟證券上權利之發生移轉或行使，有其一以證券之占有為要件時，均屬有價證券之範圍，公教人員之實物配給票，於領取實物時以配給票之占有為前提，一旦喪失占有，即不能享有配給票上之權利，實為政府對所屬公教人員一種實物待遇之證券，其本身既與現金待遇之幣券並無二致，縱係禁止轉讓亦不得謂非有價證券，原審徒以其不能在市面流通，即認為係刑法第二百十二條之一種證書，見解殊有未合。', '(一) 褫奪公權為從刑之一種，應隨主刑宣告，如係數罪併罰內有褫奪公      權必要者，須於分別宣告主刑之下一併宣告褫奪公權，再定其應執      行之主從各刑，若僅於定執行刑時載明褫奪公權若干年，應認褫奪      公權未經合法宣告。 (二) 信用合作社之支票本身，既具金錢價值，又有流通力量，自應別於      一般私文書，而為一種有價證券，私刻他人印章，偽造此項有價證      券，並曾持向領款，其證券內所蓋印文，為構成證券之一部，偽造      印章應係偽造有價證券階段行為，而包括於偽造有價證券行為之內      ，其偽造完成後持向領款，雖已達行使程度，但此項行使行為應吸      收於偽造行為之中，且意圖行使而偽造有價證券，其效用即為非法      取得他人財物，亦不另成立詐欺罪，應依同法第二百零一條第一項      ，論以意圖供行使之用而偽造有價證券罪，偽造之印章並依刑法第      二百十九條之特別規定予以沒收。', '有價證券之變造，係指該券本身原具有價值，僅將其內容加以變更者而言，未中獎之愛國獎券，其本身已無價值，一經改造使與中獎號碼相符，即能行使其券面所載之權利，自係偽造有價證券而非變造。', '倉單所載之權利，依民法第六百十八條規定，既得由貨物所有人背書並經倉庫營業人簽名，而移轉受讓人，仍得因占有而行使其票面所載之權利，故倉單自係有價證券之一種。', '變造有價證券之行使罪與交付罪之區別，在於犯人有無欺騙相對人之意思以為斷，如有欺騙之意思，則為行使，否則為交付，凡應成立交付罪者，行使罪即無成立之可能。', '（1） 刑法第一百三十四條規定，公務員故意犯瀆職罪章以外之罪，除有      該條但書所載情形外，以有假借職務上之權力、機會或方法，為加      重其刑之條件，上訴人充任某省郵務管理局郵務佐，固為依法令從      事於公務之人員，但據原審認定，其所負職務僅限於清理已付款之      匯票，則未經兌付以前，關於匯票之一切手續，即不屬其職務之範      圍，上訴人之竊取偽造行使各行為，究與其職務無關，原審仍依前      條加重其刑，自屬有所誤會。（2） 刑法上所謂變造，係指不變更原有之本質，而僅就其內容，非法加      以變更者而言，上訴人所竊得之空白匯票，本無內容之存在，於竊      得後依式填寫加蓋印章，使發生有價證券之效力，與就其真實之內      容加以不法之變更者不同，自屬偽造行為，不應認為變造。      註：本則判例字號修正為三十一年上字第二六七三號（2） ，並於          該判例要旨文第一字前增列「（2）」。', '（ 1）行使偽造有價證券以詐取財物，其取得財物行為，原已包含於該行\u3000\u3000\u3000使偽券行為之內，並不另成詐欺罪名，殊無適用刑法第五十五條之\u3000\u3000\u3000餘地。（ 2）銀行支票，係以券面載明金額而欲實行其金額之權利，必須占有該      支票，且該支票得自由轉讓，具有流通之性質，自係有價證券之一      種，其以他人空白支票偽填內容而資行使者，即屬偽造有價證券，      刑法上關於偽造有價證券，既有特別規定，即不容視為普通私文書      。', '本票可以流通市面，為有價證券，偽造是項證券而行使之，本含有詐欺性質，其詐欺行為不應另行論罪。', '偽造有價證券而復持以行使，其行使行為吸收於偽造行為之中，祇應論以偽造罪，且有價證券內所蓋之印文，為構成證券之一部，所刻之印章，為偽造之階段行為，均應包括於偽造罪之內，自不生牽連或想像競合之問題。', '商業上之期票，雖載有受款人姓名或商號，但其所載名號，如係假定的性質，而實際上仍屬憑票即付，其權利之行使與票據之占有，既立於不可分離之關係，且可流通市面。得以自由轉讓，自屬於有價證券之一種。', '戲票係戲園之入場券，專供人一時娛樂之需，祇屬私文書之一種，不能以有價證券論。', '當票之性質，不過持以證明他人質物之關係，於其期限內有將原物贖回之權利，自係私文書之一種，不能認為有價證券。', '被告所偽造之支票非以銀錢業為付款人，雖與票據法上之支票不同，但執票人行使該票所載之權利，與其占有票據，既有不可分離之關係，自係有價證券，而非普通之私文書。', '銀行發行之兌換券，如未經政府認許，祇能認為刑法上之有價證券。', '(一) 有價證券係以實行券面所表示之權利時，必須占有該券為特質，銀      行支票在市面上並非不可自由流通，且祇須持有該票即能行使票面      所載權利，自係屬於有價證券之一種。 (二) 偽造銀行支票以圖行使，無論支票上所填蓋之戶名圖章是否為該票      所有人之物，及支票所有人實際有無損害，均與其應負偽造有價證      券之罪責不生影響。', '上訴人偽造某商號各式印文四個，用以偽造該商號之本票，並偽造區長某甲名章印文一個，加蓋票上，交於不知情之乙，偽稱該區長因無款交納錢糧，特向某商號借來本票，命乙持向丙押款使用，是上訴人偽造有價證券，利用不知情之人行使，其行使之低度行為應為偽造之高度行為所吸收，而偽造某商號印文，原為偽造證券之一部，亦應為偽造證券行為所吸收，僅有偽造區長某甲印文，非證券構成之要件，並與偽造證券有方法結果關係，應與之從一重處斷。', '署押為構成有價證券之一部，如於偽造之有價證券上偽造署押，即吸收於偽造有價證券行為之內，不另構成偽造署押罪名。', '政府發行之航空公路建設獎券，自屬有價證券。', '行使偽造有價證券以使人交付財物，如果所交付者即係該證券本身之價值，則其詐欺取財仍屬行使偽券之行為，不另成立詐欺罪名。', '偽造有價證券而復行使，在舊刑法有效期內，因偽造與行使之法定刑相等，雖應依行使論科，但刑法所定偽造之刑，已較行使為重，按照低度行為吸收於高度行為之原則，其行使行為當吸收於偽造行為之中，自應專依偽造法條處斷。', '有價證券以實行券面所表示之權利時，必須占有該券為其特質。本案上訴人所偽造之匯款報單係甲店對於乙店所發之通知，縱屬實在之物，而取款人行使權利之時，並無占有之必要，與匯票之性質，殊不相同，此項報單，祇屬私文書之一種，不能認為有價證券。']
1   意圖供行使之用，而偽造、變造信用卡、金融卡、儲值卡或其他相類作為簽帳、提款、轉帳或支付工具之電磁紀錄物者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科九萬元以下罰金。
2   行使前項偽造、變造之信用卡、金融卡、儲值卡或其他相類作為簽帳、提款、轉帳或支付工具之電磁紀錄物，或意圖供行使之用，而收受或交付於人者，處五年以下有期徒刑，得併科九萬元以下罰金。['支票為有價證券，支票上權利之移轉及行使，與其占有支票有不可分離之關係，一旦喪失占有，非依法定程序，不得享有支票上之權利，因而支票原本，有不可替代性。上訴人既無變造本件支票，僅以剪貼影印方式，將支票影本之金額壹萬零柒佰玖拾肆元，改為柒佰玖拾肆萬元，而支票影本不能據以移轉或行使支票上之權利，顯與一般文書之影本與原本有相同之效果者不同，故難認係變造支票之行為。惟該具有支票外觀之影本，不失為表示債權之一種文書，其內容俱係虛構，自屬偽造之私文書。', '與國家或社會同時被害之個人，仍不失為因犯罪而直接被害之人。支票乃有價證券之一種，執有支票，得行使其票面記載之權利。偽造支票不能兌現，固為破壞社會交易之信用，有害社會法益，但同時亦侵害執票人之權利，不能謂於個人法益未受損害。因而善意轉讓取得該支票之人，自係其直接被害人而得對該偽造支票之行為人提起自訴。', '同時偽造同一被害人之多件同類文書或同一被害人之多張支票時，其被害法益仍僅一個，不能以其偽造之文書件數或支票張數，計算其法益。此與同時偽造不同被害人之文書或支票時，因有侵害數個人法益，係一行為觸犯數罪名者迴異。', '被害人公司授權上訴人於空白支票填寫金額，繳納所欠貨櫃場棧租，乃上訴人於獲悉並未欠繳棧租後，私擅填寫金額壹萬伍仟元後，自行使用，已逾越授權範圍，自應令負偽造有價證券罪責。', '刑法為國內法，採屬地主義；刑法第五條第一款至第五款之規定，雖兼採保護主義，但以我國國家、社會、人民之法益為保護之對象；故刑法第五條第四款所稱有價證券，不包括在外國發行流通之有價證券在內。', '本件王某原無偽造支票之犯意，上訴人蘇某供給空白支票與王某，教唆王某偽造印章使用。是其行為，係教唆王某偽造支票。其教唆王某偽造印章，在用以偽造支票，應為犯罪行為之一部，即應論以教唆偽造有價證券罪。', '刑法上之接續犯，係指以單一行為，經數個階段，持續侵害同一法益而言。被告於竊取第一張空白支票後，非但已予偽造，並經持以行使，其偽造有價證券之行為，業已完成，嗣因李某發覺支票印鑑模糊，交還被告予以撕毀丟棄，於一星期後，又再竊取第二張空白支票，另行偽造行使，應已侵害兩個社會法益，自屬兩個單一之犯罪，兩者之間，殊無接續關係之可言。原判決就此兩個單一之犯罪，依接續關係，論以一罪，其法律見解，自屬可議。', '支票上之背書，係發票後之另一票據行為，上訴人在其偽造之支票背面，偽造某甲署押為背書並達行使之程度，自足以生損害於某甲，顯屬另一行使偽造私文書之行為，乃原判決及第一審判決均以偽造上項背書，為偽造有價證券之一部，自難謂無違誤。', '偽造之農會支票，雖與票據法上限於以銀錢業者及信用合作社為付款人之支票不同，但執票人行使該票所載之權利，與其占有票據，既有不可分離之關係，自係有價證券，而非私文書，被告行使偽造之農會支票，即屬觸犯刑法第二百零一條第二項之罪。', '上訴人竊取支票之行為雖有二個，而偽造支票之行為則僅有一個，竊盜行為固應以連續犯論，但竊盜與偽造有價證券之間，既認有牽連關係，即應從一重依意圖供行使之用而偽造有價證券罪處斷，殊無連續偽造有價證券之可言。', '陸軍第三軍團第三補給站提糧憑單，如果以實行券面所表示之權利時，必須占有該券為其特質，自屬有價證券之一種，原審就此未加審酌，遽依偽造公文書論處，適用法律不無可議。', '刑法上所謂偽造有價證券，以無權簽發之人冒用他人名義簽發為要件，如果行為人基於本人之授權，或其他原因有權簽發者，則與無權之偽造行為不同。', '刑法第二百零一條意圖供行使之用而偽造有價證券罪，以意圖供行使之用為構成要件，此項犯意，既屬於構成犯罪事實之一部，自應依證據認定之。', '有價證券之偽造與行使，本屬兩事，偽造而又行使，其低度之行使行為固為高度之偽造行為所吸收，如不能證明有偽造行為，縱係由其行使，亦不能遽按刑法第二百零一條第一項論科。', '三星氟化牙膏房屋獎券，既指定與某期愛國獎券第一特獎號碼相同者，可憑券領得西式花園洋房一幢或新台幣五萬元，其為有價證券性質無疑，上訴人將已作廢之該項獎券挖補，變為有效之中獎獎券，並利用不知情之人持往領獎使用，自應構成行使偽造有價證券罪名。', '刑法第二百零一條第一項與第二項係分別規定其罪刑，意圖供行使之用而變造有價證券，僅引同條第一項為已足，無再引用第二項之必要。', '上訴人明知該美鈔為偽造而仍交付於人，對外使用並未自行行使，自應構成刑法第二百零一條第二項後段意圖供行使之用而交付於人之罪名，原判決維持第一審依同條項前段論處行使偽造有價證券罪刑之判決，顯有違誤。', '被告所偽造之農會支票，雖與票據法上限於以銀錢業者及信用合作社為付款人之支票不同，但執票人行使該票所載之權利，與其占有票據，既有不可分離之關係，自係有價證券，而非普通私文書。', '有價證券並不以流通買賣為必要條件，苟證券上權利之發生移轉或行使，有其一以證券之占有為要件時，均屬有價證券之範圍，公教人員之實物配給票，於領取實物時以配給票之占有為前提，一旦喪失占有，即不能享有配給票上之權利，實為政府對所屬公教人員一種實物待遇之證券，其本身既與現金待遇之幣券並無二致，縱係禁止轉讓亦不得謂非有價證券，原審徒以其不能在市面流通，即認為係刑法第二百十二條之一種證書，見解殊有未合。', '(一) 褫奪公權為從刑之一種，應隨主刑宣告，如係數罪併罰內有褫奪公      權必要者，須於分別宣告主刑之下一併宣告褫奪公權，再定其應執      行之主從各刑，若僅於定執行刑時載明褫奪公權若干年，應認褫奪      公權未經合法宣告。 (二) 信用合作社之支票本身，既具金錢價值，又有流通力量，自應別於      一般私文書，而為一種有價證券，私刻他人印章，偽造此項有價證      券，並曾持向領款，其證券內所蓋印文，為構成證券之一部，偽造      印章應係偽造有價證券階段行為，而包括於偽造有價證券行為之內      ，其偽造完成後持向領款，雖已達行使程度，但此項行使行為應吸      收於偽造行為之中，且意圖行使而偽造有價證券，其效用即為非法      取得他人財物，亦不另成立詐欺罪，應依同法第二百零一條第一項      ，論以意圖供行使之用而偽造有價證券罪，偽造之印章並依刑法第      二百十九條之特別規定予以沒收。', '有價證券之變造，係指該券本身原具有價值，僅將其內容加以變更者而言，未中獎之愛國獎券，其本身已無價值，一經改造使與中獎號碼相符，即能行使其券面所載之權利，自係偽造有價證券而非變造。', '倉單所載之權利，依民法第六百十八條規定，既得由貨物所有人背書並經倉庫營業人簽名，而移轉受讓人，仍得因占有而行使其票面所載之權利，故倉單自係有價證券之一種。', '變造有價證券之行使罪與交付罪之區別，在於犯人有無欺騙相對人之意思以為斷，如有欺騙之意思，則為行使，否則為交付，凡應成立交付罪者，行使罪即無成立之可能。', '（1） 刑法第一百三十四條規定，公務員故意犯瀆職罪章以外之罪，除有      該條但書所載情形外，以有假借職務上之權力、機會或方法，為加      重其刑之條件，上訴人充任某省郵務管理局郵務佐，固為依法令從      事於公務之人員，但據原審認定，其所負職務僅限於清理已付款之      匯票，則未經兌付以前，關於匯票之一切手續，即不屬其職務之範      圍，上訴人之竊取偽造行使各行為，究與其職務無關，原審仍依前      條加重其刑，自屬有所誤會。（2） 刑法上所謂變造，係指不變更原有之本質，而僅就其內容，非法加      以變更者而言，上訴人所竊得之空白匯票，本無內容之存在，於竊      得後依式填寫加蓋印章，使發生有價證券之效力，與就其真實之內      容加以不法之變更者不同，自屬偽造行為，不應認為變造。      註：本則判例字號修正為三十一年上字第二六七三號（2） ，並於          該判例要旨文第一字前增列「（2）」。', '（ 1）行使偽造有價證券以詐取財物，其取得財物行為，原已包含於該行\u3000\u3000\u3000使偽券行為之內，並不另成詐欺罪名，殊無適用刑法第五十五條之\u3000\u3000\u3000餘地。（ 2）銀行支票，係以券面載明金額而欲實行其金額之權利，必須占有該      支票，且該支票得自由轉讓，具有流通之性質，自係有價證券之一      種，其以他人空白支票偽填內容而資行使者，即屬偽造有價證券，      刑法上關於偽造有價證券，既有特別規定，即不容視為普通私文書      。', '本票可以流通市面，為有價證券，偽造是項證券而行使之，本含有詐欺性質，其詐欺行為不應另行論罪。', '偽造有價證券而復持以行使，其行使行為吸收於偽造行為之中，祇應論以偽造罪，且有價證券內所蓋之印文，為構成證券之一部，所刻之印章，為偽造之階段行為，均應包括於偽造罪之內，自不生牽連或想像競合之問題。', '商業上之期票，雖載有受款人姓名或商號，但其所載名號，如係假定的性質，而實際上仍屬憑票即付，其權利之行使與票據之占有，既立於不可分離之關係，且可流通市面。得以自由轉讓，自屬於有價證券之一種。', '戲票係戲園之入場券，專供人一時娛樂之需，祇屬私文書之一種，不能以有價證券論。', '當票之性質，不過持以證明他人質物之關係，於其期限內有將原物贖回之權利，自係私文書之一種，不能認為有價證券。', '被告所偽造之支票非以銀錢業為付款人，雖與票據法上之支票不同，但執票人行使該票所載之權利，與其占有票據，既有不可分離之關係，自係有價證券，而非普通之私文書。', '銀行發行之兌換券，如未經政府認許，祇能認為刑法上之有價證券。', '(一) 有價證券係以實行券面所表示之權利時，必須占有該券為特質，銀      行支票在市面上並非不可自由流通，且祇須持有該票即能行使票面      所載權利，自係屬於有價證券之一種。 (二) 偽造銀行支票以圖行使，無論支票上所填蓋之戶名圖章是否為該票      所有人之物，及支票所有人實際有無損害，均與其應負偽造有價證      券之罪責不生影響。', '上訴人偽造某商號各式印文四個，用以偽造該商號之本票，並偽造區長某甲名章印文一個，加蓋票上，交於不知情之乙，偽稱該區長因無款交納錢糧，特向某商號借來本票，命乙持向丙押款使用，是上訴人偽造有價證券，利用不知情之人行使，其行使之低度行為應為偽造之高度行為所吸收，而偽造某商號印文，原為偽造證券之一部，亦應為偽造證券行為所吸收，僅有偽造區長某甲印文，非證券構成之要件，並與偽造證券有方法結果關係，應與之從一重處斷。', '署押為構成有價證券之一部，如於偽造之有價證券上偽造署押，即吸收於偽造有價證券行為之內，不另構成偽造署押罪名。', '政府發行之航空公路建設獎券，自屬有價證券。', '行使偽造有價證券以使人交付財物，如果所交付者即係該證券本身之價值，則其詐欺取財仍屬行使偽券之行為，不另成立詐欺罪名。', '偽造有價證券而復行使，在舊刑法有效期內，因偽造與行使之法定刑相等，雖應依行使論科，但刑法所定偽造之刑，已較行使為重，按照低度行為吸收於高度行為之原則，其行使行為當吸收於偽造行為之中，自應專依偽造法條處斷。', '有價證券以實行券面所表示之權利時，必須占有該券為其特質。本案上訴人所偽造之匯款報單係甲店對於乙店所發之通知，縱屬實在之物，而取款人行使權利之時，並無占有之必要，與匯票之性質，殊不相同，此項報單，祇屬私文書之一種，不能認為有價證券。']
1   意圖供行使之用，而偽造、變造郵票或印花稅票者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科三萬元以下罰金。
2   行使偽造、變造之郵票或印花稅票，或意圖供行使之用而收集或交付於人者，處三年以下有期徒刑，得併科三萬元以下罰金。
3   意圖供行使之用，而塗抹郵票或印花稅票上之註銷符號者，處一年以下有期徒刑、拘役或九千元以下罰金；其行使之者，亦同。['刑法第二百零二條第三項之罪，依郵政法第三十九條第三項規定，衹以有供自己或他人連續使用之意圖，與塗用膠類、漿類或其他化合物於郵票、明信片或特製郵簡之印花上之行為，即應依刑法第二百零二條第三項處斷，殊不以有該條項所定塗抹郵票上註銷符號之行為為要件。', '刑法第二百零二條所謂變造郵票，指就真正郵票加以一部之變更者而言，若對於真正郵票並未有所變更，僅就已使用之兩個郵票撕去蓋有註銷符號之部分，拼成似未使用之郵票，則為塗抹郵票上註銷符號，而非變造郵票，其黏貼此項郵票以寄信者，應成立行使塗抹郵票上註銷符號之罪，蓋刑法上所謂塗抹郵票上註銷符號，凡一切足以除去消滅註銷符號之行為均屬之，不僅限於塗飾及擦抹，即撕去註銷符號之一部，使殘餘之部分與其他郵票之殘餘部分相結合，而與未蓋有註銷符號之郵票相同者，亦應視為塗抹。', '郵政條例第二十八條規定，偽造或變造郵票，依刑律偽造有價證券罪處斷，其知情而發售或行使者亦同云云，此蓋因刑律第十八章對於偽造、變造郵票及行使並無特別處罰明文，故為是補充規定。現行刑法既已將此種行為規定於第二百二十七條及第二百三十三條之內，則上示郵政條例關於依刑律處斷之規定，自應因刑法之施行而失效。']
意圖供行使之用，而偽造、變造船票、火車、電車票或其他往來客票者，處一年以下有期徒刑、拘役或九千元以下罰金；其行使之者，亦同。['偽造刑法第二百零三條之船票車票客票而行使之，本含有詐欺性質，其詐欺行為不應另行論罪，原判決以被告偽造公共汽車往來客票，低價出售，使人發生誤信，將本人之物交付，認其偽造與詐財有方法結果關係，從一重之詐欺罪處斷，其適用法律，顯有違誤。']
1   意圖供偽造、變造有價證券、郵票、印花稅票、信用卡、金融卡、儲值卡或其他相類作為簽帳、提款、轉帳或支付工具之電磁紀錄物之用，而製造、交付或收受各項器械、原料、或電磁紀錄者，處二年以下有期徒刑，得併科一萬五千元以下罰金。
2   從事業務之人利用職務上機會犯前項之罪者，加重其刑至二分之一。[]
偽造、變造之有價證券、郵票、印花稅票、信用卡、金融卡、儲值卡或其他相類作為提款、簽帳、轉帳或支付工具之電磁紀錄物及前條之器械原料及電磁紀錄，不問屬於犯人與否，沒收之。
第 十四 章 偽造度量衡罪['票據之偽造或票據上簽名之偽造，不影響於真正簽名之效力，票據法第十五條定有明文。依原判決之認定，以上訴人及王某為共同發票人之本票，僅王某為發票人部分係屬偽造，上訴人之簽名既為真正，其為發票人部分則仍屬有效之票據，不在應依法沒收之列，原判決併予宣告沒收，自非適法。', '沒收係從刑之一種，與主刑有從屬之關係，第一審判決雖已將變造之支票一紙，於上訴人與其他共犯之罪刑內同時諭知沒收，但此種沒收之諭知，對於上訴人部分，仍不失為從刑，原審既將第一審關於上訴人部分之判決撤銷改判，乃置應予沒收之變造支票於不論，自有未合。']
意圖供行使之用，而製造違背定程之度量衡，或變更度量衡之定程者，處一年以下有期徒刑、拘役或九千元以下罰金。[]
意圖供行使之用，而販賣違背定程之度量衡者，處六月以下有期徒刑、拘役或九千元以下罰金。[]
1   行使違背定程之度量衡者，處九千元以下罰金。
2   從事業務之人，關於其業務犯前項之罪者，處六月以下有期徒刑、拘役或一萬五千元以下罰金。[]
違背定程之度量衡，不問屬於犯人與否，沒收之。
第 十五 章 偽造文書印文罪[]
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。['支票為有價證券，支票上權利之移轉及行使，與其占有支票有不可分離之關係，一旦喪失占有，非依法定程序，不得享有支票上之權利，因而支票原本，有不可替代性。上訴人既無變造本件支票，僅以剪貼影印方式，將支票影本之金額壹萬零柒佰玖拾肆元，改為柒佰玖拾肆萬元，而支票影本不能據以移轉或行使支票上之權利，顯與一般文書之影本與原本有相同之效果者不同，故難認係變造支票之行為。惟該具有支票外觀之影本，不失為表示債權之一種文書，其內容俱係虛構，自屬偽造之私文書。', '上訴人在交通違規通知單移送聯「收受通知聯者簽章」欄內偽簽「林某」姓名，自不待依據習慣或特約，單從形式上觀察，即足以知悉係表示由林某名義出具領收通知聯之證明，此與事先在印妥內容之收據上偽簽他人姓名之情形，無分軒輊，當然屬於刑法第二百十條所稱之私文書，原判決理由中論以準文書，引用刑法第二百二十條之規定，適用法則尚有未合。', '豐榮水利會雖係公法人，但其出售土地與人民，乃係基於私經濟之地位，而與買受人訂立買賣契約，故其買賣契約書、土地登記申請書、委託書在性質上與一般私人間為土地買賣所訂立之買賣契約書等並無差異，自屬於私文書。原判決謂上訴人將該三九二之一一二號土地連同其他四筆土地，一併填載在以豐榮水利會名義製作之同一登記聲請書、委託書、買賣契約書內，即係偽造公文書云云，有適用法則不當之違法。', '送達證書乃表示收領訴訟文書送達之證明，雖證書內容由送達人制作，但應由受送達人簽名蓋章或捺指印，以證明送達，為法律規定之文書，其冒名簽收或蓋用偽造印章以示簽收，仍屬偽造私文書。', '印鑑證明書，大都於不動產物權或於法律上重要權利之得喪、變更有重大影響之事項，作為當事人表示真意之主要憑證，自不在刑法第二百十二條範圍之內。', '郵政存簿儲金提款單儲戶姓名欄填寫儲戶姓名，與填寫帳號之用意相同，僅在識別帳戶為何人，以便郵政人員查出存戶卡片，既非表示儲戶本人簽名之意思，則未經儲戶本人授權而填寫其姓名，尚不生偽造署押問題，原第一審判決竟認為係偽造蘇某署押，並依刑法第二百十九條諭知沒收，自屬於法有違。', '上訴人在支票背面偽造張某之署押，以為背書，其偽造支票背書，在票據法上係表示對支票負擔保責任之意思，為法律規定之文書，並非依習慣表示一定用意之證明，而其此項行為，足以生損害於他人，故應成立偽造私文書罪。又其所偽造之此項署押，依法律規定，固應成立偽造私文書罪，但仍不失為偽造之署押，應依刑法第二百十九條宣告沒收。', '行使影本，作用與原本相同，偽造私文書後，持以行使其影本，偽造之低度行為為高度之行使行為所吸收，應論以行使偽造私文書罪。\uf8f8', '臺灣地區入出境保證書，若其所載內容係保證人對於被保人來臺後負多項保證責任，如有違反，保證人願接受法令懲處等文字，應屬私文書，而非刑法第二百十二條之關於品行之證書，原審既未調取上訴人偽造之保證書正聯，查明其所載內容，遽認入出境保證書為關於品行之證書，自嫌率斷，難謂無刑事訴訟法第三百七十九條第十款之違背法令。', '上訴人盜取陳某之印章交與不知情之李某，蓋用於當收據用之「工資發放明細表」領款人陳某之蓋章欄內，足以生損害於陳某，應成立偽造私文書之間接正犯。上訴人進而憑該「工資發放明細表」之蓋章，以代收據，使李某發放陳某之工資，即已達於行使該文書之階段。其偽造行為應為行使之高度行為所吸收。其盜用印章，係偽造私文書之部分行為，不另論罪。行使偽造私文書之目的，在於詐領工資，另成立詐欺罪，兩罪有方法結果之牽連關係，應從一重之行使偽造私文書罪處斷。', '上訴人等冒用會員名義，偽造標單，行使得標，詐取會款，彼此有犯意聯絡及行為分擔，應為共同正犯。偽造署押為偽造私文書之部分行為，不另成罪，偽造私文書而後行使，偽造之低度行為應為行使之高度行為所吸收，應依行使論擬。行使偽造私文書與詐欺二罪之間，有方法與結果牽連關係，應從行使偽造私文書一重論處。先後三次為之，時間緊接，犯意概括，構成要件亦復相同，應依連續犯例論以一罪。', '偽造統一發票，進而行使，以逃漏稅捐，應適用稅捐稽徵法第四十一條規定，且與刑法第二百十六條，第二百十條行使偽造私文書有方法結果之牽連關係，應從一重之行使偽造私文書罪處斷。原判決認其此項行使偽造文書之行為，已包括於「以不正當方法逃漏稅捐」之特別規定之內，不再論以行使偽造文書之罪，不無違誤。', '上訴人所偽造之駐加拿大多倫多埠安大略省中華總會館主席名義之依親生活證明書，固屬私文書，但其名稱已載明為依親生活，內容又僅止於證明擬前往該處之人與當地僑民之身分關係，與國民身分證僅為證明身分無殊，為屬於刑法第二百十二條其他相類證書之一種，依特別規定優於普通規定之原則，無適用同法第二百十條論罪之餘地。', '上訴人利用電話口述，使不知情之某報社工作人員，在報上刊登冒用臺北市第十信用合作社簡稱「十信」名義之廣告，應成立偽造私文書罪之間接正犯，刊登廣告，藉報紙之販賣而流傳，已達行使之程度，應依行使偽造私文書罪論擬。', '機車引擎號碼，係機車製造廠商出廠之標誌，乃表示一定用意之證明，依刑法第二百二十條規定，應以私文書論。上訴人將原有舊機車上之引擎號碼鋸下，用強力膠粘貼於另一機車引擎上，乃具有創設性，應屬偽造而非變造。', '原判決既認被告冒充某甲，在定期放款借據上、偽造某甲之署押，以示承還保證之意思，顯係偽造保證之文書，其行為非僅止於偽造署押，乃原判決僅以偽造署押罪相繩，自有違誤。', '支票上之背書，係發票後之另一票據行為，上訴人在其偽造之支票背面，偽造某甲署押為背書並達行使之程度，自足以生損害於某甲，顯屬另一行使偽造私文書之行為，乃原判決及第一審判決均以偽造上項背書，為偽造有價證券之一部，自難謂無違誤。', '刑法第二百二十條以文書論之文書，有公文書與私文書之分，原判決既未引用刑法第二百十條或第二百十一條之條文，亦未述明上訴人所行使者究為私文書抑公文書，已屬理由不備，又該條以文書論之文書，指在紙上或物品上之文字、符號，依習慣或特約足以為表示其用意之證明者而言，故凡以虛偽之文字、符號或在物品或紙上表示一定用意之證明者，即謂之偽造。', '偽造農戶領肥清冊，雖屬上訴人業務上作成之文書，但稻作肥料切結書，乃係農戶對臺灣省糧倉局出立切結保證絕不私售轉讓並遵限換繳之表示，顯係農戶之私文書，農會為便民計代為填寫，亦衹屬代辦性質，究不能謂係業務上作成之文書，從而上訴人偽造此項切結書而行使之，應以行使偽造私文書罪論擬。', '刑法第五十五條之牽連犯，比較罪之重輕，係以所犯法條之本刑為標準。被告行使偽造私文書，及明知為不實事項登載於職務上所掌之公文書，與其所犯詐欺罪間，具有方法結果之牽連關係，而比較各該法條本刑，以行使明知為不實事項登載於職務上所掌公文書之法定本刑一年以上七年以下有期徒刑為最重，原判決遽論被告行使偽造私書罪刑，其適用法律難謂無違誤。', '偽造文書與行使本屬兩罪，如對於偽造行為並未參與實施，縱事後知其為偽造而行使，亦衹負行使責任，不應兼論偽造。', '刑法上變造文書，係指不變更原有文書之本質，僅就文書之內容有所更改而言，故必先有他人文書之存在，而後始有變造之可言，否則難以該項罪名相繩。', '刑法上之偽造文書罪，須以足生損害於公眾或他人為成立要件，而所謂足生損害，係指他人有可受法律保護之利益，因此遭受損害或有受損害之虞而言，若他人對行為人原負有制作某種文書之義務而不履行，由行為人代為制作，既無損於他人之合法利益，自與偽造文書罪之構成要件不合。', '上訴人於偽造私文書後，利用不知情之人，代為行使該文書詐財，係屬間接正犯，原判決從一重論處上訴人行使偽造私文書罪刑，於法並無不合。', '銀行為便利存款人取款而印好任人索取填寫之取款憑條，非可流通市面得以自由轉讓，衹屬私文書之一種，不能認為有價證券，其偽造而行使以達詐欺取款之目的者，應從一重論以行使偽造私文書之罪。', '上訴人所指被告偽造文書，即攤位讓與契約，既經該文書作成之名義人到庭承認其事，則無論其內容是否確實，權利有無瑕疪，皆為該文書之效力問題，要難成立偽造文書之罪。', '刑法上偽造文書罪之成立，以足生損害於公眾或他人為特別要件，所謂足生損害，固不以實已發生損害為必要，然亦必須有足以生損害之虞者，始足當之，若其僅具偽造之形式，而實質上並不足以生損害之虞者，尚難構成本罪。', '刑法第二百十條之偽造私文書罪，以偽造他人名義之文書為必要，被告將自己所有之土地借與他人使用，以自己之名義與他人訂立借用契約，殊無偽造私文書之可言。', '被告於出賣土地後翻悔不賣，係違反契約之民事問題，不得謂為詐欺，買主如因此受有損害，儘可提起民事訴訟請求賠償。至被告所立之拋棄繼承書，既係以自己名義制作之文書，即無偽造可言，亦與刑法上偽造文書罪之構成要件不符。', '刑法第二百十條之偽造文書罪，指無制作權不法制作者而言，若自己之文書，縱有不實之記載，要難構成本條之罪。', '偽造、變造私文書罪，以足生損害於公眾或他人為其構成要件之一，所謂足生損害，係指他人事實上有因此受損害之虞而言，苟偽造、變造行為完成而具備上項要件，罪即成立，至該文書是否已達於行使階段係另一事，此觀於刑法就偽造與行使分別規定而自明。', '刑法第二百十條之偽造文書，以無制作權之人冒用他人名義而制作該文書為要件之一，如果行為人基於他人之授權委託，即不能謂無制作權，自不成立該條之罪。', '通霄鎮護林協會，係屬人民團體，鎮長甲兼任該會理事長，亦係由會員大會選出，並非以鎮長身分當然兼任，則該理事長甲及充任該會雇員之上訴人，均無公務員身分，其以理事長名義對外行文，即非公務員職務上所制作之公文書，該會文書本身既屬私文書性質，則上訴人偽造該會文書之初，其犯意所及，自僅認為私文書而偽造，縱收發員以該會所刊圖記，在未經苗栗縣政府核准備案以前，不能啟用，借蓋鎮公所大印發出，亦不因而有異，是上訴人偽造該會文書之行為，衹應構成刑法第二百十條之罪，原判決依刑法第二百十一條論科，不無違誤。', '偽造私文書罪，除從事業務之人明知為不實之事項而登載於其業務上作成之文書外，以偽造他人名義之私文書為構成要件，若與作成文書名義人雙方通謀而制作虛偽之普通文書，究不構成偽造文書之罪，上訴人自訴被告於民國三十九年三月十九日，乘其所有財產被債權人施行拍賣心慌無主之機會，唆使偽造上訴人向被告借用砂糖九十包之借據，冀得就拍賣財產中參與分配，藉以維持上訴人家庭生活，上訴人誤信為真，遂允作成，此種情形，該被告僅係與上訴人通謀而制作虛偽之文書，尚難以偽造私文書罪相繩。\ue30f\ue1d6\ue2ff\ue306\ue307\ue1da', '刑法第二百十條之偽造文書，以無制作權之人制作他人名義之文書為要件，有制作權人簽名蓋章之空白文書，本無文書之內容存在，如無制作之權人，未得其同意私自制作其內容，仍屬文書之偽造行為。', '刑法第二百十條所稱足生損害於公眾或他人，以有損害之虞為已足，不以實際發生損害為要件。', '刑法第二百十條之偽造私文書罪，祇須所偽造之私文書足以生損害於公眾或他人為已足，至公眾或他人是否因該私文書之偽造而實受損害，則非所問。某甲前與上訴人為分割遺產事件涉訟，其敗訴之原因，固係由於繼承回復請求權之消滅時效完成之故，而非由於上訴人偽造遺囑分約之所致，但查民法第一千一百四十六條第二項所定之消滅時效完成後，非經回復義務人以此為抗辯，法院不得據以裁判，假使上訴人在分割遺產案內，不以某甲繼承回復請求權之消滅時效完成為抗辯，而根據遺囑分約，主張某甲無權繼承遺產，則某甲分割遺產之訴有無理由，即不得不以遺囑分約之真假為解決之關鍵，是系爭遺囑分約之偽造，並非不足生損害於某甲之遺產繼承權，上訴人所持此項遺囑分約，既屬偽造，自無解於偽造私文書罪之成立。', '刑法第二百十條之偽造私文書罪，以無制作權人而捏造他人名義制作該文書為構成要件，如行為人對於此種文書本有制作權，縱令其制作之內容虛偽，且涉及他人之權利，除合於同法第二百十五條之規定，應依該條處罰外，尚難論以首開法條之罪。', '刑法處罰行使偽造私文書罪之主旨，重在保護文書公共之信用，非僅保護制作名義人之利益，故所偽造之文書，如足以生損害於公眾或他人，其罪即應成立，不問實際上有無制作名義人其人，縱令制作文書名義人係屬架空虛造，亦無妨於本罪之成立。', '刑法第二百十條之偽造私文書罪，以文書所載之制作名義人完全出於虛捏或假冒為必要，若制作名義人因案被緝，由其親屬委託他人代立文書，縱委託人未予簽名，亦與假冒之情形有別，自不具備偽造私文書之要件。', '刑法上之偽造文書罪，須以足生損害於公眾或他人為成立要件，故行為人向某甲追索債款，所提出之債券，雖係偽造，但某甲對於行為人確負有此項債務，即不足生損害於他人，自與上開犯罪之要件不合。', '某乙於某甲意圖繼承遺產偽造文約之際，列名作證，雖非參加偽造內容之行為，亦無圖得該遺產之意，但其列名既在增強該文約之效力，仍難免幫助偽造之責。', '變造文書，係指不變更原有文書之本質，僅就文書之內容有所更改者而言，上訴人既拆去原有宗譜三頁，而將另造虛偽記載之三頁訂入譜內，其文書之本質已有變更，自應以偽造私文書論罪。', '如果被告未得上訴人同意，在受撥上訴人田業之撥約內，私添限期十年四字，致將無回贖期限之約據，成為附有回贖期限之契約，自不能謂非變造私文書，而足以生損害於他人，至該項批註既添入上訴人所立撥約而成為其內容之一部，尤不能謂非捏造上訴人名義之變造行為。', '刑法第二百十條之偽造私文書罪，以偽造他人名義之文書為其成立要件，若串令他人冒用自己名義作成文書，縱使所載不實，仍屬虛妄行為，不能以本罪相繩。', '上訴人即自訴人價賣產業與被告，立有買契屬實，該被告請人另寫一張，持以投稅，此項另寫之契紙，其內容既與原契相同，則對於上訴人及公眾不致發生何種損害，即與偽造私文書罪構成要件不合。', '（一）偽造私文書罪，除從事業務之人，明知為不實之事項而登載於其業      務上作成之文書外，以偽造他人名義之私文書為構成要件，若與作      成文書名義人，雙方通謀而制作虛偽之普通文書，此項文書所載之      意思表示，雖在民法上以無效為原則，究不構成偽造文書之罪。（二）上訴人於民國二十六年一月二十七日收受原審判決，二月六日向原      法院提出上訴書狀，經原法院於三月六日以其未敘述上訴理由，裁      定駁回上訴，惟該上訴人曾於同年二月十八日逕向本院補遞上訴理      由書，核其期間除扣由第一審至原法院之程期五日外，尚在提起上      訴後十日之內，自係合法，至原法院以裁定駁回者，僅其未敘理由      之上訴狀，對於逕向本院補遞之上訴理由，並未一併裁判，本件之      上訴，既屬合法，自仍應由本院予以審判。', '刑法上所謂變造文書，指無制作權者，就他人所制作之真正文書，加以改造而變更其內容之謂，若將有制作權者簽名蓋章之空白文書，移作別用，則其始本無文書之內容存在，即非就其真實內容加以變更，自屬文書之偽造行為，不得以變造論。', '被告等受推為某氏修譜，該項族譜，固為其有權制作之文書，但譜內附載之某公妣墳山記一文，載明為某公後裔同誌，此項文書之制作名義人，屬於某公後裔之全體，並非該被告有權制作之文書，與其修訂之譜牒，不能併為一談，如果某公妣墳山記一文，確係被告等假用某公後裔之名義私行偽造，而其記載之內容，又足生損害於其他族人，則被告等自無解於偽造私文書之罪責。', '刑法第二百十條所謂足以生損害於公眾或他人之法意，並不以文書內容所載之經濟價值為準，如於物之所有人之使用收益處分權有所侵害，即不能不認為足生損害於人。不動產之買賣契約，既以書立契據為成立要件，則未經所有權人同意私自偽立賣契，縱使所載賣價超過其原有之實價，亦無解於偽造私文書之罪責，至以賣價代賣主償還債務，如未經賣主承認，亦與偽造文書罪之成立不生影響。', '上訴人與某甲等所訂佃約既未失效，乃私行批註作廢，持向民事庭作證，其批註廢約字樣，係屬偽造，與變造之情形不符。', '(一) 被告點收騙得之貨物及在回單簿上加蓋偽章，雖在上海法租界公館      馬路，而其假託某某行名義，向某甲接洽購貨以實施其詐取貨物之      行為，則在上海公共租界小沙渡路，其行使偽造文書與詐欺為刑法      第五十五條之牽連犯，既有一部之行為在第一審，即上海第一特區      地方法院管轄區域內，即不得謂該第一審法院無管轄權。 (二) 偽造私文書或印章罪之成立，固須所偽造者為他人名義之文書或印      章，惟所謂他人名義，即非自己名義之意，非謂名義人必須實有其      人，苟其所偽造之文書或印章，足以使人誤信其為真正，雖該名義      係出虛捏，亦無妨於偽造罪成立。', '偽造及變造私文書罪之構成，以足生損害於公眾或他人為已足，至其是否足以證明犯罪人個人之權義，在所不問，上訴人所經理之某商號，原係自訴人與各股東集資開設，其商號與各股東均有權義關係，乃上訴人未得各股東同意，擅於原招牌添加和記字樣，致與該商號成立時之名稱不符，顯足以生損害於各股東。自不能以此項加記行為，並非證明上訴人個人之權利義務，而主張無罪。', '於以自己名義作成之文書為不實之登載，除有特別規定外，原不構成偽造、變造文書之罪，惟自己之賬簿所記物品數額，經利害關係人蓋章，以為表示其承認無誤之證明者，依刑法第二百二十條之規定，應以他人名義作成之文書論，如就數額加以變更，即應認為變造文書，若於所記數額外，另為不實之登載，而與他人承認之數額無關者，仍不得謂構成變造文書罪。', '偽造、變造私文書罪之所謂足生損害，係指他人事實上有因此受損害之虞而言，至此項文書在法律上是否有效，在所不問，甲婦之遺囑，如確係上訴人所偽造，縱使其時甲婦因嗣子某乙已經成年，無權處分遺產，其出捐行為於法不能生效，但某乙如誤認該遺囑為真正，且以繼母既經出捐，迫於社會上孝親之通義，不再主張權利，即不無因此而受損害之虞，自不能以該遺囑於法無效，不能發生損害，認為與偽造私文書罪構成要件不合。', '偽造私文書罪，以捏造他人名義制作文書為構成要件之一，上訴人出售其與自訴人共有之租穀，雖以該上訴人與自訴人二人名義向甲書立售條，其時自訴人並未在場，由上訴人代為署名簽押，但於該名押之下註一代字，以明此項名押非自訴人所簽，即與捏造他人名義之條件不合。', '刑法第二百十條所謂偽造私文書足以生損害於公眾或他人，祇須偽造時足以發生損害為已足，至真正名義人之事後追認，與其已成立之罪名，並無影響，被告既冒用上訴人名義，寫立借據私自押款，則該上訴人對於債權人方面，形式上即負有償還責任，是被告偽造借據之際，已足發生損害，極為顯然，雖上訴人事後對之表示追認，與被告所犯行使偽造私文書罪之成立，毫無關係，自不能據為免罪之主張。', '刑法第二百十條之偽造私文書罪，以偽造他人名義之文書為必要，而所謂他人，除自己外，父母、妻子、兄弟均包括在內，某甲偽造之分書，既係某乙名義所立，即屬他人名義之文書，如足生損害於公眾或他人，即無解於偽造私文書罪之成立，何得以偽造自己祖遺分書，主張無罪。', '刑法第二百十條之偽造文書，以無制作權之人冒用他人名義而制作該文書為必要，如果行為人對於此種文書，本有制作之權，縱令其不應制作而制作，亦無偽造之可言。', '刑法第二百二十四條之偽造、變造文書，係指偽造、變造他人之文書而言，祖先之文書，雖為自己執管，究不能謂為自己有權製作之文書，如果加以變造，足生損害於公眾或他人，自應成立變造文書之罪。', '刑法第二百二十四條之偽造、變造文書罪，祇須所偽造、變造之文書有足生損害於公眾或他人之危險，即行成立，並非以確有損害事實之發生為構成要件。', '偽造文書罪，係著重於保護公共信用之法益，即使該偽造文書所載之作成名義人業已死亡，而社會一般人仍有誤認其為真正文書之危險，自難因其死亡阻卻犯罪之成立。', '刑法處罰偽造文書罪之主旨，所以保護文書之實質的真正，故不僅作成之名義人須出於虛捏或假冒，即文書之內容，亦必出於虛構，始負偽造之責任。', '上訴人偽造署押，為偽造文書之方法，行使偽造文書為詐取財產上不法利益之方法，但偽造文書志在行使，其偽造行為當然為行使行為所吸收，其間並無方法結果之關係。原審以偽造與行使發生牽連問題，而對於詐取財產上不法之利益，是否未遂，原審亦未明白認定，均有未當。', '以自己名義作成之文書，雖為不實之登載，無論是否足生損害於他人，刑法上既無處罰明文，自無論罪之餘地。', '刑法第二百二十四條偽造文書罪，係指偽造他人之文書而言，若自己之文書，雖登載不實，祇屬虛妄行為，不能構成偽造文書之罪，觀刑法第二百三十條、第二百三十二條登載不實之事項於自已所掌之公文書，或提出之證書之特別規定，自可明瞭。']
偽造、變造公文書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以上七年以下有期徒刑。['豐榮水利會雖係公法人，但其出售土地與人民，乃係基於私經濟之地位，而與買受人訂立買賣契約，故其買賣契約書、土地登記申請書、委託書在性質上與一般私人間為土地買賣所訂立之買賣契約書等並無差異，自屬於私文書。原判決謂上訴人將該三九二之一一二號土地連同其他四筆土地，一併填載在以豐榮水利會名義製作之同一登記聲請書、委託書、買賣契約書內，即係偽造公文書云云，有適用法則不當之違法。', '影本與原本可有相同之效果，如將原本予以影印後，將影本之部分內容竄改，重加影印，其與無制作權人將其原本竄改，作另一表示其意思者無異，應成立變造文書罪。', '所謂行使偽造之文書，乃依文書之用法，以之充作真正文書而加以使用之意，故必須行為人就所偽造文書之內容向他方有所主張，始足當之；若行為人雖已將該文書提出，而尚未達於他方可得瞭解之狀態者，則仍不得謂為行使之既遂。查上訴人既係僱用何某為其裝載私宰並加蓋偽造稅戳之毛豬屠體，欲運往三重市交肉商售賣，但於尚未到達目的地前，即在途中之新莊市為警查獲，是該私宰之毛豬，仍在上訴人占有之中，並未向他方提出作任何主張，顯未達到行使既遂之程度，殊為明顯，自不能依刑法第二百十六條之規定對之處罰。原判決按行使偽造公文書論處上訴人之罪刑，顯有適用法則不當之違法。', '所謂繼續犯，係以一個行為持續的侵害一個法益，其特性則僅屬一個行為，不過其不法之狀態，係在持續狀態中而言，上訴人等既先變造公文書行使後，復偽造公文書行使，其犯罪行為顯然不祇一個，原判決以繼續犯之理論，認為僅成立一罪，其法律上之見解，顯有不當。', '印鑑證明書，大都於不動產物權或於法律上重要權利之得喪、變更有重大影響之事項，作為當事人表示真意之主要憑證，自不在刑法第二百十二條範圍之內。', '汽車牌照為公路監理機關所發給，固具有公文書性質，惟依道路交通安全規則第十二條 (舊) 規定，汽車牌照僅為行車之許可憑證，自屬於刑法第二百十二條所列特許證之一種。對變造汽車牌照，即無依同法第二百十一條之變造公文書罪論處之餘地。', '上訴人偽刻台糖飼料檢驗用之戳記，加蓋於換裝飼料出售之紙袋，表示業經台糖公司檢驗合格，即與刑法第二百二十條所稱足以表示其用意之證明者相當，其連續行使此種偽造以文書論之公文書，自係足生損害於公眾之行為。', '刑法上偽造文書罪，係著重於保護公共信用之法益，即使該偽造文書所載名義制作人實無其人，而社會上一般人仍有誤信其為真正文書之危險，仍難阻卻犯罪之成立，況上訴人所偽造之機關現仍存在，其足生損害於該機關及被害人，了無疑義。原判決以其偽造後持以行使詐財，從一重論處行使偽造公文書罪刑，於法尚無違誤。', '陸軍第三軍團第三補給站提糧憑單，如果以實行券面所表示之權利時，必須占有該券為其特質，自屬有價證券之一種，原審就此未加審酌，遽依偽造公文書論處，適用法律不無可議。', '刑法第二百二十條以文書論之文書，有公文書與私文書之分，原判決既未引用刑法第二百十條或第二百十一條之條文，亦未述明上訴人所行使者究為私文書抑公文書，已屬理由不備，又該條以文書論之文書，指在紙上或物品上之文字、符號，依習慣或特約足以為表示其用意之證明者而言，故凡以虛偽之文字、符號或在物品或紙上表示一定用意之證明者，即謂之偽造。', '刑法處罰偽造文書罪之主旨，所以保護文書之實質的真正，雖尚以足生損害於公眾或他人為要件之一，亦衹以有損害之虞為已足，有無實受損害，在所不問，且此所謂損害，亦不以經濟價值為限。', '上訴人將偽造之稅戳蓋於私宰之豬皮上，用以證明業經繳納稅款，係以詐欺之方法圖得財產上不法之利益，而偽造刑法第二百二十條以文書論之公文書，且足以生損害於公眾或他人，自屬觸犯同法第二百十一條、第三百三十九條第二項之罪，應依同法第五十五條從一重處斷。', '刑法第二百十三條登載不實罪，與同法第二百十一條變造公文書罪之區別，前者為有權登載而故意登載不實，後者為無權更改而非法塗改。', '刑法第二百十三條，公務員明知為不實之事項而登載於職務上所掌之公文書，係以登載此種不實之事項，為其制作公文書之手段，若公文書既已依法制作完成，則縱為原制作之人，倘屬無權更改，而其擅予更改，亦應構成刑法第二百十一條之變造公文書罪，與同法第二百十三條之罪，顯不相當。', '公務員於職務上作成之文書，事後予以更改，除明知為不實之事項為之登載，應構成刑法第二百十三條之罪外，不生變造公文書問題。', '稱公文書者，謂公務員職務上制作之文書，刑法第十條第三項定有明文，公務員於稅契時所制作之契尾，固屬公文書，第公文書與私文書相黏連或制作於同一之用紙，仍不失為公、私兩文書，雖契尾係由公務員黏連於契據，但文書之制作，係以文字、符號表示意識之行為，僅將契尾黏附賣契，並非文書之制作行為，即在黏連處及契據中蓋用公印，要不過表示契尾之相黏連及契稅之已徵收，亦非將立契人所表示之意識引為公務員之所表示，故除公務員在契據用紙內以文字、符號表示其意識之部分為公文書外，該契據之本身究不因此而變為公文書，如僅係契據本身為他人所偽造，自不能以偽造公文書論。', '上訴人等所偽造者為某甲之斷賣契，而非某某縣政府之契尾，雖以偽契投稅取得契尾，應構成刑法第二百十四條明知為不實之事項而使公務員登載於職務上所掌之公文書足以生損害於他人之罪，但該契尾既係某某縣政府所發，並非由上訴人等所偽造，則仍為真正之公文書。', '刑法上之公文書，係指公務員職務上制作之文書而言，故雖公務員制作之文書，而非基於職務上關係所制作者，仍不得以公文書論。上訴人偽造總司令部秘書廳電文，僅為對於其個人介紹事件而發，本難認為職務上制作之文書，原審論以偽造公文書罪名，已屬誤會。']
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力、服務或其他相類之證書、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、拘役或九千元以下罰金。['將偽造證書複印或影印，與抄寫或打字不同，其於吾人實際生活上可替代原本使用，被認為具有與原本相同之信用性。故在一般情況下可予以通用，應認其為與原本作成名義人直接所表示意思之文書無異。自非不得為犯刑法上偽造證書罪之客體。', '印鑑證明書，大都於不動產物權或於法律上重要權利之得喪、變更有重大影響之事項，作為當事人表示真意之主要憑證，自不在刑法第二百十二條範圍之內。', '臺灣地區入出境保證書，若其所載內容係保證人對於被保人來臺後負多項保證責任，如有違反，保證人願接受法令懲處等文字，應屬私文書，而非刑法第二百十二條之關於品行之證書，原審既未調取上訴人偽造之保證書正聯，查明其所載內容，遽認入出境保證書為關於品行之證書，自嫌率斷，難謂無刑事訴訟法第三百七十九條第十款之違背法令。', '參加有官股百分之五十以上之商業銀行，其服務之職員，雖可視為刑法上之公務員，但人民向其申請開立支票存款帳戶，銀行為之核准，尚非執行政府公務，純屬私法上之行為，縱使銀行職員為不實之登載，亦難繩以刑法第二百十四條之罪。', '上訴人所偽造之駐加拿大多倫多埠安大略省中華總會館主席名義之依親生活證明書，固屬私文書，但其名稱已載明為依親生活，內容又僅止於證明擬前往該處之人與當地僑民之身分關係，與國民身分證僅為證明身分無殊，為屬於刑法第二百十二條其他相類證書之一種，依特別規定優於普通規定之原則，無適用同法第二百十條論罪之餘地。', '汽車牌照為公路監理機關所發給，固具有公文書性質，惟依道路交通安全規則第十二條 (舊) 規定，汽車牌照僅為行車之許可憑證，自屬於刑法第二百十二條所列特許證之一種。對變造汽車牌照，即無依同法第二百十一條之變造公文書罪論處之餘地。', '有價證券並不以流通買賣為必要條件，苟證券上權利之發生移轉或行使，有其一以證券之占有為要件時，均屬有價證券之範圍，公教人員之實物配給票，於領取實物時以配給票之占有為前提，一旦喪失占有，即不能享有配給票上之權利，實為政府對所屬公教人員一種實物待遇之證券，其本身既與現金待遇之幣券並無二致，縱係禁止轉讓亦不得謂非有價證券，原審徒以其不能在市面流通，即認為係刑法第二百十二條之一種證書，見解殊有未合。', '刑法第二百十二條之文書，雖為私文書或公文書之一種，但偽造此種文書，多屬於為謀生及一時便利起見，其情節較輕，故同法於第二百十條及第二百十一條外，為特設專條科以較輕之刑，依特別規定優於普通規定之原則，殊無適用同法第二百十條或第二百十一條，而論以偽造私文書或公文書罪之餘地。', '臺灣省菸酒公賣局係菸酒專賣機關，該局出售各種菸類所用標紙，應視為具有特許性質之專賣憑證，與普通適標不同，被告私造該局新樂園香煙標紙，用以製成香煙，自係偽造特許證，應構成刑法第二百十二條之罪。\uf8f8', '刑法上之仿造，僅求其類似，與偽造之須形式上與真正相同者，迥然有別。被告所私制之新樂園香煙，既與臺灣省菸酒公賣局出售之新樂園香煙相同，即非仿造而為偽造。', '查訖證之性質，係刑法第二百十二條類似護照等之證書，非普通之公文書。', '上訴人將偽通行證發給購貨之某甲，意在希望沿途各機關查驗於行，其性質實為護照，而非普通公文書，雖護照為公文書之一種，而立法意旨以此類護照為行旅通常使用之憑證，縱有偽造或變造情事，與公共信用之影響尚非重大，故刑法於第二百十一條外，另設第二百十二條處罰較輕之規定，依特別規定優於普通規定之原則，偽造護照殊無適用刑法第二百十一條之餘地。至偽造公印文而偽造護照時，其偽造公印文為偽造護照行為之一部分，自亦不應就公印文部分更論以偽造罪名，雖刑法第二百十八條第一項所定偽造公印文罪之刑較偽造護照罪之刑為重，但公印文既已構成護照之一部，而護照之影響公共信用仍不及單純偽造公印文之重大，揆諸上開立法本旨，亦無再援引同法第二百十八條第一項及第五十五條論擬之理。', '刑法第二百十二條之護照，雖為公文書之一種，但偽造此種公文書，多屬於為謀生及一時便利起見，其情與偽造、變造他種公文書有別，且為害尚輕，故刑法於第二百十一條外特列專條，科以較輕之刑，雖偽造護照中並有偽造公印文情事，然偽造護照非同時偽造或盜用公印文不能完成其護照之效用，則護照上之公印文，實為護照應有之構成部分而不可分離，偽造護照既屬情輕之公文書，應適用輕刑，則其護照內所偽造或盜用之公印文，自應包含在內，即無庸更論以偽造或盜用公印文之罪，否則偽造護照罪之法條，等於虛設，無單獨適用之餘地。', '依浙江省戰時管理捲菸進口運輸販賣辦法第一條所定，捲菸販賣許可證，係為限制捲菸消費而設，則該項許可證，非屬納稅之憑證，而與刑法第二百十二條所定之特許證相當。', '差假證僅為證明差假之用，偽造此項證書與偽造普通公文書足以生損害之範圍及程度顯有不同，其性質實與刑法第二百十二條所規定之其他相類之證書相當。', '軍人所佩之證章，係單純表示其人之職位，與證明服務之證書不同，原判決認為行使服務證書，引用刑法第二百二十九條、第二百三十三條第一項，殊有誤解。', '(一) 恐嚇罪與強盜罪之區別，雖在程度之不同，尤應以被害人已否喪失      意思自由為標準。 (二) 按刑法第七十五條之規定，並不以侵害一個法益為必要，上訴人某      甲等反覆實施恐嚇，以達其圖財之目的，雖侵害數個法益，究屬同      一犯意之發動，致生數個結果，仍屬於連續犯之範圍，不能以數罪      論，原審依其侵害之法益以計罪數，是法律上之見解，亦有誤會。 (三) 稽查證，乃服務證書之一種，刑法第二百二十九條既有特別規定，      則無適用同法第二百二十五條之餘地。']
公務員明知為不實之事項，而登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以上七年以下有期徒刑。['刑法第二百十三條不實登載公文書罪之成立，除客觀上公務員在其職務上所掌公文書，有為虛偽不實之登載行為，且足生損害於公眾或他人外，其在主觀上須明知為不實。所謂明知係指直接之故意而言。', '刑法第二百十三條之罪，係因身分而成立，與同法第一百三十四條但書所謂因公務有關之身分已特別規定其刑之情形相當，故犯公務員登載不實之罪時，因有上開但書規定，不得再依同條前段加重其刑。', '刑法第五十五條之牽連犯，比較罪之重輕，係以所犯法條之本刑為標準。被告行使偽造私文書，及明知為不實事項登載於職務上所掌之公文書，與其所犯詐欺罪間，具有方法結果之牽連關係，而比較各該法條本刑，以行使明知為不實事項登載於職務上所掌公文書之法定本刑一年以上七年以下有期徒刑為最重，原判決遽論被告行使偽造私書罪刑，其適用法律難謂無違誤。', '刑法第二百十三條之登載不實罪，以公務員對於其職務上所掌之公文書，為虛偽登載者為限，若對他人職務上所掌之公文書，擅為不實之登載，則不能執該罪以相繩。', '刑法上偽造文書罪，所謂足以生損害於公眾或他人，以有損害之虞為已足，不以實際發生損害為必要。承攬人浮報建橋工程使用之水泥，於該橋之堅固安全，不得謂無影響，縱令工程完成後，尚未發生實害，而上訴人等以鄉長、課長、技士奉令修建該橋，若以明知而為不實之呈報，自難解免刑法第二百十三條之罪責。', '刑法第二百十三條登載不實罪，與同法第二百十一條變造公文書罪之區別，前者為有權登載而故意登載不實，後者為無權更改而非法塗改。', '刑法第二百十三條之登載不實罪，以公務員所登載不實之事項出於明知為前提要件，所謂明知，係指直接故意而言，若為間接故意或過失，均難繩以該條之罪。', '刑法第二百十三條，公務員明知為不實之事項而登載於職務上所掌之公文書，係以登載此種不實之事項，為其制作公文書之手段，若公文書既已依法制作完成，則縱為原制作之人，倘屬無權更改，而其擅予更改，亦應構成刑法第二百十一條之變造公文書罪，與同法第二百十三條之罪，顯不相當。', '公務員明知為不實之事項而登載於職務上所掌之公文書，同時更以虛偽聲明，利用他公務員不知其事項之不實，而使之登載，足以生損害於公眾或他人者，固於犯刑法第二百十三條之罪外，更犯同法第二百十四條之罪，若他公務員對於事項之不實，亦所明知，則其登載縱係出於被動，亦已入於共犯範圍，除均成立刑法第二百十三條之罪外，別不構成同法第二百十四條之罪。', '刑法第二百十三條犯罪處罰，原係以保護公文書之正確性為目的，所謂明知不實事項而登載，衹須登載之內容失真出於明知，並不問失真情形為全部或一部，亦不問其所以失真係出於虛增或故減。某甲於四十二年度在鎮公所服務紀錄，曾有記大過一次，已為上訴人所明知，乃上訴人為甲製發服務成績證明書時，將記過一節故予刪除，其登載不實之責，自屬難辭。\uf8f8', '刑法第二百十三條偽造公文書之罪，以公務員明知為不實之事項而登載於職務上所掌之公文書，及足以生損害於公眾或他人為構成要件，如公務員登載不實之事項，並非明知，雖足以生損害於公眾或他人，亦不成立偽造公文書之罪。', '刑法第二百十三條之罪，僅以明知為不實之事項而登載於職務上所掌之公文書，及足以生損害於公眾或他人為要件，初不因其登載時有無生損害於公眾或他人之犯意，及實際上已否生損害，而為區別。', '若某甲係受縣政府委任辦理土地陳報事宜，而串同被告等使為虛偽之陳報予以登載，足生損害於公眾或他人，則被告等縱無公務員身分，依刑法第三十一條第一項，仍應負同法第二百十三條之共犯責任，與同法第二百十四條規定係以公務員原不知情而使為不實之登載者，其情形有別。', '刑法第二百十三條之虛偽登載罪，以公務員對於其職務上所掌之公文書為虛偽登載為限，公務員因履勘案件，於自己作成之計算書上，浮報開支數額，以圖浮領錢物，尚與該條之規定不侔。', '上訴人充當公安局員，對於鄉長所開抗捐滋事呈請拘辦之名單，不能謂非職務上所掌之公文書，乃明知某甲為名單所無之人，竟將卷內該名單抽出，交由鄉公所書記為虛偽之添註，自係於其所掌公文書內，故意為不實之登載，其利用無犯意之第三人，依樣添註，即屬無形偽造之間接正犯。', '草契紙，係由監證人售與田房交易人，由田房交易人以自己之名義作成之契據，並非公文書，上訴人縱因充當監證人，將買主某甲交付之草契紙擅自短填契價，以便侵占其所交付之稅銀，亦與公務員明知不實之事項而登載於職務上所掌公文書之情形不同。', '刑法第二百三十條之偽造文書罪，係以公務員明知為不實之事項登載於其所掌公文書為構成要件，如僅係辦理不當，而其所登載之事項並非不實時，雖應負行政上責任，尚難遽論以該條之罪。本案上訴人為縣教育局長，前據小學校長呈請辭職，業經指令慰留，嗣又根據該項辭呈，令准辭職，其辦理之手續，固有未合，惟教育局長對於所屬各小學校長，原有任免之權，上訴人於慰留該校長辭職之後，認為應行更換，並不正式罷免，竟以指令核准辭職，僅屬於行政處分之不當問題，該校長既確有提出辭呈之事實，上訴人據以辦發指令，究非明知為不實事項而為虛偽之登載，揆以上述刑法第二百三十條之構成要件，顯有未符，自不負刑事上之罪責。']
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或一萬五千元以下罰金。['刑法第二百十四條所謂使公務員登載不實事項於公文書罪，須一經他人之聲明或申報，公務員即有登載之義務，並依其所為之聲明或申報予以登載，而屬不實之事項者，始足構成，若其所為聲明或申報，公務員尚須為實質之審查，以判斷其真實與否，始得為一定之記載者，即非本罪所稱之使公務員登載不實。上訴人等以偽造之杜賣證書提出法院，不過以此提供為有利於己之證據資料，至其採信與否，尚有待於法院之判斷，殊不能將之與「使公務員登載不實」同視。', '檢察官就牽連犯之一部事實起訴者，依刑事訴訟法第二百六十七條之規定，其效力及於全部，又刑法第二百十四條規定之明知不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書罪，凡對於所登載之事項，確知其非實在，向公務員為虛偽之聲明，利用公務員不知其事項之不實而登載於職務上掌管之文書皆屬之。本件如原判決事實欄記載上訴人與張某同謀偽造黃某本票一紙，參與分配，使執行法院不知其偽，將之加入分配，製作分配表屬實，該偽造有價證券部分既經檢察官起訴，則上訴人與張某等對於使執行法院登載虛偽之債權於分配表之行為，應屬牽連犯刑法第二百十四條之偽造文書罪，不能置而不論。', '參加有官股百分之五十以上之商業銀行，其服務之職員，雖可視為刑法上之公務員，但人民向其申請開立支票存款帳戶，銀行為之核准，尚非執行政府公務，純屬私法上之行為，縱使銀行職員為不實之登載，亦難繩以刑法第二百十四條之罪。', '刑法第五條第五款所指犯刑法第二百十四條，第二百十六條之罪，其所謂公務員職務上所掌之公文書，係指我國公務員 (如駐外使、領館人員) 職務上所掌管之我國公文書而言。至於在我國境外使外國公務員在其職務上所掌之外國公文書為不實之登載，自不在我刑法保護範圍之內。', '凡對公務員有所申請，所提供之資料，雖有不實在之情形，但未為該公務員採取者，即不足構成刑法第二百十四條之罪責。', '姓名使用條例施行日期，以命令定之，為該條例第十五條所明定，是該條例在未經明令施行前，雖經公布，亦難遽予援用。被告冒張國順姓名請領國民身分證一枚持以使用，原判決不依刑法第二百十六條、第二百十四條處斷，而竟援用未經施行之姓名使用條例論科，自屬違法。']
從事業務之人，明知為不實之事項，而登載於其業務上作成之文書，足以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或一萬五千元以下罰金。['會計憑證，依其記載之內容及其製作之目的，亦屬文書之一種，凡商業負責人、主辦及經辦會計人員或依法受託代他人處理會計事務之人員，以明知為不實事項而填製會計憑證或記入帳冊者，即該當商業會計法第七十一條第一款之罪，本罪乃刑法第二百十五條業務上文書登載不實罪之特別規定，自應優先適用。良以商業會計法第三十三條明定：「非根據真實事項，不得造具任何會計憑證，並不得在帳簿表冊作任何記錄。」倘明知尚未發生之事項，不實填製會計憑證或記入帳冊，即符合本法第七十一條第一款之犯罪構成要件，立法認上開行為當然足生損害於他人或公眾，不待就具體個案審認其損害之有無，故毋庸明文規定，否則不足達成促使商業會計制度步入正軌，商業財務公開，以取信於大眾，促進企業資本形成之立法目的，反足以阻滯商業及社會經濟之發展。從而商業會計人員等主體，就明知尚未發生之事項，一有填製會計憑證或記入帳冊之行為，犯罪即已成立，不因事後該事項之發生或成就，而得解免罪責。', '營利事業填報不實之扣繳憑單以逃漏自己稅捐者，除成立稅捐稽徵法第四十一條之罪名外，在方法上又犯刑法第二百十六條，第二百十五條之罪名，應從一重處斷。', '上訴人係鄉農會出納員，先後挪用該農會信用部活期存款新台幣二十餘萬元，嗣後為圖彌縫，乃將存款日結單加以偽造，使帳面平衡，足生損害於農會，其利用掌管現金之便，挪用業務上所持有之款項，變易持有為所有，縱事後將款歸還農會，要無礙於其業務上侵占罪之成立，先後侵占行為犯意概括，應以連續犯一罪論。所犯侵占與其事後彌縫之偽造文書行為，意思各別，應予併合論處。', '偽造農戶領肥清冊，雖屬上訴人業務上作成之文書，但稻作肥料切結書，乃係農戶對臺灣省糧倉局出立切結保證絕不私售轉讓並遵限換繳之表示，顯係農戶之私文書，農會為便民計代為填寫，亦衹屬代辦性質，究不能謂係業務上作成之文書，從而上訴人偽造此項切結書而行使之，應以行使偽造私文書罪論擬。', '刑法第二百十五條所謂業務上作成之文書，係指從事業務之人，本於業務上作成之文書者而言。', '農會配給肥料，如果基於契約上之委任關係，而原判決所認上訴人係負責辦理開發肥料裝運通知單工作，又屬無訛，則上訴人對於此種本有制作權之文書而為不實之登載，除合於刑法第二百十五條之規定，應依該條處罰，並與詐欺罪從重論科外，尚難以偽造私文書之罪相繩。']
行使第二百一十條至第二百一十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登載不實事項之規定處斷。['所謂行使偽造之文書，乃依文書之用法，以之充作真正文書而加以使用之意，故必須行為人就所偽造文書之內容向他方有所主張，始足當之；若行為人雖已將該文書提出，而尚未達於他方可得瞭解之狀態者，則仍不得謂為行使之既遂。查上訴人既係僱用何某為其裝載私宰並加蓋偽造稅戳之毛豬屠體，欲運往三重市交肉商售賣，但於尚未到達目的地前，即在途中之新莊市為警查獲，是該私宰之毛豬，仍在上訴人占有之中，並未向他方提出作任何主張，顯未達到行使既遂之程度，殊為明顯，自不能依刑法第二百十六條之規定對之處罰。原判決按行使偽造公文書論處上訴人之罪刑，顯有適用法則不當之違法。', '營利事業填報不實之扣繳憑單以逃漏自己稅捐者，除成立稅捐稽徵法第四十一條之罪名外，在方法上又犯刑法第二百十六條，第二百十五條之罪名，應從一重處斷。', '所謂繼續犯，係以一個行為持續的侵害一個法益，其特性則僅屬一個行為，不過其不法之狀態，係在持續狀態中而言，上訴人等既先變造公文書行使後，復偽造公文書行使，其犯罪行為顯然不祇一個，原判決以繼續犯之理論，認為僅成立一罪，其法律上之見解，顯有不當。', '行使影本，作用與原本相同，偽造私文書後，持以行使其影本，偽造之低度行為為高度之行使行為所吸收，應論以行使偽造私文書罪。\uf8f8', '上訴人盜取陳某之印章交與不知情之李某，蓋用於當收據用之「工資發放明細表」領款人陳某之蓋章欄內，足以生損害於陳某，應成立偽造私文書之間接正犯。上訴人進而憑該「工資發放明細表」之蓋章，以代收據，使李某發放陳某之工資，即已達於行使該文書之階段。其偽造行為應為行使之高度行為所吸收。其盜用印章，係偽造私文書之部分行為，不另論罪。行使偽造私文書之目的，在於詐領工資，另成立詐欺罪，兩罪有方法結果之牽連關係，應從一重之行使偽造私文書罪處斷。', '上訴人等冒用會員名義，偽造標單，行使得標，詐取會款，彼此有犯意聯絡及行為分擔，應為共同正犯。偽造署押為偽造私文書之部分行為，不另成罪，偽造私文書而後行使，偽造之低度行為應為行使之高度行為所吸收，應依行使論擬。行使偽造私文書與詐欺二罪之間，有方法與結果牽連關係，應從行使偽造私文書一重論處。先後三次為之，時間緊接，犯意概括，構成要件亦復相同，應依連續犯例論以一罪。', '偽造統一發票，進而行使，以逃漏稅捐，應適用稅捐稽徵法第四十一條規定，且與刑法第二百十六條，第二百十條行使偽造私文書有方法結果之牽連關係，應從一重之行使偽造私文書罪處斷。原判決認其此項行使偽造文書之行為，已包括於「以不正當方法逃漏稅捐」之特別規定之內，不再論以行使偽造文書之罪，不無違誤。', '上訴人利用電話口述，使不知情之某報社工作人員，在報上刊登冒用臺北市第十信用合作社簡稱「十信」名義之廣告，應成立偽造私文書罪之間接正犯，刊登廣告，藉報紙之販賣而流傳，已達行使之程度，應依行使偽造私文書罪論擬。', '支票上之背書，係發票後之另一票據行為，上訴人在其偽造之支票背面，偽造某甲署押為背書並達行使之程度，自足以生損害於某甲，顯屬另一行使偽造私文書之行為，乃原判決及第一審判決均以偽造上項背書，為偽造有價證券之一部，自難謂無違誤。', '上訴人偽刻台糖飼料檢驗用之戳記，加蓋於換裝飼料出售之紙袋，表示業經台糖公司檢驗合格，即與刑法第二百二十條所稱足以表示其用意之證明者相當，其連續行使此種偽造以文書論之公文書，自係足生損害於公眾之行為。', '刑法上偽造文書罪，係著重於保護公共信用之法益，即使該偽造文書所載名義制作人實無其人，而社會上一般人仍有誤信其為真正文書之危險，仍難阻卻犯罪之成立，況上訴人所偽造之機關現仍存在，其足生損害於該機關及被害人，了無疑義。原判決以其偽造後持以行使詐財，從一重論處行使偽造公文書罪刑，於法尚無違誤。', '偽造農戶領肥清冊，雖屬上訴人業務上作成之文書，但稻作肥料切結書，乃係農戶對臺灣省糧倉局出立切結保證絕不私售轉讓並遵限換繳之表示，顯係農戶之私文書，農會為便民計代為填寫，亦衹屬代辦性質，究不能謂係業務上作成之文書，從而上訴人偽造此項切結書而行使之，應以行使偽造私文書罪論擬。', '偽造文書與行使本屬兩罪，如對於偽造行為並未參與實施，縱事後知其為偽造而行使，亦衹負行使責任，不應兼論偽造。', '上訴人於偽造私文書後，利用不知情之人，代為行使該文書詐財，係屬間接正犯，原判決從一重論處上訴人行使偽造私文書罪刑，於法並無不合。', '翻印他人著作出版之書籍，如係翻印其著作物之內容，固係單純侵害他人著作權，若竟連同著作出版書籍之底頁，依出版法所載著作人、發作人、印刷者等等，一併加以翻印出售圖利者，則除觸犯著作權法第三十條第一項侵害他人著作權之罪外，又已構成刑法第二百十六條行使第二百十條偽造私文書之罪名，應依同法第五十五條，從一重之行使偽造私文書罪處斷。', '刑法上之行使偽造私文書罪，必須提出偽造之文書，本於該文書之內容有所主張方得成立，原判決認定上訴人行使偽造私文書，據其所載理由，僅以上訴人偽造借用證後，復持交他人保管，即認為已達行使之階段，而於上訴人對於該借用證之內容究竟何所主張，並未加以說明，關於採證之理由，自嫌未備。', '偽造、變造私文書罪，以足生損害於公眾或他人為其構成要件之一，所謂足生損害，係指他人事實上有因此受損害之虞而言，苟偽造、變造行為完成而具備上項要件，罪即成立，至該文書是否已達於行使階段係另一事，此觀於刑法就偽造與行使分別規定而自明。', '上訴人與另人同謀就公賣酒廠所用吸管之原產國為偽造之標記，及偽造檢定機關表示檢定合格之「同」字圖，印於吸管之上，該圖印依刑法第二百二十條規定，係屬以公文書論之一種，應構成一行為而觸犯同法第二百五十五條第一項、第二百十一條兩罪名，偽造後持往投標，即已達行使之程度，又其行使之目的，在使酒廠陷於錯誤而為買受，雖未成交，亦已成立詐欺未遂罪名，併有方法結果之關係，應從一重之行使偽造公文書罪處斷。', '上訴人既將偽造保證人之印章，蓋於偽造之私文書，交付於債權人，顯已達於行使之程度，原判決不依刑法第二百十六條之高度行使行為處罰，對於法定必須沒收之印章、印文，又未依同法二百十九條予以沒收，自難謂非違法。', '刑法上處罰行使偽造私文書之主旨，重在保護文書之公共信用，故所偽造之文書既足以生損害於公眾或他人，其犯罪即應成立，縱制作名義人業已死亡，亦無妨於本罪之成立。', '某縣審判官將其前任某乙辦案之判決，竄改制作人之姓名及年、月、日，作為自己承辦之件，繕成正本，加蓋該縣司法處印文，呈送司法行政部審查，圖得不正當之銓衡，其所行使者，既非原件，即為偽造而非變造，又因年、月、日移後之結果，並可引起當事人間之糾紛，尤難謂其不足生損害於公眾或他人，自應成立行使偽造公文書之罪，不能因其就原文竄改而成，論為變造。', '刑法第二百十六條行使偽造私文書之罪，必其所行使之私文書，具備偽造罪之要件，始可成立，如係串令他人冒用自己名義作成文書，縱使所載不實，仍屬虛偽行為，不能構成偽造私文書罪，從而行使之，亦即不能以本罪相繩。 \uf8f8', '上訴人偽造鹽務稅警隊放行證之目的，僅在免除沿途軍警之盤查，其性質相當於刑法第二百十二條之護照，此項放行證，既經持以挑鹽出境，以抵制檢查，是已達於行使之程度，應適用刑法第二百十六條，依同法第二百十二條之規定處斷。', '偽造公立學校畢業證書而行使之，應成立刑法第二百十六條行使第二百十二條偽造關於能力證書之罪。', '商會非執行公務之機關，該會主席原非公務員，上訴人因侵占所保管之商會飛機捐款，偽造商會主席公函，偷蓋該會鈐記，並提出作為付清該款之憑證，自係盜用印文偽造私文書而復行使，不應成立行使偽造公文書之罪。', '上訴人偽造私文書持以誣告，其偽造印章係屬偽造私文書之預備行為，偽造印文、署押，則屬偽造私文書行為之一部，此項偽造私文書之低度行為，雖均應吸收於行使之高度行為之內，不另構成罪名，但行使偽造私文書既為犯誣告罪之方法，即非無刑法第五十五條之適用。', '將真正契據持向官廳投稅，官廳將官契黏附於真正契據，加以騎縫印，發交投稅人，投稅人僅就原來真正契據之內容有所變更而行使者，僅應成立行使變造私文書之罪。', '郵局儲金簿，僅係證明私人往來存款之用，應屬私文書之一種，持偽造儲金簿向郵局提款，自係行使偽造私文書以詐財之行為，應從一重處斷。', '譜牒為紀述其族人行事及生歿年月、葬所之家乘，對於外姓，自應視為該族人以自己名義作成之文書，被告等前與上訴人訟爭墳山，提出其本族道光年間所修之族譜為證，縱令其明知此項族譜之記載無根據可考，但既係該族人以自己名義作成之文書，根本上不具備偽造他人私文書之要件，即不能論以行使偽造私文書之罪。', '刑法上之行使變造文書罪，祇須提出變造之文書，本於該文書之內容有所主張，即已成立，其行使之目的能否達到，原與該罪之既遂與否毫無關係，上訴人已根據偽約提起訴訟，即無行使未遂之可言。', '香檳票本有彩票性質，非經政府允准發行，則為法之所禁，行使此項偽票，雖應成立其他罪名，要非得以行使偽造有價證券論。', '偽造收據，原意在於行使，則行使此項偽據時，其低度之偽造行為，自應為高度之行使行為所吸收，祇應成立行使偽造文書之罪，不能再論以偽造罪，而從一重處斷。', '連續犯罪不以侵害特定之同一法益為限，上訴人以概括犯意先後向某某四號發賣偽造公債票詐取票價，係連續數行為而犯同一罪名，其間被害法益雖非一個，且有既遂、未遂之分，仍應依刑法第七十五條，論以既遂之一罪。', '上訴人偽造署押，為偽造文書之方法，行使偽造文書為詐取財產上不法利益之方法，但偽造文書志在行使，其偽造行為當然為行使行為所吸收，其間並無方法結果之關係。原審以偽造與行使發生牽連問題，而對於詐取財產上不法之利益，是否未遂，原審亦未明白認定，均有未當。', '上訴人提出偽造借約狀向法院追償，已達行使偽造文書之程度，惟行使偽造文書，意在以詐術使人交付所有物，雖其行使偽造文書為詐欺罪之方法，依刑法第七十四條應從一重處斷，原審竟置詐欺罪於不論，顯係違法。', '商號仿單，係用以說明其商品之特質，故就其性質言，除商號關係外，並為商人所製文書之一種，上訴人將偽造之仿單給與買主，以外貨冒充某紗廠之出品，顯於偽造商號外，更有行使偽造文書以損害他人之行為，應依刑法第二百六十八條、第二百三十三條第一項、第七十四條，從一重處斷。', '刑法第二百三十三條所謂行使變造文書者，依變造文書之規定處斷云云，係指適用變造文書所定之刑，非論以變造文書之罪。', '偽造或變造文書之行使，以明知為偽造或變造之文書而故意行使為成立要件，若不知該文書係屬偽造或變造，縱有行使，亦屬無故意之行為，應不為罪。']
1   偽造印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑。
2   盜用印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，亦同。['(一) 連續犯之成立，除主觀上須基於一個概括之犯意外，客觀上須先後      數行為，逐次實施而具連續性，侵害數個同性質之法益，其每一前      行為與次行為，依一般社會健全觀念，在時間差距上，可以分開，      在刑法評價上，各具獨立性，每次行為皆可獨立成罪，構成同一之      罪名，始足當之；如數行為於同時同地或密切接近之時地實施，侵      害同一之法益，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，      在時間差距上，難以強行分開，在刑法評價上，以視為數個舉動之      接續施行，合為包括之一行為予以評價，較為合理，則屬接續犯，      而為包括之一罪。 (二) 盜用印章與盜用印文為不同之犯罪態樣，盜取他人之印章持以蓋用      ，當然產生該印章之印文，祇成立盜用印章罪，不應再論以盜用印      文罪，亦非盜用印章行為為盜用印文行為所吸收。', '刑法第二百十八條第一項所稱之公印，指表示公務機關或機關長官資格及其職務之印信而言，即俗稱大印與小官章，若僅為證明稅款已經繳納之稅戳，其效用顯然不同，自難以公印論。', '郵政存簿儲金提款單儲戶姓名欄填寫儲戶姓名，與填寫帳號之用意相同，僅在識別帳戶為何人，以便郵政人員查出存戶卡片，既非表示儲戶本人簽名之意思，則未經儲戶本人授權而填寫其姓名，尚不生偽造署押問題，原第一審判決竟認為係偽造蘇某署押，並依刑法第二百十九條諭知沒收，自屬於法有違。', '刑法上所稱之公印，係指表示公署或公務員資格之印信而言，如不足以表示公署或公務員之資格者，不得謂之公印，即為普通印章。上訴人等所偽造之「交通部公路總局監理處行車執照之章」，其機關全銜之下既綴有「行車執照之章」數字，其非依印信條例規定，由上級機關所製發之印信，以表示該機關之資格者甚明，自非公印。', '原判決既認被告冒充某甲，在定期放款借據上、偽造某甲之署押，以示承還保證之意思，顯係偽造保證之文書，其行為非僅止於偽造署押，乃原判決僅以偽造署押罪相繩，自有違誤。', '刑法為國內法，其第二百十八條第一項之偽造公印，係指偽造表示本國公署或公務員資格之印信而言，偽造表示外國公署或外國公務員資格之印信，僅足構成同法第二百十七條偽造印章之罪，尚難以偽造公印罪相繩。', '上訴人因行使偽造私文書詐財，其偽造他人之印章，及蓋用偽印文於委託函上，係屬偽造私文書行為之一部，不另構成偽造印章、印文之罪，該偽造之委託函，雖經交付他人所有，而其中所蓋之偽印文，依刑法第二百十九條之規定，仍應予以沒收。原判決適用刑法第二百十六條、第二百十條、第三百三十九條第一項、第五十五條從一重處斷，乃竟併引同法第二百十七條，科以偽造印章、印文罪，適用同法第二百十九條諭知沒收偽造之印章，又漏未及於偽造之印文，均屬於法有違。', '刑法第二百十七條第一項之偽造印章罪，係以足生損害於公眾或他人為構成要件，如能證明制作當時僅係以供鑑賞或習藝，自始即於公眾或他人不致發生損害之虞者，即應因犯罪構成要件欠缺，而無本條之適用。', '被告某甲係充某法院書記，辦理出納事務，對於院中應存歲入類賬戶之款，竟盜用某乙私章，以某乙名義，將該款向臺灣銀行存放定期一月之優利存款，冀得不法利息，自係對於主管之事務直接圖利，並有盜用印章情形，應構成懲治貪污條例第三條第六款及刑法第二百十七條第二項之罪，其中有方法結果關係，且所得財物在三百元以下，應依同條例第四條第二項前段及同法第五十五條，從一重處斷。', '偽造署押罪，必其署押係違反本人之意思而捏造，且以足生損害為要件，上訴人與某甲離婚，既於聲請調解時委任被告為其代理人，且與之一同到庭陳述聲請調解意旨，即令被告所代遞之聲請狀內非上訴人本人署押，仍與上訴人之本意不相違反，且亦無損害之可言，自不成立偽造署押之罪。', '某號匯券兩紙，均係某號已故店主親筆，並經署名簽押，該店主故後，其子甲、乙二人對於此項債務，亦從無否認之表示，該匯券既係該故店主所立，則所蓋之圖記，無論與經理人平日蓋用之其他圖記是否相同，均不發生偽造之問題。']
1   偽造公印或公印文者，處五年以下有期徒刑。
2   盜用公印或公印文足以生損害於公眾或他人者，亦同。['刑法第二百十八條第一項所稱之公印，指表示公務機關或機關長官資格及其職務之印信而言，即俗稱大印與小官章，若僅為證明稅款已經繳納之稅戳，其效用顯然不同，自難以公印論。', '參加有官股百分之五十以上之商業銀行，其服務之職員，雖可視為刑法上之公務員，但人民向其申請開立支票存款帳戶，銀行為之核准，尚非執行政府公務，純屬私法上之行為，縱使銀行職員為不實之登載，亦難繩以刑法第二百十四條之罪。', '刑法上所稱之公印，係指表示公署或公務員資格之印信而言，如不足以表示公署或公務員之資格者，不得謂之公印，即為普通印章。上訴人等所偽造之「交通部公路總局監理處行車執照之章」，其機關全銜之下既綴有「行車執照之章」數字，其非依印信條例規定，由上級機關所製發之印信，以表示該機關之資格者甚明，自非公印。', '刑法上所謂公印或公印文，係專指表示公署或公務員資格之印信而言，即俗稱大印與小官章及其印文。偽造「臺灣省公路局票證章」印文，如該印文僅係表示過橋費已經繳納，而非表示公署或公務員之資格，自與偽造公印文之要件不合。', '刑法為國內法，其第二百十八條第一項之偽造公印，係指偽造表示本國公署或公務員資格之印信而言，偽造表示外國公署或外國公務員資格之印信，僅足構成同法第二百十七條偽造印章之罪，尚難以偽造公印罪相繩。', '刑法第二百十八條第二項之盜用公印或公印文，必以盜取後兼有使用之行為，足以生損害於公眾或他人為構成要件。原判決既認上訴人在高雄港務警察所任職期內盜用該所關防，加蓋於該所空白公文紙上備供使用，即係盜而未而，乃未就其是否與盜用之要件相符，予以斟酌，又未於其如何足生損害於公眾或他人有所說明，遽依本條項處罰，非無違誤。', '刑法第二百十八條第二項之盜用公印或公印文罪，必以盜取後，兼有使用之行為，足以生損害於公眾或他人為構成要件，被告攜帶某處蓋有公印之空白公文紙，僅備作填寫證明之用，與上述情形並不相合，自難遽令負刑事罪責。', '刑法上所稱公印，係指表示公署或公務員資格之印信而言，如機關內收發室之圖記，僅足為該機關內一部分之識別，不足以表示公署或公務員之資格，不得謂之公印。', '偽造失效之公印文，如其偽造行為，係表示其在有效期內之公印文者，即仍屬公印文之偽造，而非普通印文之偽造，至此項公印文之效力如何，自不因朝代之變遷，而有差異，上訴人於照抄之祖遺分關內，偽造前清某縣印文，依其偽造之作用，既具有當時公印文之效力，自無解於刑法第二百十八條第一項之罪責。', '刑法所謂公印，係指公署或公務員職務上所使用之印信而言，否則即為普通印章。', '(一) 誣告罪以申告一定犯罪事實於相當官署為要件，現行刑法且明定為      向該管公務員誣告始能成立，糾眾搶親固涉及略誘罪名，而私藏槍      械又係軍用槍砲取締條例上之罪，均屬普通犯罪，上訴人僅向營部      報告，既不得謂為相當之官署，無論所申告之事實是否虛偽，均不      成立誣告罪名。 (二) 誣告罪之性質直接受害者係國家，即妨害國家之審判事務，而於個      人受害與誣告行為不生直接關係，故以一書狀誣告數人，僅能成立      一個誣告罪。 (三) 盜用印文罪之成立，係以無使用權而盜用他人之印文為要件，甲某      既為農民協會常務委員，且被推為主任，對於該會鈐記之蓋用，自      不得謂無使用權，至其對外行文是否應由常務委員三人之署名始生      效力，係屬另一問題，不能僅以執行會議並未議及常務主任有自由      蓋印權之語，遂認為盜用印文罪之作立。 (四) 私人團體組織之農民協會，既非公之機關，其刊用鈐記，亦不得謂      為公印。']
偽造之印章、印文或署押，不問屬於犯人與否，沒收之。['原判決認為上訴人被訴觸犯刑法第二百十六條，第二百十條，第二百十七條第一項偽造文書印文署押罪嫌部分，其追訴權均已罹於時效而消滅，不能再對之論處，惟因與偽造有價證券有罪部分，為裁判上一罪，不另為免訴之諭知云云。此部分主刑之追訴權既已罹於時效而消滅，則其附隨之從刑，自無獨存之理，不能再為單獨沒收 (非違禁物) 之宣告。乃原判決仍諭知沒收上訴人所偽造開設張某名義甲種存戶時之偽造印文及署押，自有適用法則不當之違法。', '郵政存簿儲金提款單儲戶姓名欄填寫儲戶姓名，與填寫帳號之用意相同，僅在識別帳戶為何人，以便郵政人員查出存戶卡片，既非表示儲戶本人簽名之意思，則未經儲戶本人授權而填寫其姓名，尚不生偽造署押問題，原第一審判決竟認為係偽造蘇某署押，並依刑法第二百十九條諭知沒收，自屬於法有違。', '上訴人在支票背面偽造張某之署押，以為背書，其偽造支票背書，在票據法上係表示對支票負擔保責任之意思，為法律規定之文書，並非依習慣表示一定用意之證明，而其此項行為，足以生損害於他人，故應成立偽造私文書罪。又其所偽造之此項署押，依法律規定，固應成立偽造私文書罪，但仍不失為偽造之署押，應依刑法第二百十九條宣告沒收。', '支票上偽造之印文、署押，已因支票之沒收而包括在內，第一審竟重為沒收之諭知，原審未予糾正，均屬違法。', '偽造之「園屠宰印」及「桃縣稅印」，並非表示機關團體之印信，衹不過為在物品上之文字、符號，用以表示完稅之證明而已，自與刑法第二百一十九條所規定之印章、印文不符，以之加蓋於豬皮上，亦衹屬於刑法第二百二十條以文書論之文書，與純正之公文書亦有別，偽造之稅印既與刑法第二百十九條所定印章、印文不同，即不得適用該條作為沒收之依據，而應依刑法第三十八條第一項第二款上段沒收，蓋有偽印文之豬皮一塊，為上訴人所有用供犯罪之物，亦得予以沒收，不必僅將豬皮上所蓋之偽印文沒收。', '上訴人所偽造者，既為刑法第二百二十條以文書論之文書，原判決乃不引用刑法第三十八條第一項第二款，而依同法第二百十九條以為沒收其偽造戳記及戳文之依據，顯有違誤。', '偽造他人之長戳、方印各一顆，既不能證明已不存在，依刑法第二百十九條之規定，必須予以沒收。', '冒充稅戳之洋鐵罐，僅屬供犯罪所用之物，並非刑法第二百十九條之印章、印文可比，縱認其應予沒收，亦衹能適用刑法第三十八條第一項第二款之規定為之。', '上訴人將拾得他人之私章蓋於偽造支票之上，該私章屬於他人所有，其印文並非偽造，均不在得以沒收之列。又支票上所蓋偽造他人工廠圖章之印文，係屬偽造支票之一部分，已因支票之沒收而包括在內，亦不應重為沒收之諭知。', '偽造屠宰稅驗印戳，並非表示機關或團體之印信，祇不過為在物品上之文字、符號，用以表示完稅之證明而已，屬於刑法第二百二十條以文書論之文書，非但與純正之公文書有別，即與同法第二百十九條所定之印章、印文亦不同，其以之供犯罪之用，應依同法第三十八條第一項第二款上段沒收，而不得適用同法第二百十九條作為沒收之依據。', '刑法第二百十九條所定不問屬於犯人與否沒收之者，以偽造之印章、印文或署押為限，盜用者不在其列，原判決竟將盜用印章蓋在限欠字據之印文，依該條予以沒收，顯屬於法有違。', '偽造印章，雖為偽造有價證卷行為之一部，不另成立偽造印章罪名，然所偽造之印章，不問屬於犯人與否沒收之，刑法第二百十九條定有明文。原判決論處上訴人偽造有價證卷罪刑，沒收其所偽造之支票，而不將偽造之印章一顆併予沒收，不能謂無違誤。', '原判決對於沒收偽造被害人之印章，不依刑法第二百十九條之規定，而竟引用同法第二百條，已有未合，且上訴人偽造被害人之信二封，既經先後寄給他人行詐，即為該他人所有，而非屬於犯人者，不得沒收，僅其信內所偽造被害人之署押各一個，係在刑法第二百十九條所定必須沒收之列，原判決竟援同法第三十八條第一項第二款，將該信二封諭知沒收，更難謂為於法無違。', '盜用他人真印章所蓋之印文，並非偽造印章之印文，不在刑法第二百十九條所定必須沒收之列，原判決竟依該條予以沒收，非無違誤。', '偽造台北縣稅捐稽徵處稅戳，加蓋於私宰之豬皮上，該稅戳並非公印，而係屬於偽造刑法第二百二十條以文書論之文書，原判決忽未就此論述，又不依同法第三十八條第一項第二款，而依同法第二百十九條以為沒收偽造稅戳之根據，自難謂無違誤。', '取款條上之他人署押，既係上訴人所偽造，則該條雖經交付於付款之銀行，而其中所偽造之署押，依刑法第二百十九條之規定，仍應予以沒收，第一審判決漏未諭知沒收，原判決不為糾正，均屬於法有違。', '上訴人偽造他人之印文及署押，雖為偽造私文書行為之一部，不另論以刑法第二百十七條第一項之罪，但所偽造之此項印文署押，則應依同法第二百十九條予以沒收。', '原判決既認上訴人因偽造有價證券而偽造某甲之印章，不另構成偽造印章罪，乃復謂其偽造印章為偽造有價證卷所吸收，已屬理由矛盾，而且偽造印章雖不另成罪名，然該印章必須予以沒收，刑法第二百十九條已有特別規定，原判決諭知沒收印章，竟不適用該條特別規定，而以同法第三十八條第一項第二款之普通規定為依據，更難謂非用法不當。', '上訴人因行使偽造私文書詐財，其偽造他人之印章，及蓋用偽印文於委託函上，係屬偽造私文書行為之一部，不另構成偽造印章、印文之罪，該偽造之委託函，雖經交付他人所有，而其中所蓋之偽印文，依刑法第二百十九條之規定，仍應予以沒收。原判決適用刑法第二百十六條、第二百十條、第三百三十九條第一項、第五十五條從一重處斷，乃竟併引同法第二百十七條，科以偽造印章、印文罪，適用同法第二百十九條諭知沒收偽造之印章，又漏未及於偽造之印文，均屬於法有違。', '上訴人既將偽造保證人之印章，蓋於偽造之私文書，交付於債權人，顯已達於行使之程度，原判決不依刑法第二百十六條之高度行使行為處罰，對於法定必須沒收之印章、印文，又未依同法二百十九條予以沒收，自難謂非違法。', '上訴人用以詐欺取財之偽造、變造等書類，既已交付於被害人收受，則該物非屬上訴人所有，除偽造書類上偽造之印文、署押，應依刑法第二百十九條予以沒收外，依同法第三十八條第三項之規定，即不得再對各該書類諭知沒收。                                                      \uf8f8', '偽造之搭班字，係因犯罪所得之物，係刑法第三十八條第一項第三款，其沒收與否，固得由法院自由酌定，但搭班字內偽造之某甲署押，依同法第二百十九條規定，則不問屬於犯人與否皆應沒收，縱署押為文書之一部，偽造署押行為應吸收於偽造文書行為之中，無須另行論罪，然關於從刑部分，未將偽造文書沒收者，仍應依第二百十九條將偽造之署押沒收，方為合法。', '刑法第二百十九條所謂印章，包含公印在內，沒收偽造之公印，自應適用本條規定，並無援用同法第三十八條第一項第一款之餘地。', '上訴人偽造之印章，依刑法第二百十九條規定，係在必應沒收之列，該印章如屬存在，縱未經搜獲，仍不得不為沒收之宣告。']
1   在紙上或物品上之文字、符號、圖畫、照像，依習慣或特約，足以為表示其用意之證明者，關於本章及本章以外各罪，以文書論。
2   錄音、錄影或電磁紀錄，藉機器或電腦之處理所顯示之聲音、影像或符號，足以為表示其用意之證明者，亦同。
第 十六 章 妨害性自主罪['上訴人在交通違規通知單移送聯「收受通知聯者簽章」欄內偽簽「林某」姓名，自不待依據習慣或特約，單從形式上觀察，即足以知悉係表示由林某名義出具領收通知聯之證明，此與事先在印妥內容之收據上偽簽他人姓名之情形，無分軒輊，當然屬於刑法第二百十條所稱之私文書，原判決理由中論以準文書，引用刑法第二百二十條之規定，適用法則尚有未合。', '機車引擎號碼，係機車製造廠商出廠之標誌，乃表示一定用意之證明，依刑法第二百二十條規定，應以私文書論。上訴人將原有舊機車上之引擎號碼鋸下，用強力膠粘貼於另一機車引擎上，乃具有創設性，應屬偽造而非變造。', '偽造印章蓋於支票之背面即係偽造背書，其性質係屬偽造私文書，不待依習慣或特約，即足認定其用意之表示，無刑法第二百二十條之適用。', '上訴人偽刻台糖飼料檢驗用之戳記，加蓋於換裝飼料出售之紙袋，表示業經台糖公司檢驗合格，即與刑法第二百二十條所稱足以表示其用意之證明者相當，其連續行使此種偽造以文書論之公文書，自係足生損害於公眾之行為。', '刑法第二百二十條以文書論之文書，有公文書與私文書之分，原判決既未引用刑法第二百十條或第二百十一條之條文，亦未述明上訴人所行使者究為私文書抑公文書，已屬理由不備，又該條以文書論之文書，指在紙上或物品上之文字、符號，依習慣或特約足以為表示其用意之證明者而言，故凡以虛偽之文字、符號或在物品或紙上表示一定用意之證明者，即謂之偽造。', '上訴人將偽造之稅戳蓋於私宰之豬皮上，用以證明業經繳納稅款，係以詐欺之方法圖得財產上不法之利益，而偽造刑法第二百二十條以文書論之公文書，且足以生損害於公眾或他人，自屬觸犯同法第二百十一條、第三百三十九條第二項之罪，應依同法第五十五條從一重處斷。', '偽造屠宰稅驗印戳，並非表示機關或團體之印信，祇不過為在物品上之文字、符號，用以表示完稅之證明而已，屬於刑法第二百二十條以文書論之文書，非但與純正之公文書有別，即與同法第二百十九條所定之印章、印文亦不同，其以之供犯罪之用，應依同法第三十八條第一項第二款上段沒收，而不得適用同法第二百十九條作為沒收之依據。', '偽造台北縣稅捐稽徵處稅戳，加蓋於私宰之豬皮上，該稅戳並非公印，而係屬於偽造刑法第二百二十條以文書論之文書，原判決忽未就此論述，又不依同法第三十八條第一項第二款，而依同法第二百十九條以為沒收偽造稅戳之根據，自難謂無違誤。', '上訴人私宰毛豬，意圖逃避稅捐而以藍筆倣繪屠宰稅驗印印文或符號於豬肉之上，縱非先行偽造印章，但其使用藍筆倣繪文字、符號，依習慣足以為表示已經納稅之證明，仍應論之偽造公文書之罪。', '上訴人騙取他人之腳踏車後，偽造聯勤總部總務處營務科價配私車證明單一份，以資出質於當舖，原審認其偽造證明單並予行使，係屬處分贓物之行為，與其詐取腳踏車之犯行，並無方法結果之牽連關係，應另成立刑法第二百十六條、第二百十一條之罪，而於該項證明單之性質，僅屬同法第二百二十條所定以文書論之公文書，竟置不論，尚難謂無違誤。', '上訴人開設毛筆店，偽造某甲已登記之某某商號，並偽造銅印一顆，內刻某某商號名筆字樣，烙印於出售之筆桿，是上訴人於偽造商號外，尚有其他文字以表示係該號出品，依照刑法第二百二十條，應以偽造文書論，惟其刻成印顆，無非便於烙印筆桿，與單純偽造私人名號之印章，迥然有別，此項行為僅屬偽造商號及偽造私文書之一部，自無更行論罪之餘地。', '（一）刑法第三百三十六條第二項之罪，以侵占業務上所持有之物為其構      成要件，即係因其業務上持有之身分關係而成立之罪，與僅因身分      關係或其他特定關係而致刑有重輕之情形有別。因而無業務關係之      人，與有業務關係者共同侵占，依同法第三十一條第一項規定，仍      應以業務上侵占之共犯論。（二）鹽局以公印加蓋於裝載鹽面之上，係證明係原裝狀況，藉以防止私      自搬動，即與刑法第二百二十條所稱足以為表示其用意之證明者相      當，自應以文書論。上訴人串同船戶侵占其承運之公鹽時，先將原      蓋之印文毀滅，再於搬取後加蓋偽造之鹽局公印文於其上，係以毀      棄公務員委託第三人掌管之文書，及偽造公文書而為侵占業務上持      有物之方法，自應從一重以行使偽造公文書一罪論擬，方為適法。']
1   對於男女以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方法而為性交者，處三年以上十年以下有期徒刑。
2   前項之未遂犯罰之。['刑法第二百二十一條第一項強姦罪、第二百二十四條第一項強制猥褻罪，與第二百二十五條第一項乘機姦淫罪、同條第二項乘機猥褻罪，其主要區別在於犯人是否施用強制力及被害人不能抗拒之原因如何造成，為其判別之標準。如被害人不能抗拒之原因，為犯人所故意造成者，應成立強姦罪或強制猥褻罪。如被害人不能抗拒之原因，非出於犯人所為，且無共犯關係之情形，僅於被害人心神喪失或其他相類之情形不能抗拒時，犯人乘此時機以行姦淫或猥褻行為者，則應依乘機姦淫或乘機猥褻罪論處。', '刑法第二百二十一條第二項姦淫未滿十四歲之女子以強姦論之規定，係指犯人所用之手段本非強暴脅迫者而言。如被害人年齡雖未滿十四歲，而犯人既已施用強暴脅迫之手段姦淫者，即屬強姦行為，自應依該條第一項處斷，無適用同條第二項之餘地。', '上訴人將某女誘閉家內，聽任其預留之男子強迫行姦，即係強姦之幫助行為，與刑法第二百三十一條第一項所謂引誘與人通姦之要件，顯有未符，應祇成立刑法第二百二十一條第一項之罪，不得適用該條項及第二百三十一條第一項，依第五十五條從一重處斷。', '乘婦女睡眠之際而施姦淫，與以強暴脅迫或他法至使不能抗拒而姦淫之情形不同，固非刑法第二百二十一條第一項之罪，唯同條第二項為一切姦淫罪之特別規定，故被姦淫者如為未滿十四歲之女子，則應以強姦論，自仍應依第二百二十一條第一項處斷，無適用同法第二百二十五條第一項論罪之餘地。', '甲婦於某乙強姦丙女之時，當場按住丙女之口使其不得喊救，雖其意只在幫助強姦，而其按住被姦人之口，即係實施構成強姦要件之強暴行為，自應成立強姦罪之共同正犯，原審認為幫助犯，適用法則殊屬錯誤。', '凡本於姦淫之意思而施用強暴、脅迫之手段者，即使姦淫尚未開始，仍不得謂非著手強姦，原判決既認定上訴人圖姦某氏而掩住其口，挾持其脅肋，使不得聲張掙脫，則其強姦行為，自屬已經著手。', '姦淫未滿十四歲而已結婚之婦女，固不適用刑法第二百二十一條第二項之規定，若童養媳既難視為已婚，仍應受該條項之保護。', '犯強姦罪之強暴、脅迫等方法，必以見諸客觀事實者為限，若犯人主觀上雖有行強之意，但在未著手強暴、脅迫等方法以前，因意外障礙而未及實施者，即不能以強姦未遂罪論擬。', '刑法第二百二十一條第二項之姦淫罪，以對於未滿十四歲之女子為限，若已經正式結婚之婦女，則其年齡縱尚未滿十四歲，亦不得適用同條項論科。', '刑法第二百二十一條第二項之姦淫罪，祇以被害人之年齡為其特殊要件，苟被姦女子年尚未滿十四歲，縱使被告係利用權勢對於服從自己監督之人而為之，亦應認為被吸收於上開條項犯罪之內，不發生與第二百二十八條從一重處斷之問題。', '姦淫罪之成立，以男女生殖器官接觸為既遂，至陰莖已否伸入膣內，及處女膜已否破裂，皆非所問。 (依司法院二十三年二月十三日院字第一○四二號解釋，強姦罪之既遂、未遂，應以生殖器官已否接合為準，本則不再適用)。', '強姦罪之成立，於姦淫行為外，尚須有行強之行為，苟犯人於求姦之際，尚無行強情形，僅因被姦者自己之疑慮，恐其將至行強，為避免行強之發生，而認許姦淫者，則仍為和姦而非強姦。', '刑法第二百四十條第二項所稱以強姦論，係指姦淫未滿十六歲之女子而言，其姦淫未滿十六歲有夫之婦，則應成立刑法第二百五十六條之罪。', '上訴人以強姦目的侵入人家，既據合法告訴，自又觸犯刑法第三百二十條第一項之罪，應依第七十四條從一重處斷。', '刑法第二百四十條第二項，係就姦淫未滿十六歲之女子，雖未具備同條第一項所列舉之情形，仍以強姦論罪之規定，若既已實施強暴而為姦淫，即已合於第一項所列舉之要件，則構成該項之罪，自無疑義，無論被害人是否已滿十六歲，均無再引同條第二項之餘地。', '刑法第二百四十條之罪，須告訴乃論，此在同法第二百五十二條已有明文規定，因犯強姦罪而故意殺死被害人，固已觸犯同法第二百四十條第六項之罪，但既未經合法告訴，祇應就其殺人行為按法論科，尚難遽依該條處斷。', '刑法第二百四十條第二項姦淫未滿十六歲女子以強姦論之規定，係指犯人所用手段本非強姦者而言，被害人年齡雖未滿十六歲，但既以強暴脅迫而姦淫之者，即屬強姦行為，自應適用該條第一項處斷，原審援用該條第二項論處，適用法律顯屬不當。', '上訴人係踰牆入室強姦未遂，雖其侵入行為為犯強姦罪之方法，究不能置而不問。']
1   犯前條之罪而有下列情形之一者，處七年以上有期徒刑：
一、二人以上共同犯之。
二、對未滿十四歲之男女犯之。
三、對精神、身體障礙或其他心智缺陷之人犯之。
四、以藥劑犯之。
五、對被害人施以凌虐。
六、利用駕駛供公眾或不特定人運輸之交通工具之機會犯之。
七、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內犯之。
八、攜帶兇器犯之。
九、對被害人為照相、錄音、錄影或散布、播送該影像、聲音、電磁紀錄。
2   前項之未遂犯罰之。['上訴人等對於某婦強暴脅迫，共同輪姦，致該婦受有微傷，既非故意加以傷害，自係強暴脅迫當然之結果，不應另行論罪。', '上訴人共同輪姦致人於死，雖有二種法規之競合，然在刑法第二百二十二條與第二百二十六條第一項前段之法定刑既屬相等，自應擇一適用，依第二百二十二條論處。']
對於男女以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方法，而為猥褻之行為者，處六月以上五年以下有期徒刑。['刑法第二百二十四條第二項之準強制猥褻罪，祇以被害人之年齡為其特別要件，苟被害人年齡未滿十四歲，縱被告係乘其熟睡中予以猥褻，亦應認為被吸收於準強制猥褻罪之內，無適用刑法第二百二十五條第二項論罪之餘地。', '刑法第二百二十一條第一項強姦罪、第二百二十四條第一項強制猥褻罪，與第二百二十五條第一項乘機姦淫罪、同條第二項乘機猥褻罪，其主要區別在於犯人是否施用強制力及被害人不能抗拒之原因如何造成，為其判別之標準。如被害人不能抗拒之原因，為犯人所故意造成者，應成立強姦罪或強制猥褻罪。如被害人不能抗拒之原因，非出於犯人所為，且無共犯關係之情形，僅於被害人心神喪失或其他相類之情形不能抗拒時，犯人乘此時機以行姦淫或猥褻行為者，則應依乘機姦淫或乘機猥褻罪論處。', '被告拉住某氏之手，志在姦淫，本不能謂為猥褻，且刑法第二百二十四條第一項之強制猥褻罪，須以強暴脅迫至使不能抗拒始可構成。某氏既不因被告拉住其手致失其抗拒作用，亦與該罪成立之要件不合。', '刑法第二百二十四條第二項之罪，祇以被猥褻人未滿十四歲，定為雖和同強，如其猥褻行為係以強脅方法實施，應不問被猥褻人之年齡，逕依同條第一項處斷。', '所謂猥褻，係指姦淫以外有關風化之一切色慾行為而言，苟其行為在客觀上尚不能遽認為基於色慾之一種動作，即不得謂係猥褻行為。']
犯前條之罪而有第二百二十二條第一項各款情形之一者，處三年以上十年以下有期徒刑。['刑法第二百二十四條第二項之準強制猥褻罪，祇以被害人之年齡為其特別要件，苟被害人年齡未滿十四歲，縱被告係乘其熟睡中予以猥褻，亦應認為被吸收於準強制猥褻罪之內，無適用刑法第二百二十五條第二項論罪之餘地。', '刑法第二百二十一條第一項強姦罪、第二百二十四條第一項強制猥褻罪，與第二百二十五條第一項乘機姦淫罪、同條第二項乘機猥褻罪，其主要區別在於犯人是否施用強制力及被害人不能抗拒之原因如何造成，為其判別之標準。如被害人不能抗拒之原因，為犯人所故意造成者，應成立強姦罪或強制猥褻罪。如被害人不能抗拒之原因，非出於犯人所為，且無共犯關係之情形，僅於被害人心神喪失或其他相類之情形不能抗拒時，犯人乘此時機以行姦淫或猥褻行為者，則應依乘機姦淫或乘機猥褻罪論處。', '被告拉住某氏之手，志在姦淫，本不能謂為猥褻，且刑法第二百二十四條第一項之強制猥褻罪，須以強暴脅迫至使不能抗拒始可構成。某氏既不因被告拉住其手致失其抗拒作用，亦與該罪成立之要件不合。', '刑法第二百二十四條第二項之罪，祇以被猥褻人未滿十四歲，定為雖和同強，如其猥褻行為係以強脅方法實施，應不問被猥褻人之年齡，逕依同條第一項處斷。', '所謂猥褻，係指姦淫以外有關風化之一切色慾行為而言，苟其行為在客觀上尚不能遽認為基於色慾之一種動作，即不得謂係猥褻行為。']
1   對於男女利用其精神、身體障礙、心智缺陷或其他相類之情形，不能或不知抗拒而為性交者，處三年以上十年以下有期徒刑。
2   對於男女利用其精神、身體障礙、心智缺陷或其他相類之情形，不能或不知抗拒而為猥褻之行為者，處六月以上五年以下有期徒刑。
3   第一項之未遂犯罰之。['刑法第二百二十四條第二項之準強制猥褻罪，祇以被害人之年齡為其特別要件，苟被害人年齡未滿十四歲，縱被告係乘其熟睡中予以猥褻，亦應認為被吸收於準強制猥褻罪之內，無適用刑法第二百二十五條第二項論罪之餘地。', '刑法第二百二十一條第一項強姦罪、第二百二十四條第一項強制猥褻罪，與第二百二十五條第一項乘機姦淫罪、同條第二項乘機猥褻罪，其主要區別在於犯人是否施用強制力及被害人不能抗拒之原因如何造成，為其判別之標準。如被害人不能抗拒之原因，為犯人所故意造成者，應成立強姦罪或強制猥褻罪。如被害人不能抗拒之原因，非出於犯人所為，且無共犯關係之情形，僅於被害人心神喪失或其他相類之情形不能抗拒時，犯人乘此時機以行姦淫或猥褻行為者，則應依乘機姦淫或乘機猥褻罪論處。', '上訴人深夜侵入室內，乘被害人熟睡，登床伏身摸乳及褪褲腰，其目的非在猥褻而係圖姦，因被害人驚醒呼叫未達目的，應負對於婦女乘其與心神喪失相類之情形，不能抗拒而姦淫未遂罪責，與其無故侵入住宅，又有方法結果之關係，應從較重之妨害風化未遂罪處斷。', '刑法第二百二十五條第一項之罪，以對於婦女，乘其心神喪失或其他相類之情形，不能抗拒而姦淫之為構成要件，如果加害人使用某種方法，至使婦女不能抗拒，以實施姦淫之行為，當然成立同法第二百二十一條第一項之強姦罪。被告向某女實行姦淫之前，向稱菩薩已來，渾身都要看過，勿得聲張，致其有所畏懾，聽任指揮，即係以他法至使不能抗拒，與乘其不能抗拒而為姦淫之情形不同。']
1   犯第二百二十一條、第二百二十二條、第二百二十四條、第二百二十四條之一或第二百二十五條之罪，因而致被害人於死者，處無期徒刑或十年以上有期徒刑；致重傷者，處十年以上有期徒刑。
2   因而致被害人羞忿自殺或意圖自殺而致重傷者，處十年以上有期徒刑。['共犯在學理上，有「任意共犯」與「必要共犯」之分，前者指一般原得由一人單獨完成犯罪而由二人以上共同實施之情形，當然有刑法總則共犯規定之適用；後者係指須有二人以上之參與實施始能成立之犯罪而言。且「必要共犯」依犯罪之性質，尚可分為「聚合犯」與「對向犯」，其二人以上朝同一目標共同參與犯罪之實施者，謂之「聚合犯」，如刑法分則之公然聚眾施強暴、脅迫罪、參與犯罪結社罪、輪姦罪等是，因其本質上即屬共同正犯，故除法律依其首謀、下手實施或在場助勢等參與犯罪程度之不同，而異其刑罰之規定時，各參與不同程度犯罪行為者之間，不能適用刑法總則共犯之規定外，其餘均應引用刑法第二十八條共同正犯之規定。而「對向犯」則係二個或二個以上之行為者，彼此相互對立之意思經合致而成立之犯罪，如賄賂、賭博、重婚等罪均屬之，因行為者各有其目的，各就其行為負責，彼此間無所謂犯意之聯絡，苟法律上僅處罰其中部分行為者，其餘對向行為縱然對之不無教唆或幫助等助力，仍不能成立該處罰行為之教唆、幫助犯或共同正犯，若對向之二個以上行為，法律上均有處罰之明文，當亦無適用刑法第二十八條共同正犯之餘地。', '上訴人之強姦雖尚未遂，亦未將被害人推墜水中，但該被害人既係因拒姦跌入塘內溺斃，其死亡之發生，與上訴人之強姦行為，顯有相當因果關係，上訴人自難辭強姦因而致被害人於死之罪責。', '刑法第二百二十六條第二項關於強姦因而致被害人羞忿自殺之規定，必須有強姦已遂或未遂之事實，及被害人因此事實而羞忿自殺者，始有其適用，如並無此項事實，或雖有此事實，但其自殺並非由於羞忿，而係另有原因者，均不能依該條論罪。', '刑法第二百四十條第四項所謂犯強姦罪因而致被害人於死，係指被害人之死亡由於強姦行為所致，而犯人對於此項死亡之發生，並無直接或間接之故意者而言。若犯人有致死被害人之決心，或預見被害人必致死亡，而其死亡結果之發生與其本意並不違背者，即應以同條第六項犯強姦罪而故意殺被害人論罪。']
犯第二百二十一條、第二百二十二條、第二百二十四條、第二百二十四條之一或第二百二十五條之罪，而故意殺害被害人者，處死刑或無期徒刑；使被害人受重傷者，處無期徒刑或十年以上有期徒刑。['共犯在學理上，有「任意共犯」與「必要共犯」之分，前者指一般原得由一人單獨完成犯罪而由二人以上共同實施之情形，當然有刑法總則共犯規定之適用；後者係指須有二人以上之參與實施始能成立之犯罪而言。且「必要共犯」依犯罪之性質，尚可分為「聚合犯」與「對向犯」，其二人以上朝同一目標共同參與犯罪之實施者，謂之「聚合犯」，如刑法分則之公然聚眾施強暴、脅迫罪、參與犯罪結社罪、輪姦罪等是，因其本質上即屬共同正犯，故除法律依其首謀、下手實施或在場助勢等參與犯罪程度之不同，而異其刑罰之規定時，各參與不同程度犯罪行為者之間，不能適用刑法總則共犯之規定外，其餘均應引用刑法第二十八條共同正犯之規定。而「對向犯」則係二個或二個以上之行為者，彼此相互對立之意思經合致而成立之犯罪，如賄賂、賭博、重婚等罪均屬之，因行為者各有其目的，各就其行為負責，彼此間無所謂犯意之聯絡，苟法律上僅處罰其中部分行為者，其餘對向行為縱然對之不無教唆或幫助等助力，仍不能成立該處罰行為之教唆、幫助犯或共同正犯，若對向之二個以上行為，法律上均有處罰之明文，當亦無適用刑法第二十八條共同正犯之餘地。', '上訴人之強姦雖尚未遂，亦未將被害人推墜水中，但該被害人既係因拒姦跌入塘內溺斃，其死亡之發生，與上訴人之強姦行為，顯有相當因果關係，上訴人自難辭強姦因而致被害人於死之罪責。', '刑法第二百二十六條第二項關於強姦因而致被害人羞忿自殺之規定，必須有強姦已遂或未遂之事實，及被害人因此事實而羞忿自殺者，始有其適用，如並無此項事實，或雖有此事實，但其自殺並非由於羞忿，而係另有原因者，均不能依該條論罪。', '刑法第二百四十條第四項所謂犯強姦罪因而致被害人於死，係指被害人之死亡由於強姦行為所致，而犯人對於此項死亡之發生，並無直接或間接之故意者而言。若犯人有致死被害人之決心，或預見被害人必致死亡，而其死亡結果之發生與其本意並不違背者，即應以同條第六項犯強姦罪而故意殺被害人論罪。']
1   對於未滿十四歲之男女為性交者，處三年以上十年以下有期徒刑。
2   對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處六月以上五年以下有期徒刑。
3   對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處七年以下有期徒刑。
4   對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處三年以下有期徒刑。
5   第一項、第三項之未遂犯罰之。['刑法第二百二十七條第一項之犯罪客體，祇須被姦者係十四歲以上未滿十六歲之女子，非若第二百三十一條之被姦人必以良家婦女為限，此觀於各該條之法文而自明，上訴意旨以原審未調查被姦之某女是否良家女子，指為不當，殊無理由。']
十八歲以下之人犯前條之罪者，減輕或免除其刑。['刑法第二百二十七條第一項之犯罪客體，祇須被姦者係十四歲以上未滿十六歲之女子，非若第二百三十一條之被姦人必以良家婦女為限，此觀於各該條之法文而自明，上訴意旨以原審未調查被姦之某女是否良家女子，指為不當，殊無理由。']
1   對於因親屬、監護、教養、教育、訓練、救濟、醫療、公務、業務或其他相類關係受自己監督、扶助、照護之人，利用權勢或機會為性交者，處六月以上五年以下有期徒刑。
2   因前項情形而為猥褻之行為者，處三年以下有期徒刑。
3   第一項之未遂犯罰之。['刑法第二百二十八條之姦淫罪，係以行為人與被姦人有該條所定監督與服從之關係，行為人對於服從其監督之人，利用其監督之權勢，實施姦淫，而被姦淫之人處於權勢之下，有不得不服從之勢者，方可構成，如相姦者出於甘願，絲毫與權勢無關，即係一種單純之和姦行為，彼此雖有上開關係，仍不在本條適用範圍之內。', '對於因教養關係服從自己監督之人，利用權勢而姦淫之罪，係指因教養關係立於監督地位之人，在教養關係存續中，對於現正服從自己監督之人，利用其監督之權勢，而實施姦淫，始克成立，若被姦淫者從前曾因教養關係服從實施姦淫者之監督，而於姦淫時已脫離此種關係者，即無所謂利用監督權勢而姦淫，自不能成立該罪。', '刑法第二百四十三條第三款所謂師傅學徒，祇須事實上具有師徒關係為已足，某乙年僅十七歲，在上訴人處補習英算已半載有餘，不得謂無師徒之關係，原審以其未向上訴人立有聘書，遂斷定並非刑法上之師傳學徒，法律上之見解未免誤會。']
1   以詐術使男女誤信為自己配偶，而聽從其為性交者，處三年以上十年以下有期徒刑。
2   前項之未遂犯罰之。['所謂以詐術使婦女誤信為自己配偶而聽從其姦淫云者，係指他人施行詐術使婦女陷於錯誤，誤信該犯人為其已結婚之配偶，與之性交之謂，如該婦女僅誤信為將來可以結婚，先與通姦，不能構成本罪。', '刑法第二百四十四條第一項之罪，其成立要件有二： (一) 須施用詐術 (二) 須使婦女誤信有夫妻關係而聽其姦淫，所謂誤信有夫妻關係者，指因受犯人欺罔，錯認其為自己已結婚之夫而言，若因雙方合意同居姘居，自無所謂誤信有夫妻關係，即與該罪成立要件不合。']
對配偶犯第二百二十一條、第二百二十四條之罪者，或未滿十八歲之人犯第二百二十七條之罪者，須告訴乃論。
第 十六 章之一  妨害風化罪['所謂以詐術使婦女誤信為自己配偶而聽從其姦淫云者，係指他人施行詐術使婦女陷於錯誤，誤信該犯人為其已結婚之配偶，與之性交之謂，如該婦女僅誤信為將來可以結婚，先與通姦，不能構成本罪。', '刑法第二百四十四條第一項之罪，其成立要件有二： (一) 須施用詐術 (二) 須使婦女誤信有夫妻關係而聽其姦淫，所謂誤信有夫妻關係者，指因受犯人欺罔，錯認其為自己已結婚之夫而言，若因雙方合意同居姘居，自無所謂誤信有夫妻關係，即與該罪成立要件不合。']
與直系或三親等內旁系血親為性交者，處五年以下有期徒刑。['刑法第二百三十條所謂三親等內旁系血親，係指直系以外而與己身出於同源之血親，其親等在三親等內者而言，若血親之配偶為姻親之一種，其與本身既非具有血統關係，即不容以其為血親之配偶而認為血親，被告甲與乙婦之夫丙為共祖之嫡堂兄弟，依民法第九百六十八條後段規定，已屬四親等之旁系血親，如乙婦並非與甲另有血統關係，則僅屬甲之血親之配偶，依同法第九百七十條第一款，即為四親等之姻親，其相和姦，自不能依刑法第二百三十條論罪。', '(一) 刑法第二百四十五條之規定，以相和姦之人屬於四親等內之宗親為      限，隨母改嫁之子，其繼父並非直系尊親屬，對於繼父一方之親屬      ，不生宗親關係，如有和姦行為，自不構成前項法條之罪。 (二) 隨母改嫁之子，其繼父並非直系尊親屬，對於繼父一方之親屬，不      生宗親關係。', '按刑法第二百四十五條規定之宗親相和姦罪，係指婚姻以外和姦之情形而言，若雙方已正式結婚，即與該條之規定不合。', '童養媳必與其子成婚後，方得謂為親屬，若在童養期間與其子既未發生夫婦關係，即非親屬，某甲與其童養媳相姦自不得認為宗親相和姦。']
1   意圖使男女與他人為性交或猥褻之行為，而引誘、容留或媒介以營利者，處五年以下有期徒刑，得併科十萬元以下罰金。以詐術犯之者，亦同。
2   公務員包庇他人犯前項之罪者，依前項之規定加重其刑至二分之一。['上訴人於引誘莊、洪兩女與該兩日本人姦淫之前，已與該兩人談妥姦宿報酬為日幣九萬元，因而收取日幣九萬元，可見其妨害風化與收取外幣為報酬之犯意自始存在，而在客觀上其結果行為與犯罪之目的行為之間，亦有直接密切之牽連關係存在，自應依刑法第五十五條規定從一重處斷，此與數罪併罰各別起意而為犯罪行為者有別。至上訴意旨謂犯罪所得之外幣係屬贓物，法律仍准許持有，上訴人因犯妨害風化罪後持有日幣之行為，並不為罪，或本件係法規競合云云，指摘原判決不當，惟查所謂贓物，係指因侵害財產法益犯罪所得之物而言，上訴人所犯妨害風化罪既非侵害財產法益之罪，則上訴人所收取之外幣，自非贓物。又上訴人之所為，既非單一之犯罪行為，發生單一之結果，而有數種法律之適用，故本件非法律競合，亦甚明顯。', '刑法第二百三十一條第三項所定意圖營利引誘或容留良家婦女與他人姦淫為常業罪，並不以其所引誘或容留之婦女，已有多數為必要，縱使所引誘或容留之良家婦女僅有一人，但如使該婦女繼續與他人姦淫，藉資謀生者，仍無解於該條項之罪責。', '刑法第二百三十一條第三項，對於意圖營利引誘或容留良家婦女與他人姦淫為常業者，既設有特別規定，則其所引誘或容留之女子，無論其已滿或未滿十六歲，均應包括在內，就中引誘未滿十六歲女子之部分，僅係與同法第二百三十三條之規定競合，應擇其法定刑較重之第二百三十一條第三項論科，不應將此部分劃出，認為又觸犯同法第二百三十三條之罪，而依第五十五條，從一重處斷。', '刑法第二百三十一條第一項所謂容留，係指供給姦淫者之場所而言，上訴人令其收買之良家女子賣淫，應成立意圖營利引誘與人姦淫罪，雖仍觸犯同一法條，而罪名究有區別。', '某女前充妓女，已脫離妓館嫁人，自不得以其曾習於淫業，而謂非良家婦女。', '刑法第二百三十一條所謂引誘良家婦女與人姦淫，係指婦女初無與人姦淫之意，因犯人之勸導誘惑，始決意為之者而言。倘婦女自願為娼，並非由其勸導誘惑，即與引誘之條件不合。', '被告因某甲將女某氏送至其家，遂即商得該氏同意，帶至某乙家中秘密賣淫，得資分用，既無使某氏脫離家庭之行為，自係僅犯刑法第二百三十一條第一項意圖營利引誘良家婦女與人姦淫之罪。', '上訴人意圖營利以引誘未滿十六歲之良家女子與人姦淫為常業，應構成刑法第二百三十一條第三項之罪，縱其行為合於同法第二百三十三條之情形，仍應適用常業犯法條論科，並不發生從一重處斷之問題。', '如果甲女素為娼妓，並未停業，其至上訴人家中賣淫，不過遷地營業，上訴人縱有容留行為，究非容留良家婦女與人姦淫。', '未成年人一經結婚，即有行為能力，不得視為夫妻之保佐人，其有和略誘此種已結婚之未成年婦女，除係和誘時應視其有無通姦或意圖營利和誘姦淫等情事，分別辦理外，若係略誘，即為妨害自由，刑法另有專條。']
1   意圖營利，以強暴、脅迫、恐嚇、監控、藥劑、催眠術或其他違反本人意願之方法使男女與他人為性交或猥褻之行為者，處七年以上有期徒刑，得併科三十萬元以下罰金。
2   媒介、收受、藏匿前項之人或使之隱避者，處一年以上七年以下有期徒刑。
3   公務員包庇他人犯前二項之罪者，依各該項之規定加重其刑至二分之一。
4   第一項之未遂犯罰之。['上訴人於引誘莊、洪兩女與該兩日本人姦淫之前，已與該兩人談妥姦宿報酬為日幣九萬元，因而收取日幣九萬元，可見其妨害風化與收取外幣為報酬之犯意自始存在，而在客觀上其結果行為與犯罪之目的行為之間，亦有直接密切之牽連關係存在，自應依刑法第五十五條規定從一重處斷，此與數罪併罰各別起意而為犯罪行為者有別。至上訴意旨謂犯罪所得之外幣係屬贓物，法律仍准許持有，上訴人因犯妨害風化罪後持有日幣之行為，並不為罪，或本件係法規競合云云，指摘原判決不當，惟查所謂贓物，係指因侵害財產法益犯罪所得之物而言，上訴人所犯妨害風化罪既非侵害財產法益之罪，則上訴人所收取之外幣，自非贓物。又上訴人之所為，既非單一之犯罪行為，發生單一之結果，而有數種法律之適用，故本件非法律競合，亦甚明顯。', '刑法第二百三十一條第三項所定意圖營利引誘或容留良家婦女與他人姦淫為常業罪，並不以其所引誘或容留之婦女，已有多數為必要，縱使所引誘或容留之良家婦女僅有一人，但如使該婦女繼續與他人姦淫，藉資謀生者，仍無解於該條項之罪責。', '刑法第二百三十一條第三項，對於意圖營利引誘或容留良家婦女與他人姦淫為常業者，既設有特別規定，則其所引誘或容留之女子，無論其已滿或未滿十六歲，均應包括在內，就中引誘未滿十六歲女子之部分，僅係與同法第二百三十三條之規定競合，應擇其法定刑較重之第二百三十一條第三項論科，不應將此部分劃出，認為又觸犯同法第二百三十三條之罪，而依第五十五條，從一重處斷。', '刑法第二百三十一條第一項所謂容留，係指供給姦淫者之場所而言，上訴人令其收買之良家女子賣淫，應成立意圖營利引誘與人姦淫罪，雖仍觸犯同一法條，而罪名究有區別。', '某女前充妓女，已脫離妓館嫁人，自不得以其曾習於淫業，而謂非良家婦女。', '刑法第二百三十一條所謂引誘良家婦女與人姦淫，係指婦女初無與人姦淫之意，因犯人之勸導誘惑，始決意為之者而言。倘婦女自願為娼，並非由其勸導誘惑，即與引誘之條件不合。', '被告因某甲將女某氏送至其家，遂即商得該氏同意，帶至某乙家中秘密賣淫，得資分用，既無使某氏脫離家庭之行為，自係僅犯刑法第二百三十一條第一項意圖營利引誘良家婦女與人姦淫之罪。', '上訴人意圖營利以引誘未滿十六歲之良家女子與人姦淫為常業，應構成刑法第二百三十一條第三項之罪，縱其行為合於同法第二百三十三條之情形，仍應適用常業犯法條論科，並不發生從一重處斷之問題。', '如果甲女素為娼妓，並未停業，其至上訴人家中賣淫，不過遷地營業，上訴人縱有容留行為，究非容留良家婦女與人姦淫。', '未成年人一經結婚，即有行為能力，不得視為夫妻之保佐人，其有和略誘此種已結婚之未成年婦女，除係和誘時應視其有無通姦或意圖營利和誘姦淫等情事，分別辦理外，若係略誘，即為妨害自由，刑法另有專條。']
對於第二百二十八條所定受自己監督、扶助、照護之人，或夫對於妻，犯第二百三十一條第一項、第二百三十一條之一第一項、第二項之罪者，依各該條項之規定加重其刑至二分之一。['李某乃被害人李女唯一因親屬關係有監督權之人，竟將該未滿十六歲之被害人賣與陳婦為娼，同時觸犯刑法第二百三十二條、第二百三十三條罪名，因係法規競合，應論以較重之刑法第二百三十二條之罪。陳婦雖無該身分關係，但與李某共同引誘李女賣淫，依刑法第三十一條第二項規定，因身分或其他特定關係致刑有重輕或免除者，其無特定關係之人，科以通常之刑，故陳某應依較輕之刑法第二百三十三條論處。', '（一）某甲於被某乙槍傷後，因氣忿不平，持鐵鍬毆打某乙，仍不外一種      報復行為，自不生正當防衛問題。（二）刑法上之教唆罪，係以故意唆使他人犯罪而成立，其教唆之時是否      在被教唆人犯罪之當場，則非所問。上訴意旨謂某甲當場喝令開槍      ，應論以共同正犯，不無誤會。', '原判決對於上訴人引誘其未滿十六歲之養女賣淫圖利，既援用刑法第二百三十二條為科刑之根據，自無再引同法第二百三十三條之必要。', '上訴人童養未成年之某女為兒媳，由其父立據載明聽憑過門教養字樣，按照民法第一千零九十二條規定，雖可認其父母已委託上訴人行使監護之職務，但與因親屬關係而服從其監督者，究屬有別，如上訴人誘令賣淫圖利，自應以意圖營利引誘因監護關係服從自己監督之良家婦女與人姦淫之罪論科。', '夫以營利之目的，將其妻押入娼寮，並曾施用強暴、脅迫或詐術者，固可成立刑法第三百十五條第二項之略誘罪，若並無施用強暴、脅迫或詐術之情形，其押入娼寮不過促起其妻賣淫之決意，而其妻亦明示或默示承諾者，祇能成立刑法第二百四十七條引誘其妻與他人姦淫之罪，未可遽執同法第三百十五條第二項以相繩。']
1   意圖使未滿十六歲之男女與他人為性交或猥褻之行為，而引誘、容留或媒介之者，處五年以下有期徒刑、拘役或一萬五千元以下罰金。以詐術犯之者，亦同。
2   意圖營利犯前項之罪者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科十五萬元以下罰金。['李某乃被害人李女唯一因親屬關係有監督權之人，竟將該未滿十六歲之被害人賣與陳婦為娼，同時觸犯刑法第二百三十二條、第二百三十三條罪名，因係法規競合，應論以較重之刑法第二百三十二條之罪。陳婦雖無該身分關係，但與李某共同引誘李女賣淫，依刑法第三十一條第二項規定，因身分或其他特定關係致刑有重輕或免除者，其無特定關係之人，科以通常之刑，故陳某應依較輕之刑法第二百三十三條論處。', '刑法第二百三十三條，係以被引誘人未滿十六歲為要件，亦即同法第二百三十一條第一、二兩項之特別規定，上訴人引誘未滿十六歲之女子與他人姦淫，自應逕依刑法第二百三十三條論科，不應併引第二百三十一條第一、二兩項之法條。']
1   意圖供人觀覽，公然為猥褻之行為者，處一年以下有期徒刑、拘役或九千元以下罰金。
2   意圖營利犯前項之罪者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科三萬元以下罰金。[]
1   散布、播送或販賣猥褻之文字、圖畫、聲音、影像或其他物品，或公然陳列，或以他法供人觀覽、聽聞者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科九萬元以下罰金。
2   意圖散布、播送、販賣而製造、持有前項文字、圖畫、聲音、影像及其附著物或其他物品者，亦同。
3   前二項之文字、圖畫、聲音或影像之附著物及物品，不問屬於犯人與否，沒收之。['刑事訴訟法為配合由職權主義調整為改良式當事人進行主義，乃採行起訴猶豫制度，於同法增訂第二百五十三條之一，許由檢察官對於被告所犯為死刑、無期徒刑或最輕本刑三年以上有期徒刑以外之罪之案件，得參酌刑法第五十七條所列事項及公共利益之維護，認為適當者，予以緩起訴處分，期間為一年以上三年以下，以觀察犯罪行為人有無施以刑法所定刑事處罰之必要，為介於起訴及微罪職權不起訴間之緩衝制度設計。其具體效力依同法第二百六十條規定，於緩起訴處分期滿未經撤銷者，非有同條第一款或第二款情形之一，不得對於同一案件再行起訴，即學理上所稱之實質確定力。足見在緩起訴期間內，尚無實質確定力可言。且依第二百六十條第一款規定，於不起訴處分確定或緩起訴處分期滿未經撤銷者，仍得以發現新事實或新證據為由，對於同一案件再行起訴。本於同一法理，在緩起訴期間內，倘發現新事實或新證據，而認已不宜緩起訴，又無同法第二百五十三條之三第一項所列得撤銷緩起訴處分之事由者，自得就同一案件逕行起訴，原緩起訴處分並因此失其效力。復因與同法第二百六十條所定應受實質確定力拘束情形不同，當無所謂起訴程序違背規定之可言。']
第二百三十條之罪，須告訴乃論。
第 十七 章 妨害婚姻及家庭罪['強盜強姦罪乃屬結合犯，其性質與數罪併罰牽連犯想像競合犯不同。又強盜強姦無如強姦而故意殺被害人罪有告訴乃論之規定，亦不發生准許強姦部分撤回告訴之問題。', '強姦罪須告訴乃論。被害人對於逼姦情形，雖已歷歷指陳，但尚無請求處罰之表示，又未據其法定代理人等獨立告訴，則被害人是否願意告訴，與被告所犯強姦罪部分應否受理，關係甚鉅。', '刑法第二百四十條之罪，須告訴乃論，此在同法第二百五十二條已有明文規定，因犯強姦罪而故意殺死被害人，固已觸犯同法第二百四十條第六項之罪，但既未經合法告訴，祇應就其殺人行為按法論科，尚難遽依該條處斷。']
有配偶而重為婚姻或同時與二人以上結婚者，處五年以下有期徒刑。其相婚者亦同。['結婚應有公開之儀式及二人以上之證人，民法第九百八十二條定有明文，所謂結婚公開之儀式，無論依舊俗新式，均應為一般不特定之人所得共見，至於證人雖不必載明於婚書，但須以在場親見，並願負證明責任之人為限。', '上訴人係蘇俄人民，依其本國法律，夫妻之一方已向其僑寓地之領事館聲請離婚登記者，既有離婚效力，則其主觀上以為前之婚姻關係已因聲請離婚登記而消滅，係屬無配偶之人，遂與另一俄女舉行結婚，即為犯罪構成事實之認識錯誤，不能謂有犯罪之故意，無論其後之婚姻在法律上效力如何，均不負重婚罪責。', '兼祧再娶，無解於重婚罪責。', '結婚應有之公開儀式，係指結婚人雙方當眾舉行正式結婚典禮而言，無論此項典禮之儀式如何，要必舉行結婚禮節，其婚姻始行成立，至花轎迎娶，乃結婚前之儀式，如未公開舉行上述必要之結婚禮節，即使迎娶時曾用花轎鼓樂，尚難謂係正式結婚。', '刑法第二百三十七條之重婚，係指有重婚之意思而實施重婚之行為者而言，若與有夫之婦，故設騙局，陽為與人結婚，陰圖騙取他人財物，則完全為詐欺行為，自不得以同條共犯論罪。', '有配偶而重為婚姻後，縱使相婚之一方因死亡而婚姻關係消滅，亦不能阻卻犯罪之成立。', '(一) 刑法第八十條第二項所謂犯罪行為有繼續之狀態，係指犯罪之行為      繼續者而言，若非犯罪行為繼續而僅係犯罪狀態繼續，則不包括在      內。 (二) 重婚罪為即成犯，在結婚時犯罪行為已經終了，其結婚後之婚姻存      續狀態，不能認為犯罪行為之繼續。', '刑法第二百五十四條所謂重婚及相婚，均指正式婚姻而言，如未正式結婚，縱令事實上有同居關係，仍難成立該罪。', '重婚之犯罪行為，以舉行婚儀而完成，其性質為即成犯。', '刑法第二百五十四條之重婚罪，祇須有配偶而重為婚姻，即能成立，與相婚者是否知情無關，如知情而相與為婚，依該條後段規定，固應處相婚者以相當之刑，要於他方之重婚罪名並不生何影響。', '重婚罪之成立，必以婚姻成立為前提，婚姻成立，依民法第九百八十二條規定，應有公開之儀式及二人以上之證人，否則婚姻為無效，即不得以重婚論。', '已有正式配偶而又與人結婚，無論後娶者實際上是否受妾之待遇，均應成立重婚罪。', '失蹤人未受死亡之宣告者，該失蹤人之配偶，仍為有配偶之人，如與他人重為婚姻，即應構成刑法第二百五十四條之罪。', '重婚罪之犯罪行為，於其重為婚姻之結婚時，即已完成，其以後之婚姻關係，僅係犯罪狀態之繼續，如在民國廿一年三月五日以前重為婚姻，即所謂犯罪在是日以前，刑法第二百五十四條所定本刑為五年以下有期徒刑，自應依據大赦條例第二條減本刑二分之一處斷。', '某乙出嫁之日，乘坐花轎並與被告舉行結婚之相當儀式，則被告有妻再娶，即不能不負重婚之責，且繳案之三代名單，內書主婚人姓名，業經被告承認係其所書，自與置妾之情形不同。', '查當時有效之刑律第二百九十一條之重婚罪，最重法定刑為四等有期徒刑，其提起公訴權之時效期限為一年，自犯罪行為完畢之日起算，逾期不起訴者，其起訴權消滅，復為同律第六十九條第一項第五款及第二項所明定。被告與某甲結婚時期，經原審訊明已有五、六年之久，則其犯罪行為完成，當係民國十四年以前之事，依照上開法條，其起訴權已消滅於刑法施行以前，雖其發覺在後，但既未具備刑法施行條例第十一條所示之情形，自無根據刑法上時效規定而予以論罪之理。']
以詐術締結無效或得撤銷之婚姻，因而致婚姻無效之裁判或撤銷婚姻之裁判確定者，處三年以下有期徒刑。[]
1   和誘未成年人脫離家庭或其他有監督權之人者，處三年以下有期徒刑。
2   和誘有配偶之人脫離家庭者，亦同。
3   意圖營利，或意圖使被誘人為猥褻之行為或性交，而犯前二項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科五十萬元以下罰金。
4   前三項之未遂犯罰之。['上訴人意圖姦淫和誘未滿十六歲之孫姓女子至新竹同居之行為，係犯刑法第二百四十一條第三項、第二項之罪，其意圖姦淫和誘孫姓女子至宜蘭同居時，孫姓女子已滿十六歲，係犯同法第二百四十條第三項之罪，先後二次犯行，雖分別觸犯加重準略誘罪及加重和誘罪，惟準略誘罪本質上仍為和誘，祇因被誘人年齡之不同，而異其處罰，既係以概括之犯意反覆為之，仍應成立連續犯。', '刑法第二百四十條之和誘罪，除被誘人之脫離家庭或其他有監督權人，係得被誘人之同意外，並以行為人有引誘之行為為成立要件。', '誘拐罪以將被誘人移置於犯人實力支配之下為構成要件，若單純之結婚行為，則雙方各有其自主權，並不受何方之支配，縱令一方施以詐術締結婚姻，而在受欺者錯誤觀念下，依然有其自主權，並不受施詐術者之支配，即不能與誘拐同論。', '刑法第二百四十條第三項，乃和誘罪之加重規定，其罪刑均屬獨立，凡成立該條項之罪者，無庸贅引同條第一項或第二項。', '被誘人某乙如果確係某甲之使女，而其親屬中別有監督權人，且在被誘時已滿十六歲，則上訴人以營利之意圖而為和誘，固係成立刑法第二百四十條第三項之罪。假令其並非使女，而為養女，且年未滿十六歲，則依民法第一千零七十七條及第一千零八十四條之規定，其養母某甲對於某乙即為有監督權之人，上訴人得甲、乙之同意而價買圖利，尚與前述妨害家庭罪之要件不符，惟某乙對於上訴人之和誘行為，按照刑法第二百四十一條第三項之立法精神，不能謂有同意能力，某甲之同意買賣，本屬妨害自由之共犯，該上訴人即應成立刑法第二百九十八條第二項之罪。', '（1）被告充任之縣長，並不兼理司法，依刑事訴訟法第二百零八條第一      項第一款，僅有協助檢察官偵查犯罪之職權。即使某甲涉有犯罪嫌      疑，被告於接受拘捕後，認為有羈押之必要，按照同條第二項，亦      應於二十四小時內，移送該管檢察官方為適法，乃將其繼續羈押至      兩月以上，其合法羈押之原因早已消失，揆以刑法第三百零二條第      一項私行拘禁之要件，仍難謂為不符。縱如原判決所云，被告拘禁      某甲未即移送，意在息事寧人，非濫行羈押可比，此不過為拘禁動      機及其目的如何之問題，而刑法第三百零二條第一項之私行拘禁罪      ，既不以動機或目的不法為其特別構成要件，而動機或目的之正當      ，復不能為其阻卻違法之一種事由，亦仍難謂非犯罪行為。 （2）刑法第二百四十條、第二百四十一條之誘罪，固在保護家庭間之圓      滿關係，及家長或其他有監督權人之監督權，但誘拐方法之為和為      略，仍應以犯人對於被誘人所施之手段如何而定，非應更以其施之      於家長或監督權人之手段為標準，倘犯人之取方法，係與被誘人出      於和同，縱令對於其家長或監督權人等，更有強暴、脅迫或詐欺情      事，除其強脅等行為，已具別罪之構成要件。應另論以他項罪名外      ，要於其和誘罪之本質無所變更，此觀於和誘未滿十六歲之男女以      略誘論之規定，即可窺知法意之所在。 （3）推事於所承辦之案件，具有刑事訴訟法第十七條各款所載應自行迴      避之情形，而參與審判者，其判決固屬違背法令，至同法第十八條      第二款所謂推事有前條以外情形，足認其執行職務有偏頗之虞，僅      得為當事人聲請迴避之原因，非經有應行迴避之裁判，縱令該推事      參與審判，其判決仍非有同法第三百七十一條第二款之違法。', '刑法上之和誘，原係指得被誘人同意將其誘出置於自己支配力之下者而言，某婦雖自願背夫與被告偕逃，而既係出自被告之引誘，要難謂與和誘之要件不符。', '未滿十四歲之乙女，因上訴人約逃由家出走，至甲家等候上訴人，尚未由上訴人前往與之同行以前，即被查獲，顯尚未入於上訴人實力支配之下，其誘自屬未遂。', '刑法第二百四十條第三項所謂意圖姦淫，為關於和誘罪之意思要件，本不包括姦淫行為在內，上訴人因欲達其姦淫目的，於和誘有夫之某氏後，實施姦淫行為，其姦淫部分又經合法告訴，自無解於刑法第二百四十條第三項及第二百三十九條之罪責，惟其中具有牽連犯關係，仍應從較重之和誘罪處斷。', '（一）未成年人縱因一時在外求學，未能與其家庭之監督權人同居一地，      但和誘該未成年人使之脫離家庭，仍係直接侵害其家長之監督權。（二）上訴人誘拐未滿十六歲之女子脫離有監督權之人，賃屋同居姦宿，      固應以略誘論，但其判決主文，則仍應記載和誘未滿十六歲之女子      字樣。', '如上訴人因與某氏戀姦情熱遂實行和誘，則其目的僅在某氏一人，對於其童養媳並無一併誘拐之意思，雖事實上由某氏攜帶同行，在上訴人亦不別成立罪名。', '原判決以上訴人和誘某氏既在使其姦淫並非營利，審酌案情於判處徒刑外，不再併科罰金，按之刑法第二百四十條第三項規定，以併科罰金與否，委諸審判官自由裁量之法意，尚難指為違法。', '刑法第二百四十條第三項併科罰金之規定，並不以意圖營利而犯之和誘罪，為其適用之範圍，上訴意旨以其無圖利行為攻擊併科罰金為違法，自屬誤會。', '刑法第二百四十條第三項係同條第一、二兩項之加重規定，對於意圖姦淫和誘有配偶之人脫離家庭罪，以僅依同條第三項論擬為已足，毋庸贅引第二項。', '上訴人先與有夫之某婦通姦，又因戀姦起意將該婦誘至其家以圖姦淫，關於相姦部分，已據本夫合法告訴，自應依刑法第二百三十九條及第二百四十條第三項併合處罰。', '意圖姦淫，為構成刑法第二百四十條第三項所定和誘罪之意思要件，其犯罪行為則為和誘而非姦淫，故姦淫行為縱令不止一次，如無連續和誘情形，即難以該條項之連續和誘罪論處。', '刑法第二百四十條第三項意圖使被誘人為姦淫而犯之和誘罪，原不限於意圖使被誘人與自己姦淫始能成立，縱係意圖使被誘人與他人姦淫而參與和誘之行為，亦足構成該罪。', '上訴人既明知某氏為有配偶之人，而誘其背夫偕逃姘居，則不問某氏同意偕逃之原因為何，均無解於和誘有配偶人之罪責。', '刑法第二百四十條第二項之和誘有配偶人脫離家庭罪，原在保護其配偶家庭之安全，倘配偶之一方對於他方之脫離家庭已經同意，自無再加保護之必要，故他方脫離家庭之原因雖係由於被誘，而和誘之者事前已得該配偶之同意時，即不成立前項罪名。', '某甲原有髮妻，而又娶某女為妻，雖屬重婚，但重婚非無效行為，在未經撤銷以前，仍不失為某女之配偶，因之某女仍為有配偶之人，上訴人意圖姦淫和誘某女至家，當然成立刑法第二百四十條第三項之罪。', '上訴人意圖續姦和誘有配偶人脫離家庭，依刑法第二百四十條第三項及第二百四十五條第一項規定，非告訴乃論之罪，且該罪祇以意圖姦淫為構成要件之一，其有無姦淫行為，以及曾否對於姦淫撤回告訴，與該罪不生影響。', '刑法第二百四十條第三項之意圖營利和誘有配偶人脫離家庭罪，屬於民法第一千零五十二條第十款所謂不名譽之罪，夫妻之一方因犯該罪被處徒刑者，他方自得請求離婚。', '上訴人意圖姦淫而和誘未滿十六歲之女子使其脫離家庭，且於誘\ueee5後已有姦淫行為，自於妨害家庭罪外，又犯姦淫未滿十六歲女子之罪，其兩罪間顯有牽連關係，被害人對於姦淫罪又已告訴，應從一重處斷。', '刑法第二百四十條第三項之和誘罪，除被誘人之脫離家庭或其他有監督權人係得被誘人之同意外，並以行為人有引誘之行為為成立要件，如果在家庭或其他監督權下之人，以姦淫目的出於自己之意思發動，私行出外與人同居，即與被誘之條件不合。', '和誘有配偶之人脫離家庭罪，係維持家庭秩序，保護被誘人配偶方面所設之規定，故本罪之犯罪主體，必屬於該配偶以外之人，始得為之。', '意圖姦淫而和誘未滿二十歲女子脫離家庭之罪，必須具有使被誘人脫離家庭之意思，而移置於自己實力支配之下，方與法意相符，如僅為一時便利行姦，同赴旅館幽會，事後仍各自回家，即與前述情形有別。', '刑法第二百五十七條之被誘人，除係未滿二十歲之男女外，且須其在享有親權人或監護權人之下為要件，蓄婢為法令所禁，蓄婢之人對於所蓄婢女並無監護權，和誘未滿二十歲之婢女，除該婢女另有親權或監護人外，自不能論以前項罪名。', '刑法上所謂和誘未滿二十歲之女子，須被誘人出生之年月日按週年法計算，至被誘之日尚未滿二十歲者，始屬相當。', '某甲原係妓女，經上訴人由其領家某乙手內租來為娼，此於某甲既不發生使脫離家庭或其他有監督權人等之問題，除其轉租行為，具備妨害自由罪之條件，應依各該法條論處外，並不構成意圖營利和誘未滿二十歲女子之罪。', '刑法第二百五十八條第一項之罪，係指意圖幫助犯前條之罪，而有收藏被誘人或使之隱避之行為為構成要件，第二百五十七條之誘拐罪，則以和誘或略誘未滿二十歲之男女，使脫離享有親權人或監護人為構成要件 (現行民法上已無保佐人之規定) ，故被誘人方面，如無此項享有親權或監護權之人，則誘拐及收藏或使之隱避者，均不能執上開條項規定以相繩。', '養子女與養父母之關係，除法律另有規定外，與婚生子女同，為民法第一千零七十七條所明定。養親對於未成年之養子女，在收養關係存續中，當然為享有親權人，除惡意收養，以收養為引誘脫離生父母親權之手段，應構成刑法第二百五十七條之誘拐罪，不能享有親權外，如屬善意收養，其親權人既非生父母而為養父母，則養父母因貧合意賣其養子女時，自不能認具備脫離享有親權人之要件，而構成誘拐罪。', '刑法第二百五十七條第一項之略誘罪，以使被誘人脫離親權人、監護人等之範圍，移於自已實力支配之下，即為既遂，該條第二項所謂意圖營利，亦衹以有營利意思為已足，故以營利目的而實施略誘，其略誘行為已完成者，縱未達營利目的，仍應構成該條第二項之既遂罪，不能因略誘完成以後，未得價賣之實利，即認為略誘未遂。', '未成年之子女，其父母在法律上均享有親權，不得由任何一方之意思而有所侵害，以父或母一方之不法行為，使脫離他方親權時，仍應負刑事上相當罪責。', '未滿二十歲之女子一經結婚，即有行為能力，故和誘已結婚之未滿二十歲婦女，除和誘時有通姦情事，其相姦部份須告訴乃論外，關於單純和誘之行為，應不為罪。', '略誘罪之成立，須以強暴、脅迫、詐術等不正之手段而拐取之者為要件，若被誘者有自主之意思，或並得其承諾，即屬和誘範圍，不能以略誘論。', '刑法第二百五十七條第二項之略和誘罪，以使被誘人脫離親權人等為其構成要件之一，故事實上須將被誘人移置自力支配範圍之內，而與親權人等完全脫離關係，易言之，即使親權人等對於被誘人已陷於不能行使親權等之狀況，方與該項罪質相符。本案甲被誘人，雖被上訴人引誘私行租房同居，而與其母並未斷絕往來，不過詐稱住在學校以資掩飾，尚難謂為完全脫離親權人之監督。', '未成年人一經結婚，即有行為能力，不得視為夫妻之保佐人，其有和略誘此種已結婚之未成年婦女，除係和誘時應視其有無通姦或意圖營利和誘姦淫等情事，分別辦理外，若係略誘，即為妨害自由，刑法另有專條。', '刑法第二百五十七條第一項之規定，雖不以和誘略誘為法定刑輕重之標準，而兩者構成之要件既有不同，其罪質亦顯有區別。', '某甲因貧不能養活其六歲幼子，商由乙丙等介紹出賣，取得身價，以現行之刑法論，即不得指為誘拐，且以父母而自賣其子女，亦不生妨害家庭監督權之問題，核與刑法第二百五十七條規定之要件不合，當然不能成立本罪，而乙丙雖曾為之介紹找主，然未能證明其別有何種不法行為，亦難以幫助略誘論。', '某甲先將乙女搶走後，上訴人受乙母丙之囑託，將乙女奪回，該乙女與甲婚姻關係既未合法成立，而上訴人之奪回乙女，又係受其母之囑託，自不成立略誘之罪。', '民法總則第十三條第三項規定，未成年人已結婚者有行為能力，本案被誘人年雖未滿二十，但已與人結婚，依上開規定已有行為能力。自不得視其夫為保佐人，如上訴人和誘某氏，而又能證明其有通姦或意圖營利引誘姦淫等行為，固不免觸犯刑法第二百五十六條或第二百四十六條之罪，否則單純和誘，即無犯罪之可言。', '刑法第二百五十七條第一項之妨害家庭罪，以和誘、略誘未滿二十歲之男女，使脫離其享有親權之人或監護人、保佐人，置於自己實力支配之下，為其構成要件。故犯罪主體，必限於本無親權或監護權等之人，童養媳雖因婚姻預約之關係，由其父母寄養於人，而其父母固有之親權，並不因而喪失，縱令由該父母復行帶回，亦僅發生民事問題，尚難遽論以該條之罪。', '刑法第二百五十七條第一項之和誘罪，一須被誘人為未滿二十歲之男女，二須使被誘人脫離享有親權之人、監護人或保佐人，本案某氏女被誘之時，雖僅十六歲，然既與人結婚，依民法總則第十三條第三項之規定，非無行為能力，即不得視其夫為保佐人，因之上訴人之和誘行為，與上開條項之要件不符，應不成立犯罪，原審判決在民法總則施行以後，乃未注意及此，仍維持第一審論罪科刑法之判決，顯屬不合。', '刑法略誘罪之態樣，必略誘人對於被誘人有拐取行為，所謂拐取行為，雖不以有無身價為要件，然必事由自動，而後有拐取之可言。若因他人找向價賣，因而出錢買受，則事由他動，祇應論以收受被誘人罪，未可概認為略誘。', '以同往看戲為詞，將未滿二十歲之女子誘之出外，價賣於妓院為娼，係成立刑法第二百五十七條第二項營利略誘之罪。']
1   略誘未成年人脫離家庭或其他有監督權之人者，處一年以上七年以下有期徒刑。
2   意圖營利，或意圖使被誘人為猥褻之行為或性交，而犯前項之罪者，處三年以上十年以下有期徒刑，得併科二百萬元以下罰金。
3   和誘未滿十六歲之人，以略誘論。
4   前三項之未遂犯罰之。['上訴人意圖姦淫和誘未滿十六歲之孫姓女子至新竹同居之行為，係犯刑法第二百四十一條第三項、第二項之罪，其意圖姦淫和誘孫姓女子至宜蘭同居時，孫姓女子已滿十六歲，係犯同法第二百四十條第三項之罪，先後二次犯行，雖分別觸犯加重準略誘罪及加重和誘罪，惟準略誘罪本質上仍為和誘，祇因被誘人年齡之不同，而異其處罰，既係以概括之犯意反覆為之，仍應成立連續犯。', '上訴人意圖營利施用詐術，詭稱代姪訂婚，將年十九歲之某氏誘送某家暫住，縱令係預備引誘為娼，仍包括於其意圖營利略誘未滿二十歲女子脫離家庭罪之範圍內，應依刑法第二百四十一條第二項處斷，不能論以同法第二百三十一條第三項之罪。', '刑法第二百九十八條之略誘罪，其被害法益為個人之自由，與同法第二百四十一條之略誘罪，除侵害被誘人之自由法益外，並侵害家庭或其他監督權人之法益者不同，某乙年甫十七，父母均亡，由其胞叔撫養，上訴人將其略誘，除侵害本人法益外，並已侵害其監督權人之監督權，縱係意圖與自己或他人結婚，仍應依刑法第二百四十一條第一項處斷。', '被告對於未滿二十歲之某女，以收養為名，實則轉賣圖利，不能謂非詐騙行為，如其有監督權人僅知作為養女，而對於被告之轉賣圖利非其所知，該被告固無解於意圖營利略誘未滿二十歲女子脫離有監督權人罪之成立，倘該有監督權人對被告轉賣圖利確已同意，除其行為具備妨害自由罪之條件，應依各該條規定處斷外，殊難以刑法第二百四十一條之罪相繩。', '上訴人前將某女擄至伊家成婚，如未舉行相當儀式，即違反民法第九百八十二條之規定，依同法第九百八十八條第一款係屬無效，上訴人於某女回歸母家後，復將其擄至伊家，固係略誘未滿二十歲之女子脫離家庭，倘該項結婚僅有法律上之撤銷原因，則在未經撤銷以前，夫妻關係依然存在，縱某女有不與上訴人同居之正當理由，而上訴人將其由母家架回，亦僅成立刑法第三百零二條第一項之妨害自由罪，不能論以妨害家庭罪名。', '（一）未成年人縱因一時在外求學，未能與其家庭之監督權人同居一地，      但和誘該未成年人使之脫離家庭，仍係直接侵害其家長之監督權。（二）上訴人誘拐未滿十六歲之女子脫離有監督權之人，賃屋同居姦宿，      固應以略誘論，但其判決主文，則仍應記載和誘未滿十六歲之女子      字樣。', '上訴人幫同某甲搶親，將某乙迎娶未滿二十歲之妻某丙攔路截住，抬至某處勒令與某甲成親，為原判決認定之事實，是上訴人已參與略誘之實施行為，即應以共同正犯論擬，而其犯罪目的既係使與某甲結婚，亦與意圖姦淫之情形不侔，且被誘人某丙年未滿二十歲，雖經某乙迎娶尚未成婚，並有其母存在，則上訴人所犯自與刑法第二百四十一條第一項之罪名相當。', '（一）略誘罪為繼續犯，當被誘人未回復自由以前，仍在其犯罪行為繼續      實施之中。（二）略誘罪為繼續犯，當被誘人未回復自由以前，仍在其犯罪行為繼續      實施之中。其間法律縱有變更，但其行為既繼續實施至新法施行以      後，自無行為後法律變更之可言。', '將他人十齡幼女誘至己家鎖禁室內，其關鎖幼女，即係略誘行為，不能更成立非法剝奪人行動自由之罪。', '原判決認定上訴人等於民國二十七年二月二十四日，將自訴人之四歲幼子抱往別處價賣等情，即與懲治盜匪暫行辦法第三條第十一款所定擄人強賣之罪相當，依特別法優於普通法之原則，刑法第二百四十一條第二項自應停止適用。', '上訴人對於某甲未成年之閨女某乙，以其未婚夫醜陋及另為擇配等誑詞，慫恿該女潛逃，賣與他人為妾，即係以詐術實行誘賣，自應成立刑法第二百四十一條第二項之罪。', '刑法上之誘拐罪，須有惡意之私圖，以不正之手段，將他人置於自己實力支配之下，方能構成。被告因未成年人某甲，被其家屬逐出，饑餓難堪，在路哭泣，邀其到家給食，幫同生理，係出於慈善救護之意思，並無惡意之私圖與不正之手段，自不負略誘罪責。', '刑法第二百四十一條之罪，以略誘未滿二十歲之男女脫離家庭或其他有監督權之人為構成要件，如未成年人原無家庭或其他有監督權之人，或其監督權人已對犯人之行為予以同意者，除其行為具備妨害自由罪之條件，應依各該規定處斷外，要難以本條之罪相繩。', '被誘人既僅七歲，原無同意能力，乃以食物將其誘出，顯屬略誘。', '刑法第二百四十一條之略誘罪，除侵害被誘人之自由法益外，並侵害家庭或其他監護權人之法益，與同法第二百九十八條第一項之略誘罪，專係侵害個人法益者不同，被略誘某女之年齡，既未滿二十歲，則被告使之脫離家庭，即已侵害其監督權人之監督權，縱係意圖與自己或他人結婚，仍應依刑法第二百四十一條第一項處斷。', '甲將乙年甫十四歲之幼女誘出，轉交丙送至某地價賣，得款分用，是丙原係於甲之營利略誘行為繼續中分擔實施，自應負共同營利略誘罪責。', '被誘人某，年僅十四歲，尚有生母存在，雖因被師毆責，由其習業之商店內自行逃出，而其家庭之監督關係並未消滅，上訴人乘其在路上徘徊，以代覓宿所為詞，誘置於自己實力支配之下，即係使其脫離家庭，自應仍負刑法第二百四十一條第一項之略誘罪責。', '刑法第二百五十七條之被誘人，除係未滿二十歲之男女外，且須其在享有親權人或監護權人之下為要件，蓄婢為法令所禁，蓄婢之人對於所蓄婢女並無監護權，和誘未滿二十歲之婢女，除該婢女另有親權或監護人外，自不能論以前項罪名。', '刑法第二百四十一條之略誘罪，以使被誘人脫離家庭或其他有監督權之人為其構成要件之一，故事實上須將被誘人移置於自己實力支配範圍之內，而與其有監督權之人完全脫離關係，換言之，即使有監督權之人對於被誘人陷於不能行使監督權之狀況，方與該項罪質相符。', '刑法第二百五十八條第一項之罪，係指意圖幫助犯前條之罪，而有收藏被誘人或使之隱避之行為為構成要件，第二百五十七條之誘拐罪，則以和誘或略誘未滿二十歲之男女，使脫離享有親權人或監護人為構成要件 (現行民法上已無保佐人之規定) ，故被誘人方面，如無此項享有親權或監護權之人，則誘拐及收藏或使之隱避者，均不能執上開條項規定以相繩。', '養子女與養父母之關係，除法律另有規定外，與婚生子女同，為民法第一千零七十七條所明定。養親對於未成年之養子女，在收養關係存續中，當然為享有親權人，除惡意收養，以收養為引誘脫離生父母親權之手段，應構成刑法第二百五十七條之誘拐罪，不能享有親權外，如屬善意收養，其親權人既非生父母而為養父母，則養父母因貧合意賣其養子女時，自不能認具備脫離享有親權人之要件，而構成誘拐罪。', '刑法第二百五十七條第一項之略誘罪，以使被誘人脫離親權人、監護人等之範圍，移於自已實力支配之下，即為既遂，該條第二項所謂意圖營利，亦衹以有營利意思為已足，故以營利目的而實施略誘，其略誘行為已完成者，縱未達營利目的，仍應構成該條第二項之既遂罪，不能因略誘完成以後，未得價賣之實利，即認為略誘未遂。', '未成年之子女，其父母在法律上均享有親權，不得由任何一方之意思而有所侵害，以父或母一方之不法行為，使脫離他方親權時，仍應負刑事上相當罪責。', '未滿二十歲之女子一經結婚，即有行為能力，故和誘已結婚之未滿二十歲婦女，除和誘時有通姦情事，其相姦部份須告訴乃論外，關於單純和誘之行為，應不為罪。', '略誘罪之成立，須以強暴、脅迫、詐術等不正之手段而拐取之者為要件，若被誘者有自主之意思，或並得其承諾，即屬和誘範圍，不能以略誘論。', '刑法第二百五十七條第二項之略和誘罪，以使被誘人脫離親權人等為其構成要件之一，故事實上須將被誘人移置自力支配範圍之內，而與親權人等完全脫離關係，易言之，即使親權人等對於被誘人已陷於不能行使親權等之狀況，方與該項罪質相符。本案甲被誘人，雖被上訴人引誘私行租房同居，而與其母並未斷絕往來，不過詐稱住在學校以資掩飾，尚難謂為完全脫離親權人之監督。', '未成年人一經結婚，即有行為能力，不得視為夫妻之保佐人，其有和略誘此種已結婚之未成年婦女，除係和誘時應視其有無通姦或意圖營利和誘姦淫等情事，分別辦理外，若係略誘，即為妨害自由，刑法另有專條。', '刑法第二百五十七條第一項之規定，雖不以和誘略誘為法定刑輕重之標準，而兩者構成之要件既有不同，其罪質亦顯有區別。', '某甲因貧不能養活其六歲幼子，商由乙丙等介紹出賣，取得身價，以現行之刑法論，即不得指為誘拐，且以父母而自賣其子女，亦不生妨害家庭監督權之問題，核與刑法第二百五十七條規定之要件不合，當然不能成立本罪，而乙丙雖曾為之介紹找主，然未能證明其別有何種不法行為，亦難以幫助略誘論。', '某甲先將乙女搶走後，上訴人受乙母丙之囑託，將乙女奪回，該乙女與甲婚姻關係既未合法成立，而上訴人之奪回乙女，又係受其母之囑託，自不成立略誘之罪。', '民法總則第十三條第三項規定，未成年人已結婚者有行為能力，本案被誘人年雖未滿二十，但已與人結婚，依上開規定已有行為能力。自不得視其夫為保佐人，如上訴人和誘某氏，而又能證明其有通姦或意圖營利引誘姦淫等行為，固不免觸犯刑法第二百五十六條或第二百四十六條之罪，否則單純和誘，即無犯罪之可言。', '刑法第二百五十七條第一項之妨害家庭罪，以和誘、略誘未滿二十歲之男女，使脫離其享有親權之人或監護人、保佐人，置於自己實力支配之下，為其構成要件。故犯罪主體，必限於本無親權或監護權等之人，童養媳雖因婚姻預約之關係，由其父母寄養於人，而其父母固有之親權，並不因而喪失，縱令由該父母復行帶回，亦僅發生民事問題，尚難遽論以該條之罪。', '刑法第二百五十七條第一項之和誘罪，一須被誘人為未滿二十歲之男女，二須使被誘人脫離享有親權之人、監護人或保佐人，本案某氏女被誘之時，雖僅十六歲，然既與人結婚，依民法總則第十三條第三項之規定，非無行為能力，即不得視其夫為保佐人，因之上訴人之和誘行為，與上開條項之要件不符，應不成立犯罪，原審判決在民法總則施行以後，乃未注意及此，仍維持第一審論罪科刑法之判決，顯屬不合。', '刑法略誘罪之態樣，必略誘人對於被誘人有拐取行為，所謂拐取行為，雖不以有無身價為要件，然必事由自動，而後有拐取之可言。若因他人找向價賣，因而出錢買受，則事由他動，祇應論以收受被誘人罪，未可概認為略誘。', '以同往看戲為詞，將未滿二十歲之女子誘之出外，價賣於妓院為娼，係成立刑法第二百五十七條第二項營利略誘之罪。']
1   移送前二條之被誘人出中華民國領域外者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑。
2   前項之未遂犯罰之。[]
1   意圖營利、或意圖使第二百四十條或第二百四十一條之被誘人為猥褻之行為或性交，而收受、藏匿被誘人或使之隱避者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科一萬五千元以下罰金。
2   前項之未遂犯罰之。['刑法第二百四十三條第一項之藏匿罪，以所藏匿者係被誘人為要件，倘某氏因家庭不睦背夫潛逃，則非被誘脫離家庭之人，上訴人收留在家，無論其意圖如何，均難成立藏匿被誘人之罪。', '上訴人既係意圖姦淫而誘拐，則其使被誘人隱避，原為誘拐行為繼續中應有之手段，自不另成意圖姦淫而使被誘人隱匿之罪。', '刑法第二百四十三條之罪，係指對於他人所誘出之人僅有收受、藏匿或使其隱避之行為者而言，若進而有其他之參加行為，即應就其參加之行為以共犯論，不容僅以本罪科處。', '刑法第二百五十八條之藏匿被誘人罪，以所藏匿者係被誘之人為必要，如藏匿非被誘人，即不成立該條之罪，被告於其妹某氏歸寧時，介紹與某甲姦通，迨其夫某乙前來尋覓，復將該氏藏匿不交，經某乙告訴，為原判決認定之事實，微論某氏為年滿二十歲已經結婚之婦女，不能為妨害家庭罪之被誘人，況係自行外出，別無誘拐之人，更與被誘人之要件不符，雖被告介紹姦通，經原判決認為有幫助行為，並經本夫依法告訴，得依同法第四十四條第一第三兩項，就所犯同法第二百五十六條之罪處斷，而與意圖營利藏匿被誘人之罪，究屬無關。', '刑法第二百五十八條第二項之罪，以收受藏匿被誘人為構成要件，而所謂被誘人，又即以同法第二百五十七條之被和誘略誘人為限。', '上訴人雖意在圖利收為妓女，然其收藏行為，純係被動押受，事前並無意思聯絡，核其情節，實觸犯刑法第二百五十八條第二項之收受被誘人罪，原審認為共同營利略誘，自屬不合。']
犯第二百四十條至第二百四十三條之罪，於裁判宣告前送回被誘人或指明所在地因而尋獲者，得減輕其刑。['被誘人某女，係同案被告某甲，於裁判宣告前，指明其現在蘇州因而尋獲，上訴人對之始終未曾指明，自不能與某甲同受減刑之利益。']
第二百三十八條、第二百四十條第二項之罪，須告訴乃論。
第 十八 章 褻瀆祀典及侵害墳墓屍體罪['刑法第二百四十五條第二項之不得告訴，以有告訴權之配偶，縱容他方與人通姦或相姦或加以宥恕者為限，若非第二百三十九條之通姦相姦罪，告訴者又非配偶，自無該項之適用。', '刑法第二百四十條所列各項之罪，依同法第二百四十五條規定，僅其第二項之罪須告訴乃論，其他各項則否，原審既認上訴人係犯該條第三項之罪，自不在告訴乃論之列。']
1   對於壇廟、寺觀、教堂、墳墓或公眾紀念處所公然侮辱者，處六月以下有期徒刑、拘役或九千元以下罰金。
2   妨害喪、葬、祭禮、說教、禮拜者，亦同。[]
1   損壞、遺棄、污辱或盜取屍體者，處六月以上五年以下有期徒刑。
2   損壞、遺棄或盜取遺骨、遺髮、殮物或火葬之遺灰者，處五年以下有期徒刑。
3   前二項之未遂犯罰之。['上訴人嗾使某甲等將浮在河邊之某乙屍體推出河面，使其隨水流去，無論其是否恐於食水有礙，要難謂非教唆遺棄屍體。', '遺棄屍體罪，以所遺棄者係屬屍體為要件。上訴人猛擊某甲倒地後，疑其已死，將其移置他處，次晨復甦，經醫治無效身死，是某甲當時實未身死，尚未成為屍體，上訴人之行為，自不另行成立遺棄屍體罪。', '上訴人與在逃共犯，於拖住某甲砍落其頭顱後，即將該頭顱與屍身分別掩埋，則上訴人並無將屍體遺而棄之之事實，自不應更論以遺棄屍體罪。', '殺人後之損壞屍體，除係湮滅犯罪證據或出於殺人之包括的犯意外，不能認為係犯殺人罪之結果，或即係殺人行為之一部。本案被害人鼻梁上之死後刀傷一處，假定確係出於上訴人之所砍，既與湮滅罪證無涉，亦未經原審認係出於包括的殺人犯意之內，依法自應併合處罰。', '消極的犯罪，必以行為人在法律上具有積極的作為義務為前提，此種作為義務，雖不限於明文規定，要必就法律之精神觀察有此義務時，始能令負犯罪責任。被告充當學校庶務，據校役報告，舊有水井內浮有人屍，並不報警打撈，即飭將井填塞，嗣以檢察官發覺，前往驗明該屍確係負傷勒斃後投入井中。被告對於發見之屍體，任其置放井內，用土填塞，按諸社會慣行之殮葬方式，固屬不符，但當時既未將屍體移置他處，即尚無積極的遺棄行為，而被告與死者間並無親屬及其他特殊關係，在法律明文及精神上，原非負有殮葬義務，自亦不構成消極的遺棄罪名。縱如上訴意旨所云，被告充任庶務，所有校內之安寧、秩序、清潔衛生，均有維持整頓之責，因而對於井內死屍，仍應為適當之措置，然此項職責，究與法律上之殮葬義務，係屬兩事。該被告之填塞水井，其措置即有未當，亦不過違背職務問題，要難認為違反殮葬義務，科以遺棄屍體之刑事制裁。', '殺人後之遺棄屍體，除有殮葬義務者外，須有將屍體遺棄他處之行為，方可論罪。若殺人以後去而不顧，並未將屍體有所移動，尚難遽論該罪。', '殺人後遺棄屍體，以圖滅跡，係殺人之結果，應依刑法第七十四條從一重處斷。', '上訴人於殺人後，將屍體抬往掩埋，希圖滅跡，雖未具有棺木，究與遺棄不同。', '被告殺死其父後，因其父生前與楊姓有嫌，起意將屍身遺棄楊姓門口以圖嫁禍，是其遺棄屍體別有目的，與殺人後為湮滅罪證起見而為遺棄之情形，顯有不同，則其殺直系尊親屬及遺棄屍體兩行為，應各獨立論罪。', '遺棄屍體罪之成立， (一) 須對於屍體， (二) 須有遺棄之行為。原判認定被害人被被告推入水中之前，氣既未絕，則生命尚存，既非屍體，而被告推之入水，不過與用繩勒頸同為殺人之方法，亦無所謂遺棄之行為，則遺棄屍體罪，自不成立。']
1   發掘墳墓者，處六月以上五年以下有期徒刑。
2   前項之未遂犯罰之。['發掘墳墓罪，乃係保護社會敬重墳墓之善良風俗，而非保護墳墓之本身或死者之遺族，故無主之墳墓，亦在保護之列。原判決所稱之王某，雖不知埋骨罈之墳墓係江某之祖墳，但對其所挖掘者為墳墓，當有認識，其予以挖掘之行為，仍應成立本罪。', '發掘墳墓，當然於墳墓有所毀損，自不另行成立毀損罪。', '（ 1）刑法第二百四十八條第二項既有處罰未遂犯之規定，則發掘墳墓，      已著手而未見棺者，即應負該條項未遂之罪責。（ 2）侵害墳墓之罪得提起自訴者，並不以墳墓內死者之子孫為限，即死      者之親屬因死者已無子孫而將其墳墓祭掃管理者，其親屬對於該墳      墓被侵害時，亦未嘗不可以墳墓之占有被侵害而提起自訴。', '發掘墳墓罪之成立，以對於墳墓有開發起掘之故意為必要。若無此故意，而僅因建築新墳，致損害他人墳墓之外形，除應構成毀損罪者，須另行依法論處外，尚不能繩以發掘墳墓之罪。', '上訴人所發掘之土窟，如僅有\u3000蓋碎片，原無遺骨、遺灰等物，則根本上尚難認為墳墓，並不成立刑法上之發掘墳墓罪。', '發掘墳墓而於法律保護墳墓之本旨不相違背者，雖不構成刑法第二百四十八條之罪，但所謂不違背保護之本旨，係指其發掘墳墓本無不法侵害之故意，徒因遷葬或改建等工程上之需要，不得不起掘墳棺之情形而言。上訴人等雖因某甲違反族規，將母柩葬於公有墳山，曾責令出立限遷字起遷母墳，但上訴人等未予某甲以起遷之機會，即擅自將柩起出，又不為之另行安葬，是其對於某甲之母墳，已有不法侵害行為，與法律保護墳墓之本旨，顯相違背，自不能不負刑事責任。', '墓碑、墓門為組成墳墓之一部，上訴人因發掘墳墓而有毀損墓碑、墓門之行為，自應吸收於發掘墳墓罪之內，與一行為而觸犯數罪名之情形不同。', '刑法處罰發掘墳墓之本旨，在保護社會重視墳墓之習慣，故其犯罪之成立與否，應以是否違背法律上保護之本旨為斷。苟發掘墳墓之目的，在於遷葬，並無其他作用，而發掘以後隨即依照習慣改葬他處者，既與法律上保護之本旨不相違背，自無犯罪之可言。', '上訴人結夥商同再往蘆村發掘墳墓，僅行至中途即被警盤獲，尚未達於著手實施之程度，核與刑法上規定未遂犯之要件顯有未符。第一審認為發掘墳墓未遂，援引刑法第二百六十三條處斷，原審未予糾正，均有未合。', '(一) 發掘墳墓，不能以棺數定其罪數。該墳雖合葬三棺，而其發掘行為      僅有一個，原判認為應論一罪，自無不合。 (二) 護身護棺之物皆屬殯殮之具，故棺槨衣衾均應認為殮物。原縣既已      勘明外槨揭開，並盜去棺上銅鎖等件，而僅判處單純掘墓之罪，已      嫌未當。', '上訴人以一教唆行為，發掘三棺，祇應論以一個教唆他人發掘墳墓罪，原判決認為共同正犯，並計其所掘棺數，分別論科，其法律上之見解，顯有未當。']
1   發掘墳墓而損壞、遺棄、污辱或盜取屍體者，處三年以上十年以下有期徒刑。
2   發掘墳墓而損壞、遺棄或盜取遺骨、遺髮、殮物或火葬之遺灰者，處一年以上七年以下有期徒刑。['原判決既認上訴人等三人發掘墳墓時，並盜取殮物，自應構成共犯刑法第二百四十九條第二項之罪。其竊取財物之罪責，已包含於盜取殮物之內，不應再依同法第三百二十一條第一項第四款從一重處斷。', '上訴人於發掘墳墓時，並挖損棺木，該棺木既殮有屍體，即屬殮物之一種，自應構成刑法第二百四十九條第二項之罪。至挖損之棺木，雖係他人之物，但其損壞之罪責，已包含於損壞殮物之內，不應再依同法第三百五十四條從一重處斷。', '刑法第二百六十四條第二項之罪，其處罰較同法第二百六十二條第二項之單純損壞、遺棄或盜取遺骨、遺髮、殮物或火葬遺灰罪，及第二百六十三條第一項之單純發掘墳墓罪特別加重，並已將發掘墳墓而有盜取殮物或遺棄遺骨等之情狀，歸納於一項之內，因其惡性較深，予以嚴厲之制裁，故發掘墳墓而有遺棄遺骨與盜取殮物兩種情狀者，亦不過一個行為所包含之多種態樣，祇應構成一罪，無適用第七十四條之餘地。', '(一) 發掘墳墓，不能以棺數定其罪數。該墳雖合葬三棺，而其發掘行為      僅有一個，原判認為應論一罪，自無不合。 (二) 護身護棺之物皆屬殯殮之具，故棺槨衣衾均應認為殮物。原縣既已      勘明外槨揭開，並盜去棺上銅鎖等件，而僅判處單純掘墓之罪，已      嫌未當。']
對於直系血親尊親屬犯第二百四十七條至第二百四十九條之罪者，加重其刑至二分之一。
第 十九 章 妨害農工商罪[]
1   意圖抬高交易價格，囤積下列物品之一，無正當理由不應市銷售者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科三十萬元以下罰金：
一、糧食、農產品或其他民生必需之飲食物品。
二、種苗、肥料、原料或其他農業、工業必需之物品。
三、前二款以外，經行政院公告之生活必需用品。
2   以強暴、脅迫妨害前項物品之販運者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科五十萬元以下罰金。
3   意圖影響第一項物品之交易價格，而散布不實資訊者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科二十萬元以下罰金。
4   以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他傳播工具犯前項之罪者，得加重其刑至二分之一。
5   第二項之未遂犯罰之。['刑法第二百五十一條第一項第二款所謂妨害販運種子、肥料、原料及其他農業所需之物品，係指對於種子、肥料、原料及其他農業所需物品之販賣、運送加以妨害而言。上訴意旨，謂係妨害販運種子、肥料、原料及妨害農業上所需物品之義，顯屬誤會。']
意圖加損害於他人而妨害其農事上之水利者，處二年以下有期徒刑、拘役或九千元以下罰金。['妨害農事上水利罪之成立，一方需對於他人農事上之水利有妨害行為，而他方尤重在有加損害於他人之企圖，其僅在灌救自己田畝，而非圖損他人者，自難以該條論擬。']
意圖欺騙他人而偽造或仿造已登記之商標、商號者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科九萬元以下罰金。['臺灣省菸酒公賣局，係菸酒專賣機關，該局出售各種酒類所用標紙，應視為具有特許性質之專賣憑證，與普通商標不同。其持有或意圖供行使之用而收集此類特許憑證者，法律上無處罰明文。被告持有該局米酒芬芳酒標紙，既係向他人買來，而非自己或與他人所共同偽造，亦未曾予以使用，自難構成刑法第二百五十三條之犯罪。', '仿造商標，祇以製造類似之商標可使一般人誤認為真正商標為已足。上訴人等鈐用之三金錢商標，雖無圈帶，然其金錢之個數平排之形狀等，均與某號之三金錢嘜商標相類似，實足以使一般人誤認為即係該號之出品，自不得謂非仿造。', '商號仿單，係用以說明其商品之特質，故就其性質言，除商號關係外，並為商人所製文書之一種，上訴人將偽造之仿單給與買主，以外貨冒充某紗廠之出品，顯於偽造商號外，更有行使偽造文書以損害他人之行為，應依刑法第二百六十八條、第二百三十三條第一項、第七十四條，從一重處斷。']
明知為偽造或仿造之商標、商號之貨物而販賣，或意圖販賣而陳列，或自外國輸入者，處六萬元以下罰金。[]
1   意圖欺騙他人，而就商品之原產國或品質，為虛偽之標記或其他表示者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
2   明知為前項商品而販賣，或意圖販賣而陳列，或自外國輸入者，亦同。
第 二十 章 鴉片罪[]
1   製造鴉片者，處七年以下有期徒刑，得併科九萬元以下罰金。
2   製造嗎啡、高根、海洛因或其化合質料者，處無期徒刑或五年以上有期徒刑，得併科十五萬元以下罰金。
3   前二項之未遂犯罰之。[]
1   販賣或運輸鴉片者，處七年以下有期徒刑，得併科九萬元以下罰金。
2   販賣或運輸嗎啡、高根、海洛因或其化合質料者，處三年以上十年以下有期徒刑，得併科十五萬元以下罰金。
3   自外國輸入前二項之物者，處無期徒刑或五年以上有期徒刑，得併科三十萬元以下罰金。
4   前三項之未遂犯罰之。['刑法上所謂犯罪行為之吸收關係，係指其低度行為為高度行為所吸收 (例如由收受偽造紙幣器械原料而偽造紙幣，其收受偽造紙幣器械原料之低度行為，為偽造紙幣之高度行為所吸收) ，或某種犯罪行為之性質或結果當然含有他罪之成分，自亦當然吸收者而言 (例如行使偽造之紙幣購買物品，既曰行使，當然冒充真幣，則性質上含有詐欺之成分，已為行使偽造紙幣所吸收) 。被告等共同自外國輸入海洛因而販賣之，其輸入與販賣之各犯罪行為，彼此程度不相關連，本難謂有低度行為與高度行為之關係，而海洛因自外國輸入，按其性質或結果，又非當然含有販賣之成分，故兩者之間衹能謂有刑法第五十五條之牽連犯關係，乃第一審判決誤解其販賣行為為輸入行為所吸收，僅適用刑法第二百五十七條第三項處斷，原判決仍予維持，於法殊難謂合。']
1   製造、販賣或運輸專供吸食鴉片之器具者，處三年以下有期徒刑，得併科一萬五千元以下罰金。
2   前項之未遂犯罰之。[]
1   意圖營利，為人施打嗎啡或以館舍供人吸食鴉片或其化合質料者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科三萬元以下罰金。
2   前項之未遂犯罰之。['僅以館舍供人自行施打嗎啡之行為，衹能構成施打嗎啡之幫助犯，與刑法第二百五十九條之要件不合。', '禁煙禁毒治罪條例已於四十一年六月二日因施行期滿失效，刑法第二編第二十章關於鴉片罪之規定應即恢復其效力。被告施打嗎啡，原審於同年六月九日判決時，禁煙禁毒治罪條例既已失效，自應以被告之聲請覆判作為上訴，進行第二審審判，並依刑法辦理，無再適用特種刑事訴訟程序予以覆判之餘地。']
1   意圖供製造鴉片、嗎啡之用而栽種罌粟者，處五年以下有期徒刑，得併科九萬元以下罰金。
2   意圖供製造鴉片、嗎啡之用而販賣或運輸罌粟種子者，處三年以下有期徒刑，得併科九萬元以下罰金。
3   前二項之未遂犯罰之。[]
公務員利用權力強迫他人犯前條之罪者，處死刑或無期徒刑。[]
吸食鴉片或施打嗎啡或使用高根、海洛因或其化合質料者，處六月以下有期徒刑、拘役或一萬五千元以下罰金。[]
意圖供犯本章各罪之用，而持有鴉片、嗎啡、高根、海洛因或其化合質料，或專供吸食鴉片之器具者，處拘役或一萬五千元以下罰金。[]
公務員包庇他人犯本章各條之罪者，依各該條之規定，加重其刑至二分之一。[]
犯本章各條之罪者，其鴉片、嗎啡、高根、海洛因或其化合質料，或種子或專供吸食鴉片之器具，不問屬於犯人與否，沒收之。
第 二十一 章 賭博罪[]
1   在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處五萬元以下罰金。
2   以電信設備、電子通訊、網際網路或其他相類之方法賭博財物者，亦同。
3   前二項以供人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。
4   犯第一項之罪，當場賭博之器具、彩券與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。['共犯在學理上，有「任意共犯」與「必要共犯」之分，前者指一般原得由一人單獨完成犯罪而由二人以上共同實施之情形，當然有刑法總則共犯規定之適用；後者係指須有二人以上之參與實施始能成立之犯罪而言。且「必要共犯」依犯罪之性質，尚可分為「聚合犯」與「對向犯」，其二人以上朝同一目標共同參與犯罪之實施者，謂之「聚合犯」，如刑法分則之公然聚眾施強暴、脅迫罪、參與犯罪結社罪、輪姦罪等是，因其本質上即屬共同正犯，故除法律依其首謀、下手實施或在場助勢等參與犯罪程度之不同，而異其刑罰之規定時，各參與不同程度犯罪行為者之間，不能適用刑法總則共犯之規定外，其餘均應引用刑法第二十八條共同正犯之規定。而「對向犯」則係二個或二個以上之行為者，彼此相互對立之意思經合致而成立之犯罪，如賄賂、賭博、重婚等罪均屬之，因行為者各有其目的，各就其行為負責，彼此間無所謂犯意之聯絡，苟法律上僅處罰其中部分行為者，其餘對向行為縱然對之不無教唆或幫助等助力，仍不能成立該處罰行為之教唆、幫助犯或共同正犯，若對向之二個以上行為，法律上均有處罰之明文，當亦無適用刑法第二十八條共同正犯之餘地。']
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科九萬元以下罰金。['有罪之判決書，其認定事實、所敘理由及援用科刑法條均無錯誤，僅主文論罪之用語欠周全，於全案情節與判決本旨並無影響，難謂有判決理由矛盾之違法。']
1   意圖營利，辦理有獎儲蓄或未經政府允准而發行彩票者，處一年以下有期徒刑或拘役，得併科九萬元以下罰金。
2   經營前項有獎儲蓄或為買賣前項彩票之媒介者，處六月以下有期徒刑、拘役或科或併科三萬元以下罰金。[]
公務員包庇他人犯本章各條之罪者，依各該條之規定，加重其刑至二分之一。
第 二十二 章 殺人罪[]
1   殺人者，處死刑、無期徒刑或十年以上有期徒刑。
2   前項之未遂犯罰之。
3   預備犯第一項之罪者，處二年以下有期徒刑。['被告所犯殺人罪犯罪地在英、法兩國共管屬地「三托」島，依刑法第七條前段規定，應適用刑法處罰。', '上訴人以殺人之意思將其女扼殺後，雖昏迷而未死亡，誤認已死，而棄置於水圳，乃因溺水窒息而告死亡，仍不違背其殺人之本意，應負殺人罪責。', '上訴人既有殺人之犯意，又有放置含有毒素之陸角牌乳劑於食物內之行為，雖因其放置毒品後即被發現，尚未發生有人死亡之結果，亦係已著手於犯罪行為之實行而不遂，應構成殺人未遂罪，而非預備殺人。', '殺人與傷害人致死之區別，應以加害人有無殺意為斷，不能因與被害人素不相識，原無宿怨，即認為無殺人之故意。', '殺人罪之成立，須於實施殺害時，即具有使其喪失生命之故意，倘缺乏此種故意，僅在使其成為重傷，而結果致重傷者，衹與使人受重傷之規定相當，要難遽以殺人未遂論處。', '殺人未遂罪之成立，以有戕害他人生命之故意，著手於刺殺之實行而未發生死亡之結果為要件，原判決對於上訴人用刀刺殺被害人之行為，如何具有殺死之故意，並無說明，顯於證據上之理由不備。', '殺人未遂之處罰，仍應適用刑法第二百七十一條第一項所定之刑論科，原判決僅引該條第二項，而不適用其第一項，自難謂無違誤。', '上訴人用刀殺傷被害人之身體五處，既經驗明其右側腹部刺創寬二．五公分，深至腹腔內，右肩胛刺創寬三公分，創底向下前方經胸腔後，再刺破橫隔膜至腹腔內，深約二十一公分，左肋膜左肺下端脾臟、肝臟 (左葉)及大、小腸可能已被刺破，致使大量出血，填書在卷。雖殺人與傷害人致死之區別不以兇器及傷痕之多少為絕對標準，然就上述之傷情觀之，則上訴人持刀殺人時下手之重可知，刀能殺人不能謂無預見，下手之重更難謂無殺人之決心。原審並未查有上訴人僅屬意圖傷害之確據，遽認其為傷害人致死，自非允治。', '上訴人因挾被害人怨其家姑與上訴人通姦倒貼之恨，於向被害人索取肥料價款相與口角之際，持長三尺直徑二寸之四方木棍向被害人頭部猛擊三下，致頭蓋骨折倒地，移時斃命，其下手當時，顯已具有殺死之故意，自難解免刑法第二百七十一條第一項之罪責。', '刑法第二百七十一條第一項殺人罪之法定本刑為死刑、無期徒刑或十年以上有期徒刑，依同條第二項及同法第二十六條前段之規定減輕時，按同法第六十四條第二項、第六十五條第二項、第六十六條各規定，應就其所減得之無期徒刑或十五年以下十二年以上、七年以上或七年六月以下五年以上有期徒刑之範圍內，予以量定，原更審判決僅引用同法第六十六條減處有期徒刑四年，自非適法。', '上訴人槍擊之目的，既在甲而不在乙、丙，則其槍擊甲未中，應構成殺人未遂罪，其誤將乙打傷丙打死，應分別構成過失傷害人及過失致人於死罪，依刑法第五十五條從一重論以殺人未遂罪，原判遽以殺人罪處斷，自屬違誤。', '上訴人某甲意圖殺害某乙，雖已侵入其住宅，然甫至二門，即被防護團堵截，未能入內。是其所欲殺害之人，因尚未見面，亦即無從著手實施，關於殺人部分，顯尚在預備之階段，原判決以殺人未遂論罪，自屬於法有違。', '犯罪之故意，祇須對於犯罪事實有所認識而仍實施為已足，不以犯人主觀之認識與客觀事實不生齟齬為必要。上訴人率人向被害人屋內開槍射擊，雖因被害人事先走避未遭殺害，然上訴人既認其尚在屋內而開槍，不能謂無殺人事實之認識及發生死亡結果之希望，而其犯罪結果之不能發生，既係由於被害人事先走避之意外障礙，則上訴人對此應負故意殺人未遂之責，自屬毫無疑義。', '原審認定上訴人以毒耙給予某甲服食，某甲回家毒發，肚痛難忍，自縊身死，是上訴人雖用毒謀殺某甲，而某甲之身死，究係由於自縊所致。其毒殺行為既介入偶然之獨立原因而發生死亡結果，即不能謂有相當因果關係之聯絡，祇能成立殺人未遂之罪。', '上訴人將紅信水銀投入飯鍋內，如其犯意僅在毒殺其夫某甲一人，而於乙、丙先後喫食此飯時，雖在場知悉，因恐被人發覺不敢加以防止，即係另一犯意，以消極行為構成連續殺人罪，應與毒殺某甲之行為併合處罰。', '軍人犯罪在任官、任役前，而發覺在任官、任役中者，按其官級以軍法會審審判之，為陸海空軍審判法第十六條前段所明定，是軍人犯罪在任官、任役前，而歸軍法會審審判者，以發覺在任官、任役中者為限。所謂犯罪之發覺，係指該管公務員已知悉犯人與犯罪之事實而言。', '上訴人因懷恨被害人，遂於傍晚攜刀侵入被害人店內，潛伏其臥床下，擬乘機殺害，當被發覺拿獲，是其行為尚未達於實施之程度，僅應構成預備殺人罪。', '上訴人於某甲實施殺害某乙之際，扭住某乙之手臂使之無法抵禦，即係分擔實施行為之一部，原審論以共同正犯，自無違法之可言。', '（一）殺人行為對於被害人之行動自由不能無所妨害，如果妨害自由即屬      於殺人行為之一部分時，自不應更論以妨害自由之罪。被告與某甲      共將某乙綑勒，用斧頭砍斃，其綑勒舉動，係殺人行為之一部分，      祇能包括的論以殺人一罪，不得援引刑法第三百零二條第一項與殺      人罪比較，從一重處斷。（二）犯罪動機及犯人之智識程度，依刑法第五十七條第一款、第七款，      固為科刑時所應注意審酌，以為科刑輕重之標準，被告殺人之犯罪      情節，縱如上訴意旨所云不能謂非重大，但原審既斟酌犯罪動機及      犯人之智識程度，認為不應科處極刑，於判決理由內記載甚詳，即      非對於刑法第五十七條所載之情形未加審酌，則其撤銷第一審判決      ，於刑法第二百七十一條第一項之本刑範圍內酌處以無期徒刑，究      無違法之可言。', '上訴人向某甲開槍時，某甲已為某乙毆斃，是其所射擊者為屍體，而非有生命之自然人，縱令該上訴人意在殺人，因犯罪客體之不存在，仍不負殺人罪責。', '（一）打擊錯誤，係指行為人對於特定之人或物加以打擊，誤中他人等之      情形而言。若對於並非為匪之人，誤認為匪而開槍射擊，自屬認識      錯誤，而非打擊錯誤。（二）殺人罪之客體為人，苟認識其為人而實施殺害，則其人之為甲為乙      ，並不因之而有歧異。', '上訴人先將被害人口項用繩帕勒住，旋又拖往他處將被害人頭顱砍落，棄屍水中。其砍落頭顱時，在上訴人雖以之為殺人後之殘毀屍體藉以洩忿，而實際上被害人因被砍而死，其砍落頭顱，仍係殺人行為之一部，原審認其不另構成損壞屍體罪，固屬無誤，惟其將被害人拖往他處，既係誤認被害人業已身死，則其主觀上並無妨害他人行動自由之故意，而其用繩帕綑勒，又係殺人之一種手段，則於所犯殺人遺棄屍體兩罪外，自無更成立刑法第三百零二條第一項罪責之理。', '上訴人函囑某甲既稱，當乘某乙未出獄之前或上控或暗殺之，當先下手為強，切莫因循自誤等語，是某甲若不從事上控而出於暗殺之一途，並不違背上訴人教唆之本意，即難謂無教唆殺人之行為。原審因某甲並未實行暗殺，論上訴人以教唆殺人未遂罪，按之刑法第二十九條第三項規定，並無不合。', '（一）如果某甲並不因被告之殺傷而死亡，實因被告將其棄置河內始行淹      斃，縱令當時被告誤為已死而為棄屍滅跡之舉，但其殺害某甲，原      有致死之故意，某甲之死亡又與其殺人行為有相當因果關係，即仍      應負殺人既遂責任。至某甲在未溺死以前尚有生命存在，該被告將      其棄置河內，已包括於殺人行為中，並無所謂棄屍之行為，自不應      更論以遺棄屍體罪名。（二）覆判審所為之提審判決，除初判係處死刑或無期徒刑，而提審判決      之處刑與初判相同者外，限於處刑重於初判時，被告得上訴於第三      審法院，為縣司法處刑事案件覆判暫行條例第十二條第二項所明定      ，本案被告前經縣司法處初審判決，認為犯共同殺人罪，科處死刑      ，褫奪公權終身，呈送覆判，原院以裁定提審後，仍認該被告為共      同殺人，減處無期徒刑，褫奪公權終身，是原提審判決之處刑已較      初判為輕，自不在被告得為上訴之列。（三）科刑時就刑法第五十七條規定事項所審酌之情形，應於有罪判決書      之理由內加以記載，刑事訴訟法第三百零二條第二款著有明文，此      項規定依同法第三百五十六條為第二審所準用，原審判決既認被告      係犯刑法第二百七十一條第一項之罪，於法定本刑範圍內處以無期      徒刑，而其就刑法第五十七條規定事項所審酌之情形，並未於判決      理由內有所記載，是原審已否就該事項加以審酌，殊屬無憑審核，      致檢察官之上訴意旨，以被告犯情較重，原判決量刑失之過輕等詞      有所指摘，自難謂無理由。', '(一) 某甲之死既為落水淹斃，而其落水又為上訴人與某乙共同所推墮，      其因果自相聯絡，即使該某甲於落水後，曾一度攀舷欲上，被某乙      所擊落，上訴人並未有所參與，然某乙之打擊不過共犯排除妨果條      件之行為，其後死亡結果既仍發生，並無因果中斷之可言。 (二) 市長及公安局長，均為刑事訴訟法第二百零八條之司法警察官，本      不待檢察官之指揮，得逕行調查犯人犯罪情形及必要之證據，本案      當某甲屍體發現後，是否被害身死及犯人為何人，均不明瞭，該管      市長、公安局長認為有調查之必要，選任醫師前往鑑定被害人致死      原因，自為調查證據之一種方法，該鑑定書既係由執行鑑定職務之      醫師所制作，則當時奉令陪同醫師前往之市政府參事及公安局課長      ，不過居於見證之地位，並非實施勘驗程序之公務員，無論其有無      司法警察官之身分，於鑑定之證據能力，自屬毫無影響。', '上訴人既對準巡捕開槍，則該巡捕有中彈身死之可能，當然為上訴人所預見，上訴人縱非有意致該巡捕於死地，而該巡捕設竟中彈身死，究與上訴人之本意不相違背，依刑法第十三條第二項規定，仍應認為有殺人之故意。', '上訴人聽從某甲糾邀，攜帶兇器，前往某乙家，擬割其頭顱，因某乙早已聞風逃匿，遂各自散去，為原判決認定之事實。是上訴人雖有殺人之意，尚未遇見欲殺之人，無從開始實施，核其所為，尚在殺人預備時期，未達於著手之程度，自不能以殺人未遂犯論。\uf8f8', '原判決認定上訴人在縣羈押時，教唆押犯甲等，於出獄後將乙綁架殺害以圖報復，迨甲等出獄，即糾匪持械闖入丙家，將丙轟擊斃命，是教唆與實施之行為顯不一致，如甲等實施時係誤丙為乙將其殺害，此屬於目的物之錯誤，固於上訴人所犯教唆殺人罪之成立，不生影響，假使甲等明知為丙加以殺害，則其殺丙之行為，並不在教唆範圍以內，關於殺丙部分，即難令上訴人負其責任。', '聯保主任並無擅殺盜匪之權，縱被害人實係盜匪，仍應於捕獲後解送有權審判之機關予以處理。乃上訴人竟擅行槍殺，自不能不負殺人罪責。至民眾之請求，不過對於上訴人為意見之貢獻，不能拘束上訴人之自由，上訴人徇其請求，不能為阻卻違法之原因。即令當時盜匪猖獗，解送困難，並非別無救濟之途，且亦不能因此即有槍殺之權。上訴意旨，以此持為無罪論據，殊非可採。', '上訴人如先有致死某氏之決心，於實施傷害後，復用帶將其勒斃，則其殺意已起於傷害之時，因未能完成其犯罪，再繼續動作，以促成死亡之結果，是前之傷害行為，不過組成殺人行為之一部，並不另犯傷害罪名。', '連續預謀殺人，依刑法第五十六條但書，雖得加重其所犯同法第二百七十一條第一項法定刑二分之一，但該條本刑為死刑、無期徒刑或十年以上有期徒刑，其最高度之死刑，依法既不能加重，以之與舊刑法第二百八十四條第一項所定之唯一死刑相比較，仍以刑法為有利於行為人。', '刑法第四十二條之共同正犯，係採客觀主義，以共同實施構成犯罪事實之行為為成立要件，雖共犯相互間，衹須分擔一部分行為，苟有犯意之聯絡，仍應就全部犯罪事實共同負責，然其所為之一部行為，究須構成犯罪事實之內容，始有分擔實施之可言。殺人罪係以向被害人實施殺害為構成犯罪內容之行為，如於殺人之際，僅在場把望，予以便利，並未直接干與殺害行為，此種情形，自係於他人實施犯罪中為直接重要幫助，應適用刑法第四十四條第三項但書科處，不能認為分擔殺人之一部工作，而依共同正犯之例處斷。', '刑法上之通常殺人與預謀殺人之區別，以其殺人行為是否出於深思熟慮之結果為標準，至殺人原因與殺人之是否出於預謀，係截然兩事，不可混而為一。故殺人之行為，雖在復仇，然殺意如係起於臨時，並非出於預定計劃，仍應論通常殺人罪。', '殺人行為之傷害事實，除其先祇有傷害人之故意，嗣後始另行起意殺人者應併合論罪外，當然吸收於殺人行為之內。', '擄人勒贖故意殺被害人，在刑法第三百七十二條第一項固有處罰規定，惟上述法條，已因懲治盜匪暫行條例施行而停止適用。該條例對於此項結合犯既未特設明文，則於擄人勒贖中另行起意殺被害人者，自應於擄人勒贖罪外更論以殺人罪，方為合法。據原判決認定事實，被告將人擄出後，於勒贖中，因被擄人與之相識，恐贖回後指名具告，遂起意將其勒斃，其擄人勒贖，與殺被害人，既無牽連犯關係，自應將其擄人勒贖與殺人併合論罪。', '上訴人於某甲等實施殺害某乙之際，僅在場紮縛某乙之妻，以排除其妨果條件，並未分擔起果條件之行為，即係於他人實施犯罪之際，為直接重要之幫助，不能認為共同正犯。', '同時同地殺害二人，既非各別起意，自係一個行為，即在實施殺人之正犯，尚不得以其殺人有既遂、未遂，就被害之人數併合論科，則對於以概括意思而幫助殺人之從犯，尤不應處以兩個殺人之罪刑。', '既係於同時同地殺害某等三人，而又不能證明其分別起意，依刑法第七十四條之規定，應從一個殺人罪處斷。', '本院前以上訴人與甲婦在警署述詞，僅有商酌用鬧羊花將其毒癲云云，是否確有毒死之故意，抑或僅令麻醉一時以為便利同逃之計，尚待研求，發回更審。茲經更審結果，以甲婦所述當日祇買鬧羊花二仙重量不及一錢，核與調查所得每銅元二枚可購買鬧羊花八分至一錢之事實相符，而中醫公會公函內又稱鬧羊花雖係醉藥之一種，但服食一錢以下不過神經昏亂舉動若狂，原無何等大礙等語。證諸被害人入醫院時不過些少神經錯亂，一經療治，即精神如常，似此以少量之麻醉藥給人服食，尚難謂有殺人故意。', '刑法上殺人罪與傷害人致死罪之區別，本視加害人有無殺意為斷，被害人所受之傷害程度，固不能據為認定有無殺意之唯一標準，但加害人之下手情形如何，於審究犯意方面，仍不失為重要參考資料。', '被告因正在屋內脅迫某氏行姦，被本夫回家撞見，破口大罵，遂起殺機，用菜刀將其砍死。是其殺人之動機，由於行姦被罵憤怒而起，屬於一時感情所衝動，尚難謂有便利犯他罪之意思，僅應成立刑法第二百八十二條第一項之罪。', '被告因聽聞村犬亂吠，疑有匪警，並於隱約中見有三人，遂取手槍開放，意圖禦匪，以致某甲中槍殞命，是該被告雖原無殺死某甲之認識，但當時既誤認為匪，開槍射擊，其足以發生死亡之結果，究為本人所預見，而此種結果之發生，亦與其開槍之本意初無違背，按照上開規定，即仍不得謂非故意殺人。\uf8f8', '殺人與傷害致死之區別，即在下手加害時有無死亡之預見為斷。至受傷處所是否致命部位，及傷痕之多寡，輕重如何，僅足供認定有無殺意之參考，原不能為區別殺人與傷害致人死之絕對標準。', '殺人與傷害人致死之區別，應以有無殺意為斷，其受傷之多寡，及是否為致命部位，有時雖可藉為認定有無殺意之心證，究不能據為絕對標準。', '上訴人持槍猛扎，至於貫\ue420，則逞忿一時使人必死，應成立殺人之罪。', '上訴人等之目的如果欲赴下游牛鼻灘行劫，則其強駕某甲漁船，僅思利用該船以赴預定之行劫地點，並無意圖該船為自己不法所有，其因某甲阻止，而將某甲推墬淹斃，及傷害其妻某氏，均不得謂為強盜殺人及強盜傷害人，祇能分別情形依普通殺傷罪各法條處斷。如其駕駛漁船之際，有以強暴、脅迫手段逼令開赴目的地，並應構成刑法第三百十八條之罪。']
對於直系血親尊親屬，犯前條之罪者，加重其刑至二分之一。['原審於受理後，經指定七十八年八月十六日為審判期日，並填發傳票，傳喚被告到案，屆期被告未到，原審即於是日辯論終結，並於判決理由內敘明被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述，逕行判決云云，但查第一次審判期日之傳票，刑法第六十一條所列各罪之案件，至遲應於五日前送達，此於刑事訴訟法第二百七十二條後段定有明文，此項規定，依同法第三百六十四條，又為第二審所準用。既云至遲應於五日前送達，依文義解釋，自不包括五日之本數在內，本件被告所犯賭博罪，係屬刑法第六十一條所列之罪之案件，傳票至遲應於五日前送達。查核卷附之送達證書，被告之傳票，係於七十八年八月十一日方經郵局郵務員送達被告收受，有送達證書附於原審卷第十一頁可稽。被告收受第一次審判期日之傳票恰僅五日，並非在至遲應於五日前送達，即於法定審判期日之猶豫期間不合，不能認為已經合法傳喚，其竟率行缺席判決，依前開說明，其所踐行之訴訟程序顯有違誤。', '被告某乙殺死養父某甲，依民法第一千零七十七條之規定，某甲自係某乙之直系血親尊親屬，應依刑法第二百七十二條第一項處斷。原判按照同法第二百七十一條第一項普通殺人罪論科，殊有違誤。', '刑法第二百七十二條第一項之殺直系血親尊親屬，其罪質本與殺人相同，僅以所殺者係犯人直系血親尊親屬之故，致有此加重其刑之規定，故常人與之共犯，在常人仍應科通常之刑。上訴人某乙係被害人某甲之子，與其叔父之子某丙毆殺某甲，固應成立上開條項之罪，至某丙對於某甲並無該條項所定身分關係，原審論某丙以幫助殺直系血親尊親屬罪，自屬錯誤。', '刑法第三十一條第二項非僅為無特定關係之人定科刑之標準，即論罪亦包括在內，不能離而為二，此細繹該條項規定之意旨自明。被害人原非上訴人之直系血親尊親屬，並無刑法第二百七十二條之身分關係，縱上訴人對於該被害人之直系血親卑親屬教唆其殺害，或與之共同實施殺害，不得不負共犯責任，但應仍就其實施或教唆之情形，適用刑法第二百七十一條第一項，論以普通殺人之教唆或正犯罪刑，不能論以殺直系血親尊親屬之罪，而科以普通殺人罪之刑。', '民法親屬編施行前所立之嗣子對於其嗣父母，在刑法上仍應認為直系血親尊親屬，並不因該編施行而變更其身分關係。上訴人殺害嗣父，原審未依刑法第二百七十二條第一項判處罪刑，而論以普通殺人罪，其適用法律，顯有未當。', '謀殺胞叔母未遂，固已觸犯刑法第二百八十三條第二項及第三項之罪，但此乃刑法第二百八十四條第一項第一款、第二項與第二百八十三條第二、第三兩項之規定相競合，第二百八十四條所定之刑，既較第二百八十三條為重，自應適用第二百八十四條處斷。原審判決並引第二百八十三條，顯有未合。', '某氏係上訴人之祖母，該上訴人因強盜而殺害某氏，就殺害尊親屬一部分之行為言，固與刑法第二百八十三條第一項之規定相當，若就全部分之強盜殺人而論，實與同法第三百五十條之規定相合。審核事實，該上訴人所犯之罪，乃刑法第二百八十三條第一項與第三百五十條競合適用之情形，與同法第七十四條前半段想像上數罪俱發之規定，顯有不同，依全部法優於一部法之原則，絕無兼用兩條而依第七十四條處斷之餘地。原審竟引刑法第七十四條，顯有未合。', '被告殺死其父後，因其父生前與楊姓有嫌，起意將屍身遺棄楊姓門口以圖嫁禍，是其遺棄屍體別有目的，與殺人後為湮滅罪證起見而為遺棄之情形，顯有不同，則其殺直系尊親屬及遺棄屍體兩行為，應各獨立論罪。']
1   當場激於義憤而殺人者，處七年以下有期徒刑。
2   前項之未遂犯罰之。['刑法第二百七十三條之規定，祇須義憤激起於當場而立時殺人者，即有其適用，不以所殺之人尚未離去現場為限。被告撞見某甲與其妻某氏行姦，激起憤怒，因姦夫姦婦逃走，追至丈外始行將其槍殺，亦不得謂非當場激於義憤而殺人。', '（1） 刑法第二百七十三條所謂當場激於義憤而殺人，係指他人所實施之      不義行為，在客觀上足以引起公憤，猝然遇合，憤激難忍，因而將      其殺害者而言。若於他人實施不義之行為以前，預定計劃而於其實      施之際或事後將其殺害，即與當場激於義憤之情形不同，不在本條      適用範圍之內。 （2） 被告在逃曾經通緝者，其追訴權之時效，依刑法第八十三條第一項      固應停止進行，但所謂通緝，必須有權機關依刑事訴訟法第八十五      條、第八十六條所定程序行之，始能認為有效，若對於普通刑事案      件無偵查審判權之軍事機關，縱對於在逃之被告曾有通緝命令，既      非合法程序，其追訴權之時效，仍不因而停止進行。', '上訴人因兒媳某氏將其子打死，趕回看視見子之慘狀，不勝痛憤，欲置某氏於死地，遂將其納入棺中，擬予活埋未遂，雖屬出於一時之憤激，究與當場之情形不符，自難以當場激於義憤而殺人罪論處。', '因族婦與人通姦，事前計議約集多人持械前往將姦夫姦婦殺死，無當場激於義憤可言。', '所謂當場激於義憤而殺人，非祇以被害人先有不正行為為已足，且必該行為在客觀上有無可容忍，足以引起公憤之情形，始能適用。被害人擅賣眾地吞價不分，固非正當，然此不過處分共有物之不當，尚非使共有人受有不堪容忍之刺激，自無激於義憤之可言。且賣地之事已成過去，尤與當場之意義不符。上訴人將其殺害，自應依通常殺人罪處斷。']
1   母因不得已之事由，於生產時或甫生產後，殺其子女者，處六月以上五年以下有期徒刑。
2   前項之未遂犯罰之。['上訴人扼死其所生女孩，已在出生後之第五日，自與刑法所定母於甫生產後，殺其子女之情形不合。']
1   受他人囑託或得其承諾而殺之者，處一年以上七年以下有期徒刑。
2   教唆或幫助他人使之自殺者，處五年以下有期徒刑。
3   前二項之未遂犯罰之。
4   謀為同死而犯前三項之罪者，得免除其刑。['刑法第二百七十五條第一項幫助他人使之自殺罪，須於他人起意自殺之後，對於其自殺之行為，加以助力，以促成或便利其自殺為要件。事先對於他人縱有欺騙侮辱情事，而於其人自尋短見之行為，並未加以助力，僅未予以阻止者，尚不能繩以幫助他人使之自殺之罪。', '刑法第二百七十五條第一項幫助他人使之自殺之罪，須於他人起意自殺之後，對於其自殺行為加以助力，以促成或便利其自殺為要件。若事前對於他人因其他原因有所責詈，而於其人因羞忿難堪自萌短見之行為，並未加以阻力，僅作旁觀態度，不加阻止者，尚不能繩以幫助他人使之自殺之罪。', '教唆他人自殺罪，係指被教唆人於受教唆後願否自殺，仍由自己之意思決定者而言。如被教唆人之自殺，係受教唆人之威脅所致，並非由於自由考慮之結果，即與教唆他人自殺之情形不同，其教唆者自應以殺人罪論處。']
因過失致人於死者，處五年以下有期徒刑、拘役或五十萬元以下罰金。
第 二十三 章 傷害罪['「屋外供電線路裝置規則」係經濟部依電業法第三十四條訂定發布，其有關架空電線與地面垂直間隔之規定，已有安全上之專業考量，在一般正常情況下，符合該規則設置之電線，應足確保安全無虞。本件架空屋外高壓供電導線之高度，符合該規則所定之基本垂直間隔，為原判決確認之事實，則設置機關或負有安全監督責任之被告，於不違反其客觀上防止危險結果發生之注意義務下，在通常情形一般人俱應予以容認，而作適切之相應行為，不致高舉導電物品行經電線下方，期能共維安全，自有正當之信賴；故被害人垂直持魚竿行經上開高壓供電導線下方，要屬其自身之危險行為，不能令被告負過失責任。', '刑法上所謂業務，係指個人基於其社會地位繼續反覆所執行之事務，包括主要業務及其附隨之準備工作與輔助事務在內。此項附隨之事務，並非漫無限制，必須與其主要業務有直接、密切之關係者，始可包含在業務概念中，而認其屬業務之範圍。上訴人以養豬為業，其主要業務似係從事豬隻之生產、養殖、管理、載運、販賣等工作，倘上訴人並非經常駕駛小貨車載運豬隻或養豬所需之飼料等物，以執行與其養豬業務有直接、密切關係之準備工作或輔助行為，僅因欲往豬舍養豬，單純以小貨車做為其來往豬舍之交通工具，自不能謂駕駛小貨車係上訴人之附隨事務。', '汽車駕駛人對於防止危險發生之相關交通法令之規定，業已遵守，並盡相當之注意義務，以防止危險發生，始可信賴他人亦能遵守交通規則並盡同等注意義務。若因此而發生交通事故，方得以信賴原則為由免除過失責任。', '汽車駕駛人之駕駛工作，乃隨時可致他人身體生命於危險之行為，並係具有將該行為繼續，反覆行使之地位之人。因此應有經常注意俾免他人於危險之特別注意義務。上訴人所駕駛之客貨兩用車，係以之為販賣錄音帶所用，其本人並以販賣錄音帶為業，故其駕駛該車本屬其社會活動之一，在社會上有其特殊之屬性 (地位) ，其本於此項屬性 (地位) 而駕車，自屬基於社會生活上之地位而反覆執行事務，因之，在此地位之駕車，不問其目的為何，均應認其係業務之範圍。上訴人徒以其時非用以運載錄音帶，即謂非業務行為，難認有理由。', '汽車駕駛人雖可信賴其他參與交通之對方亦能遵守交通規則，同時為必要之注意，謹慎採取適當之行動，而對於不可知之對方違規行為並無預防之義務，然因對於違規行為所導致之危險，若屬已可預見，且依法律、契約、習慣、法理及日常生活經驗等，在不超越社會相當性之範圍應有注意之義務者，自仍有以一定之行為避免結果發生之義務。因此，關於他人之違規事實已極明顯，同時有充足之時間可採取適當之措施以避免發生交通事故之結果時，即不得以信賴他方定能遵守交通規則為由，以免除自己之責任。', '上訴人係以駕車為業，其所駕駛復為其公司之大貨車，縱此次非載貨而載人，但因與其駕車業務有直接關係，仍屬業務上之行為，自應負特別注意義務，由於其過失行為，發生致人於死之結果，原審本此確定之事實，適用刑法第二百七十六條第二項論以罪責，自無適用法則不當之違法。', '刑法上所謂業務，係指個人基於其社會地位繼續反覆所執行之事務，其主要部分之業務固不待論，即為完成主要業務所附隨之準備工作與輔助事務，亦應包括在內。', '刑法第二百七十六條第二項所謂之業務，係指以反覆同種類之行為為目的之社會活動而言。故一人不以一種業務為限，如一人同時兼有二種或二種以上之業務，而在某一種業務上有不慎致人於死之行為，即應負其業務過失致人於死罪責。', '上訴人為從事汽車駕駛業務之人，既見對面有來車交會，而仍超車，於超車時，又未保持半公尺以上之安全間隔，竟緊靠右側路邊駛車，迫使在其右邊之林女駕駛之機車，無路行駛，一時慌急，操作不穩，緊急煞車，機車右前方裝置之後視鏡，碰到路邊之電桿而傾倒，致使機車後座林女之母摔倒地上，因傷斃命。是上訴人之違規行車，與林母之死亡，顯有相當因果關係，應負業務過失致人於死之罪責。', '夜間在照明不清之道路，將車輛停放於路邊，應顯示停車燈光，或其他標識，為道路交通安全規則第一百十二條第一項為十二款所明定，上訴人執業司機，對此不能諉稱不知，且按諸當時情形，又非不能注意，乃竟怠於注意，遽將大貨車停於右側慢車道上，既不顯示停車燈光，亦未作其他之標識，即在車內睡覺，以致被害人駕駛機車，途經該處，不能及時發現大貨車之存在，而自後撞上，不治死亡，則其過失行為與被害人之死亡，顯有相當之因果關係。', '某甲於行兇後正欲跳海自殺，上訴人為防止其發生意外，命人將其綑縛於船員寢室之木櫃上，使之不能動彈達四天之久，致其自己刺傷之左手掌流血不止，既經鑑定因此造成四肢血液循環障礙，左前膊且已呈現缺血性壞死之變化，終於引起休克而死亡，具見上訴人未盡注意之能事，其過失行為與某甲之死亡，有相當之因果關係，自應負過失致人於死之刑責。', '上訴人從事指揮手業務，於指揮船載貨物起卸時，對艙底工人之安全，自應注意，乃應注意並能注意而不注意，致起吊之廢紙，撞及橫樑而掉落，將被害人壓傷身死，其過失與死亡之間，既有相當之因果關係，應即令負刑責。', '上訴人既以經營電氣及包裝電線為業，乃於命工裝置電線當時及事後並未前往督察，迨被害人被該電線刮碰跌斃，始悉裝置不合規定，自難辭其於防止危險發生之義務有所懈怠，而應負業務上過失致人於死之罪責。', '刑法第二百七十六條第二項業務上過失致人於死罪，以行為人之過失，係基於業務上行為而發生者為限。上訴人既係司機助手，並未擔任司機業務，則其偶因司機生病，代為駕駛，以致誤斃人命，自屬普通過失致人於死，不負業務上過失責任。', '業務上過失罪，以業務上有應注意之義務為前提，且按其當時情節，係能注意而不注意者，始足構成。', '刑法上所謂業務，係以事實上執行業務者為標準，即指以反覆同種類之行為為目的之社會的活動而言﹔執行此項業務，縱令欠缺形式上之條件，但仍無礙於業務之性質。上訴人行醫多年，雖無醫師資格，亦未領有行醫執照，欠缺醫師之形式條件，然其既以此為業，仍不得謂其替人治病非其業務，其因替人治病，誤為注射盤尼西林一針，隨即倒地不省人事而死亡，自難解免刑法第二百七十六條第二項因業務上之過失致人於死之罪責。', '原判決認定上訴人途遇以板車拖運煤炭之被害人與另一人，均年幼可欺，遂跳上板車令其載拖代步，迨煤炭運送客戶完畢，仍復強令續拖前進，於被害人拖車圖逃之際，趕追上前猛將板車一拉，車身受力而旋轉，致將被害人撞倒，挫傷左腳第四、五兩趾甚重，血流如注，嗣後養傷期中，染破傷風身死之事實，既不能證明上訴人有傷害人之故意，則其於被害人拖車圖逃時，趕上前去將車一拉，無非欲使繼續拖載供其乘坐，不過車被猛力一拉，車身受力旋轉，有衝撞車旁之人之危險，原應注意之事，乃其應注意並能注意而竟不注意，卒將被害人撞倒，腳趾挫傷甚重，旋因挫創染破傷風而生死亡之結果，固難謂非上訴人之過失所致，但其行為僅應負因過失致人於死之責任，原判決以傷害人致死罪論科，顯屬違法失入。', '（ 1）汽車司機有隨時警戒前方，預防危險發生之義務，而於落雨之後，      公路右側塌陷左臨深塘之情形下，尤應注意能否行車，有無危險，      乃漫不注意，貿然前駛，以致發生覆車壓斃人命情事，過失之責自      難諉卸。（ 2）刑法第五十九條所定減輕其刑，以宣告法定最低度之刑猶嫌過苛者      ，始有此適用，其法定最輕本刑為拘役，即酌減之仍不能出於刑種      之範圍，自無適用減刑之餘地，乃原判依第五十九條減輕處斷，自      有未合。', '上訴人槍擊之目的，既在甲而不在乙、丙，則其槍擊甲未中，應構成殺人未遂罪，其誤將乙打傷丙打死，應分別構成過失傷害人及過失致人於死罪，依刑法第五十五條從一重論以殺人未遂罪，原判遽以殺人罪處斷，自屬違誤。', '上訴人因業務上之不注意，致輪船底觸礁，乘客紛紛逃命，復致救生木船載重逾量傾覆，而發生數人落水淹斃之結果，與上訴人之過失原因，仍不能謂無聯絡之關係。', '被害人由馬車跳下，橫汽車路跑過，亦屬不無過失，雖上訴人欠缺注意停車不及，將其撞傷身死，是為被害人致死之主要原因，不能影響於上訴人犯罪之成立，然被害人既與有過失，自應量處較輕之刑。', '上訴人覆車之原因，縱如上訴意旨所云，係由載重逾量所致，然上訴人任司機有年，該車能載重量若干，當為上訴人所深悉，而載重逾量可能發生之危險，亦非上訴人不能注意之事項，乃竟任令逾量，仍舊行駛，豈得謂為不能注意而不負業務上過失之罪責。', '刑法第一百七十三條第二項之失火罪，雖含有侵害人之生命、身體、財產等之危險性，然因失火而致焚斃人命之實害，並非當然包括於失火罪責之內。刑法上關於失火燒燬有人所在之房屋因而致人於死，並無特別規定，行為人對於房屋之被燒燬既應負過失責任，則房屋內所住之人有焚斃可能，本屬可以預知之事實，自亦不能解免過失致人於死之罪責。此項情形，明係一過失行為而觸犯刑法第一百七十三條第二項及第二百七十六條第一項之兩個罪名，應依刑法第五十五條從一重處斷。', '因自己行為致有發生一定結果之危險者，應負防止其發生之義務，刑法第十五條第二項定有明文。設置電網既足使人發生觸電之危險，不能謂非與該項法條所載之情形相當。上訴人為綜理某廠事務之人，就該廠設置之電網，本應隨時注意防止其危險之發生，乃於其電門之損壞，漫不注意修理，以致發生觸電致死情形，顯係於防止危險之義務有所懈怠，自難辭過失致人於死之罪責。', '民法第七百九十五條規定，建築物或其他工作物之全部或一部有傾倒之危險，致鄰地有損害之虞者，鄰地所有人得請求為必要之預防，此項規定，依同法第九百十四條，為典權人與土地所有人間所準用。上訴人典受某處之房屋，其右邊牆垛高聳向外傾斜，致鄰地某甲之牙刷合作社有損害之虞，經某甲催促上訴人修整，並經該管縣政府早於一個月前派巡官勒令修整。是上訴人對於此項危險之發生，在法律上不能謂無防止之義務，且非不能防止者，上訴人雖購辦木料召泥水匠承包修造，因圖藉此終止某乙租賃契約，發生交涉迄未興工，致該牆倒塌，將合作社舖房倒毀，壓斃工人某丙，自不得以其僅為典主，而主張對此危險必須商諸所有人始得為必要之預防。至某乙久未遷移及某甲之未另行覓屋避免危險，亦均不能阻卻上訴人犯罪之成立。', '刑法關於業務上過失各罪之加重規定，以從事某種業務之人，因業務上過失而發生之犯罪結果，為其適用要件，否則祇能以普通過失犯論。本件被告係以製造賽璐珞鈕扣為業，是其業務專在於賽璐珞鈕扣之製造，至其攜帶已製就之賽璐珞鈕扣，在電車上因過失失火所犯之燒燬現供人使用之電車，並燒傷某甲等十六人，及同時灼傷某乙等九人致死各罪，統與其所從事於賽璐珞鈕扣之製造業務無關，徵之上開說明，其所犯過失各罪名，自應各以普通過失從一重處斷。', '（一）刑法上所謂業務，係指以反覆同種類之行為為目的之社會的活動而      言，執行此項業務，縱令欠缺形式上之條件不免違法，但仍無礙於      業務之性質。被告之開馳汽車，雖據稱未曾領有開車執照，欠缺充      當司機之形式條件，但既以此為業，仍不得謂其開馳汽車非其業務      。（二）當路狹人眾之處，汽車司機自有警戒前方，預防危險發生之注意義      務。上訴人駕駛汽車至某縣城內大街路狹人眾之處，乃於某孩在車      之前方意欲橫穿馬路之際，並未察覺，迨街人噪吼某孩已至車邊，      始加注意，以致煞車不及，將其撞傷身死，原審認為違背上開注意      義務，自非無據。', '原審判決以被告前往某甲家擬邀其外出同看電影，某甲見被告衣袋內帶有土造小手槍，取出弄看，失機槍響斃命，認某甲之死，非由被告之行為所致，諭知被告無罪，惟被告所帶手槍，如果裝有子彈，則取而弄看，不免失機誤傷人命之危險，按之刑法第十五條第二項規定，被告即有阻止某甲弄看，或囑其注意之義務，倘當時情形，被告儘有阻止或囑其注意之時間，因不注意而不為之，以致某甲因失機彈發斃命，依同條第一項規定，即不得不負過失致人於死之責。', '上訴人因野牛妨害農田，於某日傍晚，在某處路旁裝設揀銃，以便擊捕，旋有挑柴之某氏，行經該處，觸動引線，致為銃彈擊穿腰部，移時身死，為原判決認定之事實。該項銃線既裝設在行人來往之路旁，其裝設時間又在天色未黑行人不斷之際，原有隨時發生危險之可能，上訴人並不設法防範，致釀人命，律以過失致人於死之罪責，自無可辭。', '上訴人係充偵緝隊隊員，因天氣炎熱在茶館卸裝休憩，將攜帶之手槍置諸桌上，因觸動保險機走火彈出，致傷行人斃命，該上訴人所攜手槍，既經裝有子彈，自應隨時注意予以適當之處置，且在從容卸裝休憩之時，並無不能注意之情形，無論該手槍係因他物觸動而暴發，抑由熱力磨擦所致，均不能免過失之責。', '上訴人等分任浴室正副經理，該浴室鳩工添裝水箱，加高煙囪後，翌日午後四時許即鍋爐爆炸，沖倒房屋傷斃浴客多人，該上訴人等苟非對於此項鍋爐之設備有所未周，或就燒鍋工人之使用火力未盡注意責任，即難謂有業務上之過失行為，至雇用工人失當，不過為此次出事之遠因，未便即執為其過失致人於死之論據。', '上訴人駛船過急，將他船之乘客撞落江內溺斃三人，顯係一個過失行為而觸犯數罪名，應依刑法第五十五條處斷。', '刑法上過失致人於死之罪，係指無殺傷人之故意，而於足以致人死亡之事實，應注意並能注意而不注意，或雖預見其能發生，而確信其不發生，以致發生死亡結果者，始足當之。茲上訴人足踢某甲小腹，雖不能謂有踢死之故意，而其有傷害之故意，則據原審所認之事實，已臻明瞭，其因此致某甲受傷身死，自應依傷害致人於死之法條科斷。', '上訴人雖係實習醫生，但既在醫院從事治療之業務，因怠於醫術上之注意，以致病人死亡，顯應成立刑法第二百七十六條第二項從事業務之人因業務上過失致人於死之罪。', '被告某甲係某電輪買辦，專司船中貨客水腳及夥伴工薪等事宜，關於輪船行駛之速度如何，非有注意之義務。某乙等因行船不慎，溺斃渡艇乘客，該被告自不應負過失致死責任。', '汽車之煞車機件，為車上重要之部分，其是否靈敏，有無損壞，與行車安全極有關係，不能謂檢查煞車係機匠之任務，與司機者無關，如司機不先予檢查，漫行駕駛，則因煞車不靈，壓斃人命，即應負業務上過失致人於死之責。', '上訴人身任看護，對於蒸汽爐之帶有危險性，又為其所素知，乃竟將蒸汽爐逼近病榻，逕往他處，致酒精燃燒，沸水濆出，將病人某甲燒燙身死，自應論以業務上之過失致人於死罪刑。', '上訴人充當醫生，於決定施用手術之際，對於病人某乙之心肺各部有無病狀，未予嚴密檢查，率為施行全身麻醉，致某乙體力不支，僅五十五分鐘氣絕身死，自不能免除業務上過失致人死之罪責。', '刑法上之過失犯，以行為人對於結果之發生應注意並能注意而不注意為成立要件。上訴人所建築之戲園既於一年前轉租與某甲等售票演戲，則其對於該戲園東面某公所舊圍牆之向西傾倒，壓及戲園內座客之危險，是否有預見之可能，為其是否能注意而不注意之先決問題，原審僅就上訴人應注意而不注意之點加以論斷，而於上訴人能否注意之事實關係並未依法審認，遽以公所牆坍壓斃座客多人，令負過失致人死之罪責，尚嫌未當。', '刑法第二百七十六條第二項之業務上過失致人於死罪，以行為人之過失係基於業務上行為而發生者為限。上訴人在醫院充當助手，如非擔任治療之業務，則其對於求診者濫施藥針誤傷人命，係屬普通過失致人於死，尚不負業務上過失之加重責任。', '上訴人於房門外安設皮線銅絲，直達大門外之門框旁，通以電流為防盜之具，適有某甲寄宿其家，於夜間啟門小解，誤觸電絲，登時身死，此種設備，既足以危及生命，乃對於寄宿之外客，並不明白指示，致肇禍端，其應負過失致人於死之罪責，殊無可辭。惟上訴人於門外安設電線，係供防盜之用，縱有時構成防衛過當之殺人行為，但其防禦之盜賊，尚未因而觸電，即防衛過當問題並不發生，自不另成犯罪。', '上訴人充當汽車司機，駕駛公共汽車，在某街附近將某甲壓傷身死，雖係以某甲突由馬路橫過為注意力所不能及，並警察已作放行手勢，即可照常行駛相辯解，然上訴人行車通衢對於路上行人之有無，已應為相當之注意，況據上訴人自稱，看見被害人在前，則避免發生危險並非不能注意之事，至警察作放行手勢為其指揮交通之一種手段，而途中有無發生危險之可能，仍應由行車之駕駛者為充分之注意，自難以一經警察作放行手勢，即可不負注意之責任。', '過失致人死之罪，係以生存之人為被害客體，故未經產生之胎兒，固不在其列，即令一部產出尚不能獨立呼吸，仍屬母體之一部分，如有加害行為，亦祇對於懷胎婦女負相當罪責。', '上訴人於輪船開駛時，既見有划船在前行駛，自應注意避讓，且該輪正在江心，亦非不能避讓，乃竟不鳴汽笛，鼓輪前進，將划船撞沉，致人溺水身死，謂非業務上之過失，其誰能信。', '刑法上所謂業務，雖不以有特別技能而從事之事務為限，但因業務上過失致人死之罪，必以專從事於某種業務之人，因是項業務上過失致人於死為其成立之要件，否則只能以通常過失致人死論罪。本案甲某係民團團丁，其職務在於充當團丁，並非專以放槍為業務，則其偶因不慎，致所持槍機觸發，彈傷某乙身死，雖不能謂非過失，要不得謂為業務上過失，依照前開說明，只能以通常過失致人死論罪。']
1   傷害人之身體或健康者，處五年以下有期徒刑、拘役或五十萬元以下罰金。
2   犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以上十年以下有期徒刑。['上訴人等四人同時同地基於同一原因圍毆被害人等二人，其中一人因傷致死，當時既無從明確分別圍毆之對象，顯係基於一共同之犯意分擔實施行為，應成立共同正犯，並同負加重結果之全部罪責。', '被害人左膝蓋關節組織主要之伸出迴轉機能，既經完全喪失，不能回復而殘廢，無法上下樓梯，且該關節屈時受阻，伸時呈無力並發抖，自難自由行走並保持身體重心之平衡，殊不能謂非達於毀敗一肢機能之程度。上訴人既因其傷害行為，發生重傷之結果，自應構成傷害致人重傷罪。', '刑法上之加重結果犯，以行為人對於加重結果之發生有預見之可能為已足。如傷害他人，而有使其受重傷之故意，即應成立刑法第二百七十八條第一項使人受重傷罪，無論以同法第二百七十七條第二項，傷害人之身體因而致重傷罪之餘地。', '重傷罪之成立，必須行為人原具有使人受重傷之故意始為相當，若其僅以普通傷害之意思而毆打被害人，雖發生重傷之結果，亦係刑法第二百七十七條第二項後段普通傷害罪之加重結果犯，祇應成立傷害人致重傷罪，不能以刑法第二百七十八條第一項之重傷罪論科。', '刑法第二百七十七條第二項傷害致人於死之罪，係因犯罪致發生一定結果而為加重其刑之規定，即以不法侵害人身體之故意，所施之傷害行為，致生行為人所不預期之死亡結果，使其就死亡結果負其刑責，與刑法第二百七十六條第一項因過失致人於死罪，其死亡結果係出於行為人之過失者迥異。', '(一) 刑法第二百七十七條第一項之傷害罪及第二百八十四條之過失傷害      罪，依第二百八十七條之規定，均須告訴乃論，縱與其他非告訴乃      論之罪有方法結果之牽連關係，如未經合法告訴，仍不應予以受理      。 (二) 上訴人所犯刑第一百六十一條第二項以強暴脅迫脫逃之罪，為同法      第一百三十五條妨害公務罪之特別規定，自應逕依第一百六十一條      第二項論科，無再比較適用第一百三十五條之餘地。', '刑法第二百七十七條之傷害罪，既兼具傷害身體或健康兩者而言，故對於他人實施暴行或脅迫使其精神上受重大打擊，即屬傷害人之健康，如被害人因而不能自主，致跌磕成傷身死，則其傷害之原因與死亡之結果，即不能謂無相當因果關係，自應負傷害致人於死之罪責。', '刑法第二百七十八條第二項之罪，以犯罪當時有使人受重傷之故意，因重傷之結果，致被害人死亡為構成要件。若無使人受重傷之故意，則被害人因傷身死，應依刑法第二百七十七條第二項前段規定處斷。', '傷害人致死罪之成立，以死亡與傷害具有因果關係者為限。若被害人所受傷害，原不足引起死亡之結果，係因加害者以外之他人行為（包括被害人或第三人）而致死亡，則與加害者之行為，並無相當因果關係，自難令負傷害人致死之罪責。', '受六月以下有期徒刑或拘役之宣告得易科罰金者，依刑法第四十一條以犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪為限。上訴人假借職務上之機會傷害人身體，經加重結果，其最重本刑已逾三年，即不得適用該條易科罰金。', '（一）刑法第二百七十七條第二項傷害致人於死之罪，係因犯罪致發生一      定結果而為加重其刑之規定，按照同法第十七條固以行為人能預見      其結果發生時，始得適用，但上訴人於甲乙等叢毆被害人時，既在      場喝打，此種傷害行為，足以引起死亡之結果，在通常觀念上不得      謂無預見之可能，則上訴人對於被害人之因傷身死，即不能不負責      任，上訴意旨謂被害人身受各傷，無一屬於要害且均甚輕微，其死      亡結果斷非行為人所能預見，主張應依刑法第十七條規定不負致死      之責，自無可採。（二）刑事訴訟法第一百六十七條第一項第一款，係規定證人現為或曾為      被告或自訴人之配偶、五親等內之血親、三親等內之姻親或家長、      家屬者，得拒絕證言，至證人與告訴人具有該款所載之關係時，不      在適用之列，法院訊問該證人時，當然不應為同法第一百七十二條      第二項之告知。', '某甲既因受傷後營養不佳，以致傷口不收久而潰爛，又因受傷不能工作，以致乏食，營養更形不佳，兩者之間具有連鎖之關係，即其身體瘦弱，及傷口不收，均為致死之原因，則受傷與死亡，不能謂無相當因果關係之存在。', '上訴人既與某甲同用扁擔將某乙毆傷以致身死，則死亡之結果，自係上訴人等合同行為所致，無論死於何人所加之傷，在共犯間均應同負全部之責，並無分別何部分之傷孰為下手人之必要。', '刑法第十七條所謂行為人不能預見其結果之發生者，係指結果之發生出於偶然，為行為人所不能預見者而言。上訴人對於被害人臂臀各部以腰帶抽擊，原無致死之決心，顧傷害係破壞人身組織之行為，其受傷後因治療無方而致死亡，究非不能預見之偶然結果，該被害人受傷後既因調治無效身死，上訴人自應負傷害致人於死之罪責。', '刑法對於施用足以致死或重傷之方法，而傷害人，並未列有加重治罪專條，如行為人並無使人受重傷之故意，則其僅致普通傷害者，無論所用方法如何，仍祇與該法第二百七十七條第一項之規定相當。', '受傷後因病身死，應視其病是否因傷所惹起，如係因傷致病，因病致死，則加害者不能辭傷害致人於死罪責；如於傷害後另因他病而死，則其因果關係即無聯絡可言，祇能以普通傷害論。', '刑法第二百九十四條所定施用足以致重傷之方法傷害人之罪，係指其傷害之方法足以致人重傷，而結果並未受有重傷者而言，若傷害以後，結果已致被害人於重傷，則不論其傷害時之方法如何，除有致重傷之故意者，應依同法第二百九十五條第二項規定處斷外，即應依同條第一項論科。', '刑法第二百九十三條第一項之傷害罪，以有傷害人之意思並發生傷害之結果者始能成立，若加害者以傷害人之意思而加暴行，尚未發生傷害之結果，除法律對於此項暴行另有處罰規定者外，自不成立何種罪名。', '對於有病之人，用木棍鐵器毆擊成傷，以促其早達死亡之時期，仍不能不負傷害致死之罪責。', '某甲係受傷後凍餓身死，其凍餓之程度，若已足致死亡，則其死亡係於受傷後介入凍餓之獨立原因，尚不能謂與傷害有因果聯絡，必須受傷後，因精神虧乏，致原有之營養不足以抵禦外來之凍餒，因而促其死亡者，始能認為與傷害有因果聯絡關係。', '刑法第二百九十五條第二項所謂故意致人重傷，係指加害時即有致人重傷之故意，而結果致被害人重傷者而言。若其犯罪之初，僅有傷害人之故意，徒以一時氣憤用力過猛或兇器過於鋒利，致被害人受重傷之結果者，只能以同條第一項之犯傷害罪因而致人重傷論科，與第二項之情形迥不相同。', '刑法上傷害致人於死之罪，祇須傷害行為，與死亡之發生，具有因果聯絡之關係，即屬成立，並非以被害人因傷直接致死為限，即如傷害後，因被追毆情急落水致生死亡之結果，其追毆行為，即實施傷害之一種暴行，被害人之情急落水，既為該項暴行所促成，自不得不認為因果關係之存在。', '刑法上傷害致人死之罪，以傷害行為，與死亡之發生，有因果關係之聯絡為成立要件，如死亡原因非由傷害行為所發生，縱其死亡時傷痕尚未完全消滅，究不得使負傷害致人死之罪責。', '被害人因被毆而忿激，痰壅氣閉身死，加害之人實施暴行，既為激發痰壅氣閉之原因，則其加害之行為，與死亡結果，顯有相當聯絡關係，不能不負傷害致死之責。', '強盜罪並非以傷害人為當然之方法，其既當場實施強暴，拒捕傷人，則於犯強盜罪外，並觸犯傷害人身體罪名，而此種傷害行為，又非犯人所不能預見，自應併依刑法第二百九十三條第一項、第七十四條，從一重處斷。', '被害人於檢驗生傷後，翌日即因傷身死，別無其他原因攙入，並經兩審訊明，更不能謂其所受傷害與發生死亡無相當因果關係之聯絡，上訴人等自應負共同傷害致人於死之罪責。', '刑法第二百九十五條第二項之罪，除故意傷害外，並須以故意致人重傷為構成要件，與傷害罪所生之結果不能預見者不同。', '強盜傷害人，除因而致死或重傷者，刑法已有特別規定外，其未達重傷之程度，如傷害行為與強盜行為確有牽連關係，應依刑法第七十四條後段處斷。', '被告某甲於某乙與某丙爭毆之際，乃將某丙髮辮揪住，以遂其傷害之目的，是其行為，自不得謂非直接及重要幫助。原判決適用刑法第四十四條第三項但書之規定處斷，尚無不合。', '因強灌毒藥，致傷害被害人身體，此種傷害行為，即已吸收於殺人行為之內，並不另成立傷害罪名。原審乃以傷害為殺人手段，適用刑法第七十四條處斷，顯屬誤會。', '刑法上傷害致人於死罪，指傷害行為，與死亡之發生，有因果關係之聯絡者而言，不惟以傷害行為直接致人於死亡者為限，即因傷害而生死亡之原因，如因自然力之參加以助成傷害應生之結果，亦不得不認為因果關係之存在。', '被害人之死亡，雖係由風毒內蘊所致，但受傷以後，因自然力之參入，以助成其結果，仍具有因果聯絡之關係，自不能解除傷害人致死之罪責。', '刑法上之傷害人致死罪為結果犯，如多數人下手毆打，本有犯意之聯絡，即屬共同正犯，對於共犯間之實施行為，既互相利用，就傷害之結果，自應同負責任，設使行為者間缺乏此種聯絡之意思，則縱屬同時為加害行為，亦祇應就其所實施之部分各任其責，不得概依共犯之例處斷。', '某甲之死，既係因傷抽風出於自然力之介入，其因果關係，仍屬聯絡，加害者自不能不負傷害致死之罪責。', '刑法第二百九十五條第二項之罪，除故意外，並以發生重傷之結果為成立要件。', '刑法第二百九十五條第一項，係對於加害者僅有傷害人之意思，無致重傷之故意，而竟發生重傷之結果者之規定，若有致人重傷之故意，並已發生重傷之結果，即屬於同條第二項規定之犯罪，自應依該項處斷。', '被告某甲教唆某乙等，使之共同實施傷害行為，結果因傷致死，某甲為一個傷害人致死之教唆犯，應依刑法第四十三條論處。', '殺人與傷害人致死之區別，應以有無殺意為斷，其受傷之多寡，及是否為致命部位，有時雖可藉為認定有無殺意之心證，究不能據為絕對標準。', '上訴人持槍猛扎，至於貫\ue420，則逞忿一時使人必死，應成立殺人之罪。', '上訴人等之目的如果欲赴下游牛鼻灘行劫，則其強駕某甲漁船，僅思利用該船以赴預定之行劫地點，並無意圖該船為自己不法所有，其因某甲阻止，而將某甲推墬淹斃，及傷害其妻某氏，均不得謂為強盜殺人及強盜傷害人，祇能分別情形依普通殺傷罪各法條處斷。如其駕駛漁船之際，有以強暴、脅迫手段逼令開赴目的地，並應構成刑法第三百十八條之罪。']
1   使人受重傷者，處五年以上十二年以下有期徒刑。
2   犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或十年以上有期徒刑。
3   第一項之未遂犯罰之。['刑法上之加重結果犯，以行為人對於加重結果之發生有預見之可能為已足。如傷害他人，而有使其受重傷之故意，即應成立刑法第二百七十八條第一項使人受重傷罪，無論以同法第二百七十七條第二項，傷害人之身體因而致重傷罪之餘地。', '重傷罪之成立，必須行為人原具有使人受重傷之故意始為相當，若其僅以普通傷害之意思而毆打被害人，雖發生重傷之結果，亦係刑法第二百七十七條第二項後段普通傷害罪之加重結果犯，祇應成立傷害人致重傷罪，不能以刑法第二百七十八條第一項之重傷罪論科。', '使人受重傷未遂與普通傷害之區別，應以加害時有無致人重傷之故意為斷。至於被害人受傷之部位以及加害人所用之兇器，有時雖可藉為認定有無重傷故意之心證，究不能據為絕對之標準。', '用硫酸潑灑被害人之面部，顯有使其受重傷之故意，雖被害人及時逃避，僅面部胸部灼傷，疤痕不能消失，雙目未致失明，自亦無解於使人受重傷未遂之罪責。', '刑法第二百七十八條第三項僅為未遂犯應予處罰之規定，而其罪刑仍以同條第一項為根據，科刑判決內必須予以援用。', '殺人罪之成立，須於實施殺害時，即具有使其喪失生命之故意，倘缺乏此種故意，僅在使其成為重傷，而結果致重傷者，衹與使人受重傷之規定相當，要難遽以殺人未遂論處。', '上訴人以小刀刺傷被害人面部，既意在毀壞其容貌，即不能謂非有使人受重傷之故意，縱因被害人竭力躲避，未致毀容，仍應以使人受重傷未遂罪論處。', '上訴人甲與乙、丙、丁、戊五人，因恨被害人與其寡弟婦通姦，欲使之殘廢，於某日夜間九時共同商議後，即於十時同往被害人所在之鴨寮，由上訴人甲在外看風，餘四人入內用刀將被害人之左腿切斷、右腿切傷，並刺傷其胸部，致被害人因流血過多，翌日身死。是上訴人甲對於重傷被害人之行為，事前既已參與謀議，實施時又為行為之分擔，其為共同使人受重傷因而致人於死之正犯，殊無疑義。原判決以第一審依幫助犯論擬為不當，因而撤銷改以共同正犯處斷，於法並無不合。', '（一）上訴人所犯妨害自由一罪，已於本案傷害罪之起訴前確定，二罪既      應併罰，自應於本案確定後，由檢察官聲請定其應執行之刑，方為      適法，原判決將另案確定之判決，在本案內定其執行刑，自屬錯誤      。（二）原判決以上訴人實施傷害時，竟將木棍插入某女陰戶，認為有使人      受重傷之故意，雖結果未達重傷之程度，亦應負使人受重傷未遂之      罪責，自無不合。', '刑法第二百七十八條第二項之罪，以犯罪當時有使人受重傷之故意，因重傷之結果，致被害人死亡為構成要件。若無使人受重傷之故意，則被害人因傷身死，應依刑法第二百七十七條第二項前段規定處斷。', '覆判案件，覆判審祇能就初審所已判決之事項予以覆判，其不在初判範圍內之事項，苟無審判不可分之關係，縱經覆判審併為發回更審之裁定，亦屬依法無效，受發回之縣司法處仍應就初判已經裁判之發回部分，為其更審之範圍。', '刑法第二百七十八條第一項罪名之成立，既須行為人有使人受重傷之故意，尤須被害人已受重傷之結果，如僅行為人有使人受重傷之故意，而被害人之傷害未至同法第十條第四項各款之程度者，則其犯罪仍係未遂。倘行為人並無使人受重傷之故意，則應分別是否已致被害人於重傷，依同法第二百七十七條第一項或第二項後半段處斷。', '刑法第二百九十四條所定施用足以致重傷之方法傷害人之罪，係指其傷害之方法足以致人重傷，而結果並未受有重傷者而言，若傷害以後，結果已致被害人於重傷，則不論其傷害時之方法如何，除有致重傷之故意者，應依同法第二百九十五條第二項規定處斷外，即應依同條第一項論科。', '刑法第二百九十五條第二項所謂故意致人重傷，係指加害時即有致人重傷之故意，而結果致被害人重傷者而言。若其犯罪之初，僅有傷害人之故意，徒以一時氣憤用力過猛或兇器過於鋒利，致被害人受重傷之結果者，只能以同條第一項之犯傷害罪因而致人重傷論科，與第二項之情形迥不相同。', '刑法第二百九十五條第二項之罪，除故意傷害外，並須以故意致人重傷為構成要件，與傷害罪所生之結果不能預見者不同。', '刑法第二百九十五條第二項之罪，除故意外，並以發生重傷之結果為成立要件。', '刑法第二百九十五條第一項，係對於加害者僅有傷害人之意思，無致重傷之故意，而竟發生重傷之結果者之規定，若有致人重傷之故意，並已發生重傷之結果，即屬於同條第二項規定之犯罪，自應依該項處斷。']
當場激於義憤犯前二條之罪者，處二年以下有期徒刑、拘役或二十萬元以下罰金。但致人於死者，處五年以下有期徒刑。['刑法第二百七十九條所謂當場激於義憤，必須此項義憤係在犯罪之現場所激起者，始足以當之。某甲聞知某乙坐在某氏床上，攜帶多人共往毆擊，其行為縱可認為係屬於義憤，但既非在現場所激起，而與該條所定之條件不合。 \uf8f8', '當場激於義憤而傷害致人於死之罪，以傷害原因由於被害人不義之行為所激起為要件。所謂不義行為，必須在客觀上足以引起公憤者，始足以當之。本件甲、乙互毆，丙助乙毆甲，因而扭成一團，是丙之行為，在客觀上尚難謂確係出於不義，從而上訴人順取鐵草耙，將丙毆傷斃命，即與當場激於義憤而傷害人致死之情形，顯不相當。', '上訴人因撞獲其妻與人通姦，一時氣忿，將其妻踢傷致死，自係當場激於義憤之所為，應依刑法第二百七十九條但書論科。', '被告歸家，見某甲與其妻在房內姦宿，當將某甲留住，跑出門外呼兄共同以繩綑其兩手，毆打成傷，越日身死，其毆打要屬當場激於義憤之繼續行為，雖結果致死，仍應依刑法第二十八條、第二百七十九條但書與第三百零二條第一項之法定刑比較，從一重處斷。', '刑法上所謂當場激於義憤而傷害人，係指被害人之行為違反正義，在客觀上足以激起一般人無可容忍之憤怒，而當場實施傷害者而言。', '刑法第二百九十七條所謂當場激於義憤而傷害人者，係包括同法第二百九十三條至第二百九十六條所列舉輕傷、重傷及傷人致死各種之情形而言。此觀法文規定之順序，就論理解釋，已可瞭然。']
對於直系血親尊親屬，犯第二百七十七條或第二百七十八條之罪者，加重其刑至二分之一。['被告所犯傷害直系血親尊親屬身體罪，經加重結果，其最重本刑已逾三年，即不得適用刑法第四十一條易科罰金，原判決於依同法第二百八十條加重第二百七十七條第一項之刑，論處被告徒刑後，仍予諭知易科罰金，顯屬違法。', '本案原審及第一審判決均認上訴人毆傷某氏，係犯刑法第二百九十三條第一項之罪，依同法第三百零二條規定，該罪須告訴乃論，雖某氏係上訴人之直系尊親屬，應依同法第二百九十八條規定加重其刑，然該條既明定為對於直系尊親屬犯第二百九十三條第一項之罪者，加重本刑二分之一，是加重者其刑，而所犯者仍係第二百九十三條第一項之罪，第三百零二條復明定為第二百九十三條之罪，須告訴乃論，又係以罪而不以刑，則對於直系尊親屬犯第二百九十三條第一項之罪者，自在告訴乃論之列。']
施強暴於直系血親尊親屬，未成傷者，處一年以下有期徒刑、拘役或十萬元以下罰金。['刑法第二百八十一條之罪，係以施強暴於直系血親尊親屬未成傷為構成要件，原判決竟以未成傷為不構成該條之罪之理由，顯有瑕疵。']
1   受他人囑託或得其承諾而傷害之，因而致死者，處六月以上五年以下有期徒刑；致重傷者，處三年以下有期徒刑。
2   教唆或幫助他人使之自傷，因而致死者，處五年以下有期徒刑；致重傷者，處二年以下有期徒刑。[]
聚眾鬥毆致人於死或重傷者，在場助勢之人，處五年以下有期徒刑。['刑法第二百八十三條所謂聚眾鬥毆，係指參與鬥毆之多數人，有隨時可以增加之狀況者而言。上訴人等與被告等雙方械鬥時，其參與鬥毆之人均係事前約定，並無隨時可以增加之狀況，自與聚眾鬥毆之情形不合。', '刑法第二百八十三條之罪，係指聚眾行毆致人死傷而無殺人之意思者而言。如果聚眾前往之時，具有殺人之直接或間接故意，則其行為不止鬥毆，即非該條所能包括。', '刑法第三百條前段所謂在場助勢之人，指參與聚眾鬥毆之情形而言。若因臨時口角發生鬥毆，即與事前以鬥毆之意思而聚眾者有別。凡在場而未下手之人，除確有助勢情事可認為幫助正犯之行為，應依刑法第四十四條從犯之規定處斷外，要不得援用刑法第三百條前段論科。']
因過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或十萬元以下罰金；致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或三十萬元以下罰金。['(一) 刑法第二百七十七條第一項之傷害罪及第二百八十四條之過失傷害      罪，依第二百八十七條之規定，均須告訴乃論，縱與其他非告訴乃      論之罪有方法結果之牽連關係，如未經合法告訴，仍不應予以受理      。 (二) 上訴人所犯刑第一百六十一條第二項以強暴脅迫脫逃之罪，為同法      第一百三十五條妨害公務罪之特別規定，自應逕依第一百六十一條      第二項論科，無再比較適用第一百三十五條之餘地。', '上訴人槍擊之目的，既在甲而不在乙、丙，則其槍擊甲未中，應構成殺人未遂罪，其誤將乙打傷丙打死，應分別構成過失傷害人及過失致人於死罪，依刑法第五十五條從一重論以殺人未遂罪，原判遽以殺人罪處斷，自屬違誤。', '連續預謀殺人，依刑法第五十六條但書，雖得加重其所犯同法第二百七十一條第一項法定刑二分之一，但該條本刑為死刑、無期徒刑或十年以上有期徒刑，其最高度之死刑，依法既不能加重，以之與舊刑法第二百八十四條第一項所定之唯一死刑相比較，仍以刑法為有利於行為人。', '查刑法第三百零一條第三項之罪，以怠於業務上必要之注意為成立要件。所謂業務者，乃指其本人直接所選擇生活上之地位而言。如僅因他人怠於業務上必要之注意，其間接管理該事務之人，並非能注意而不注意，自不能令負業務上過失之罪責。本案被告雖為電影公司經理兼導演員，領同上訴人等上臺排演，旋因木檯傾塌，上訴人等踝骨受傷，但直接從事是項木檯之架設，為該公司木工，而非被告，該木檯之傾塌，係因其中之一橫木附有節疤被梯遮沒不見，實非被告所能注意，均經原審分別訊明，自難令負罪責。']
1   對於未滿十八歲之人，施以凌虐或以他法足以妨害其身心之健全或發育者，處六月以上五年以下有期徒刑。
2   意圖營利，而犯前項之罪者，處五年以上有期徒刑，得併科三百萬元以下罰金。
3   犯第一項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或十年以上有期徒刑；致重傷者，處五年以上十二年以下有期徒刑。
4   犯第二項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或十二年以上有期徒刑；致重傷者，處十年以上有期徒刑。
5   對於未滿七歲之人，犯前四項之罪者，依各該項之規定加重其刑至二分之一。['刑法第二百八十六條之凌虐罪，與偶有毆傷之僅應構成傷害罪者不同。對同一被害人施以凌虐，其舉動雖有多次，亦係單一之意思接續進行，仍為單一之犯罪，不能以連續犯論。', '刑法第二百八十六條第一項之凌虐，係凌辱虐待之意，若偶有毆傷，而非通常社會觀念上所謂凌辱虐待之情形，祇能構成傷害人身體之罪。']
第二百七十七條第一項、第二百八十一條及第二百八十四條之罪，須告訴乃論。但公務員於執行職務時，犯第二百七十七條第一項之罪者，不在此限。
第 二十四 章 墮胎罪['(一) 刑法第二百七十七條第一項之傷害罪及第二百八十四條之過失傷害      罪，依第二百八十七條之規定，均須告訴乃論，縱與其他非告訴乃      論之罪有方法結果之牽連關係，如未經合法告訴，仍不應予以受理      。 (二) 上訴人所犯刑第一百六十一條第二項以強暴脅迫脫逃之罪，為同法      第一百三十五條妨害公務罪之特別規定，自應逕依第一百六十一條      第二項論科，無再比較適用第一百三十五條之餘地。']
1   懷胎婦女服藥或以他法墮胎者，處六月以下有期徒刑、拘役或三千元以下罰金。
2   懷胎婦女聽從他人墮胎者，亦同。
3   因疾病或其他防止生命上危險之必要，而犯前二項之罪者，免除其刑。[]
1   受懷胎婦女之囑託或得其承諾，而使之墮胎者，處二年以下有期徒刑。
2   因而致婦女於死者，處六月以上五年以下有期徒刑。致重傷者，處三年以下有期徒刑。[]
1   意圖營利而犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科一萬五千元以下罰金。
2   因而致婦女於死者，處三年以上十年以下有期徒刑，得併科一萬五千元以下罰金；致重傷者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科一萬五千元以下罰金。[]
1   未受懷胎婦女之囑託或未得其承諾，而使之墮胎者，處一年以上七年以下有期徒刑。
2   因而致婦女於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑。致重傷者，處三年以上十年以下有期徒刑。
3   第一項之未遂犯罰之。['刑法第二百九十一條第二項之墮胎致死罪，以加害人有使懷胎婦女墮胎之故意為必要。如無此故意，僅因毆傷懷胎婦女之結果，致其胎兒墮落，該婦女且因之而死亡者，即與該罪應具之要件不符。', '刑法第二百九十一條第一項之使婦女墮胎罪，以有直接或間接之墮胎故意為必要。倘無使之墮胎之故意，而由另一原因發生墮胎之結果者，則祇成立他罪，而不能論以本罪，即因墮胎致死，亦不能以同條第二項前段之罪論擬。', '墮胎罪之成立，以殺死胎兒或使之早產為要件，若係未遂或不能發生結果，除成立他罪外，僅限於刑法第二百九十一條第一項之情形，始有處罰明文。', '刑法第三百零七條第一項所謂未受懷胎婦女之囑託或未得其承諾，而使之墮胎者，以犯罪人有使婦女墮胎之故意為必要。若僅彼此毆打，因毆打之結果，致婦女墮胎者，苟非毆打時即有使婦女墮胎之故意，尚難論以該條第一項之罪。']
以文字、圖畫或他法，公然介紹墮胎之方法或物品，或公然介紹自己或他人為墮胎之行為者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科三萬元以下罰金。
第 二十五 章 遺棄罪[]
1   遺棄無自救力之人者，處六月以下有期徒刑、拘役或三千元以下罰金。
2   因而致人於死者，處五年以下有期徒刑；致重傷者，處三年以下有期徒刑。['被告於被害人受傷倒地後，著人將其抬至墟門以外，隨即因傷斃命，即為原判決認定之事實，是被害人受傷倒地，已失卻生存上所必要之自救力，被告雖無扶助保護之義務，乃著人將其抬至墟門以外，究難謂無教唆遺棄之行為。']
1   對於無自救力之人，依法令或契約應扶助、養育或保護而遺棄之，或不為其生存所必要之扶助、養育或保護者，處六月以上、五年以下有期徒刑。
2   因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以上十年以下有期徒刑。['刑法第二百九十四條第一項後段之遺棄罪，以負有扶助、養育或保護義務者，對於無自救力之人，不為其生存所必要之扶助、養育或保護為要件。所謂「生存所必要之扶助、養育或保護」，係指義務人不履行其義務，於無自救力人之生存有危險者而言。是本院二十九年上字第三七七七號判例所稱：「若負有此項義務之人，不盡其義務，而事實上尚有他人為之養育或保護，對於該無自救力人之生命，並不發生危險者，即難成立該條之罪」，應以於該義務人不履行其義務之際，業已另有其他義務人為之扶助、養育或保護者為限；否則該義務人一旦不履行其義務，對於無自救力人之生存自有危險，仍無解於該罪責。', '刑法上所謂無自救力之人，係指其人無自行維持生存所必要之能力者而言，如因疾病、殘廢或老弱、幼稚等類之人等是。至其財產之能否自給，雖不無相當關係，究非以此為必要之條件。', '刑法第二百九十四條所謂無自救力之人，係指其人非待他人之扶養、保護，即不能維持其生存者而言。故依法令或契約負有此項義務之人，縱不履行義務，而被扶養保護人，並非絕無自救能力，或對於約定之扶養方法發生爭執，致未能繼續盡其扶養之義務者，均不能成立該條之遺棄罪。', '刑法第二百九十四條第一項後段之遺棄罪，必以對於無自救力之人，不盡扶養或保護義務，而致其有不能生存之虞者，始克成立。若負有此項義務之人，不盡其義務，而事實上尚有他人為之養育或保護，對於該無自救力人之生命，並不發生危險者，即難成立該條之罪。', '扶養義務人對於無自救力之扶養權利人棄置不顧，不為其生存所必要之扶助養育者，固應成立刑法第二百九十四條第一項或第二百九十五條之罪。如扶養權利人，因原來之扶養方法不合其意，要求義務人代以別種扶養，未獲如願，遂即負氣他行，拒不就養，以致義務人無由繼續扶養者，是雙方所爭不過為扶養方法之是否適當，自屬民事糾葛，不發生刑事問題。', '刑法上所謂無自救力之人，係指其人無維持生存所必要之能力而言。若年力健全之婦女，儘有謀生之途，不能僅以無資金、技能或未受教育，為無自救力之原因。被告對於某氏固有扶養義務，但該氏正在中年，又未病廢，即其本身非無維持生存所必要之能力，被告如違反扶養義務，祇可由某氏依民事法規請求救濟，要不能謂已構成遺棄之罪。', '刑法第二百九十四條第一項之遺棄罪，既以依法令或契約負扶助養育或保護之義務者為其犯罪主體，則扶養義務人對於扶養權利人所負之扶養義務，是否屆至，除有契約特別訂定者外，自以民法第一千一百十五條第一項各款及第二項所定之順序以為衡。子婦對於翁姑之扶養義務，依同條第一項規定，既在第六順位，縱使該子婦向與翁姑同住一家，具有家屬身分，而其扶養順序亦在第五順位，則子婦對於其無自救力之翁姑，不為必要之扶助、養育或保護，是否構成遺棄罪，自應先查明其有無較子婦或家屬順序在先之人，以及該順序在先之人，有無扶養資力，以定其扶養義務是否屆至，不能僅以同居與否，執為其應否負扶養義務之標準。', '刑法第三百十條第一項後段之遺棄罪，以對於無自救力之人不盡扶養、保護義務，而致其有不能生存之虞，始克成立。如僅對於無自救力之人違反扶養、保護之義務，而事實上尚有他人為其扶養、保護，不致有不能生存之虞，則僅民事責任問題，並不成立刑法該條之罪。上訴人對於其子雖未盡扶養、保護之義務，但其子尚有母為之扶養、保護，自不成立遺棄罪名。', '遺棄罪之成立，非必須置被害人於寥闃無人之地，亦非必須使被害人絕對無受第三者保護之希望，但有法律上扶養義務者，對於無自救力之人，以遺棄之意思，不履行扶養義務時，罪即成立。']
對於無自救力之人，依民法親屬編應扶助、養育或保護，因有下列情形之一，而不為無自救力之人生存所必要之扶助、養育或保護者，不罰：
一、無自救力之人前為最輕本刑六月以上有期徒刑之罪之行為，而侵害其生命、身體或自由者。
二、無自救力之人前對其為第二百二十七條第三項、第二百二十八條第二項、第二百三十一條第一項、第二百八十六條之行為或人口販運防制法第三十二條、第三十三條之行為者。
三、無自救力之人前侵害其生命、身體、自由，而故意犯前二款以外之罪，經判處逾六月有期徒刑確定者。
四、無自救力之人前對其無正當理由未盡扶養義務持續逾二年，且情節重大者。['刑法第二百九十四條第一項後段之遺棄罪，以負有扶助、養育或保護義務者，對於無自救力之人，不為其生存所必要之扶助、養育或保護為要件。所謂「生存所必要之扶助、養育或保護」，係指義務人不履行其義務，於無自救力人之生存有危險者而言。是本院二十九年上字第三七七七號判例所稱：「若負有此項義務之人，不盡其義務，而事實上尚有他人為之養育或保護，對於該無自救力人之生命，並不發生危險者，即難成立該條之罪」，應以於該義務人不履行其義務之際，業已另有其他義務人為之扶助、養育或保護者為限；否則該義務人一旦不履行其義務，對於無自救力人之生存自有危險，仍無解於該罪責。', '刑法上所謂無自救力之人，係指其人無自行維持生存所必要之能力者而言，如因疾病、殘廢或老弱、幼稚等類之人等是。至其財產之能否自給，雖不無相當關係，究非以此為必要之條件。', '刑法第二百九十四條所謂無自救力之人，係指其人非待他人之扶養、保護，即不能維持其生存者而言。故依法令或契約負有此項義務之人，縱不履行義務，而被扶養保護人，並非絕無自救能力，或對於約定之扶養方法發生爭執，致未能繼續盡其扶養之義務者，均不能成立該條之遺棄罪。', '刑法第二百九十四條第一項後段之遺棄罪，必以對於無自救力之人，不盡扶養或保護義務，而致其有不能生存之虞者，始克成立。若負有此項義務之人，不盡其義務，而事實上尚有他人為之養育或保護，對於該無自救力人之生命，並不發生危險者，即難成立該條之罪。', '扶養義務人對於無自救力之扶養權利人棄置不顧，不為其生存所必要之扶助養育者，固應成立刑法第二百九十四條第一項或第二百九十五條之罪。如扶養權利人，因原來之扶養方法不合其意，要求義務人代以別種扶養，未獲如願，遂即負氣他行，拒不就養，以致義務人無由繼續扶養者，是雙方所爭不過為扶養方法之是否適當，自屬民事糾葛，不發生刑事問題。', '刑法上所謂無自救力之人，係指其人無維持生存所必要之能力而言。若年力健全之婦女，儘有謀生之途，不能僅以無資金、技能或未受教育，為無自救力之原因。被告對於某氏固有扶養義務，但該氏正在中年，又未病廢，即其本身非無維持生存所必要之能力，被告如違反扶養義務，祇可由某氏依民事法規請求救濟，要不能謂已構成遺棄之罪。', '刑法第二百九十四條第一項之遺棄罪，既以依法令或契約負扶助養育或保護之義務者為其犯罪主體，則扶養義務人對於扶養權利人所負之扶養義務，是否屆至，除有契約特別訂定者外，自以民法第一千一百十五條第一項各款及第二項所定之順序以為衡。子婦對於翁姑之扶養義務，依同條第一項規定，既在第六順位，縱使該子婦向與翁姑同住一家，具有家屬身分，而其扶養順序亦在第五順位，則子婦對於其無自救力之翁姑，不為必要之扶助、養育或保護，是否構成遺棄罪，自應先查明其有無較子婦或家屬順序在先之人，以及該順序在先之人，有無扶養資力，以定其扶養義務是否屆至，不能僅以同居與否，執為其應否負扶養義務之標準。', '刑法第三百十條第一項後段之遺棄罪，以對於無自救力之人不盡扶養、保護義務，而致其有不能生存之虞，始克成立。如僅對於無自救力之人違反扶養、保護之義務，而事實上尚有他人為其扶養、保護，不致有不能生存之虞，則僅民事責任問題，並不成立刑法該條之罪。上訴人對於其子雖未盡扶養、保護之義務，但其子尚有母為之扶養、保護，自不成立遺棄罪名。', '遺棄罪之成立，非必須置被害人於寥闃無人之地，亦非必須使被害人絕對無受第三者保護之希望，但有法律上扶養義務者，對於無自救力之人，以遺棄之意思，不履行扶養義務時，罪即成立。']
對於直系血親尊親屬犯第二百九十四條之罪者，加重其刑至二分之一。
第 二十六 章 妨害自由罪['刑法第二百九十五條之遺棄罪，仍以被遺棄之直系血親尊親屬，係無自救力之人為必要。上訴人年甫四十八歲，體力尚健，平日在某姓家傭工自給，不得謂無自營生活之能力，被告等不為扶養，尚與該條之構成要件不合。', '嗣子對於所後之親，其關係與對於直系尊親屬同，依法應負扶養、保護之義務。如果所後之親，因年邁龍鍾不能自維生活，該嗣子並不為其生存所必要之扶養、保護，致有不能生存之危險，自應成立遺棄直系尊親屬之罪。']
1   使人為奴隸或使人居於類似奴隸之不自由地位者，處一年以上七年以下有期徒刑。
2   前項之未遂犯罰之。['刑法第二百九十六條第一項使人為奴隸或使人居於類似奴隸之不自由地位罪，必須使人居於不法實力支配之下，而失去其普通人格者應有之自由，始足當之。如僅令使女為傭僕之事，並未剝奪其普通人格者應有之自由，即與上開犯罪構成要件不符，不能律以該條之罪。', '刑法第二百九十六條所謂使人居於類似奴隸之不自由地位，係指雖非使人為奴隸，而不以人道相待，使之不能自由，有似於奴隸者而言。', '對於年甫七歲之養女，每日痛打，不給飲食，祇能認為凌虐行為，與使人居於類似奴隸之不自由地位有別。', '上訴人於刑法施行以後，仍復以奴隸待遇，並未予以解放，自不能藉口受買在刑法施行以前，倖免罪責。', '蓄婢固屬違背法令所禁止之行為，而其是否成立刑法上使人為奴隸之罪，應就其有無使為奴隸之事實為斷，不能僅因其名義係屬婢女，而即可推定為使為奴隸。']
1   買賣、質押人口者，處五年以上有期徒刑，得併科五十萬元以下罰金。
2   意圖使人為性交或猥褻之行為而犯前項之罪者，處七年以上有期徒刑，得併科五十萬元以下罰金。
3   以強暴、脅迫、恐嚇、監控、藥劑、催眠術或其他違反本人意願之方法犯前二項之罪者，加重其刑至二分之一。
4   媒介、收受、藏匿前三項被買賣、質押之人或使之隱避者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科三十萬元以下罰金。
5   公務員包庇他人犯前四項之罪者，依各該項之規定加重其刑至二分之一。
6   第一項至第三項之未遂犯罰之。['刑法第二百九十六條第一項使人為奴隸或使人居於類似奴隸之不自由地位罪，必須使人居於不法實力支配之下，而失去其普通人格者應有之自由，始足當之。如僅令使女為傭僕之事，並未剝奪其普通人格者應有之自由，即與上開犯罪構成要件不符，不能律以該條之罪。', '刑法第二百九十六條所謂使人居於類似奴隸之不自由地位，係指雖非使人為奴隸，而不以人道相待，使之不能自由，有似於奴隸者而言。', '對於年甫七歲之養女，每日痛打，不給飲食，祇能認為凌虐行為，與使人居於類似奴隸之不自由地位有別。', '上訴人於刑法施行以後，仍復以奴隸待遇，並未予以解放，自不能藉口受買在刑法施行以前，倖免罪責。', '蓄婢固屬違背法令所禁止之行為，而其是否成立刑法上使人為奴隸之罪，應就其有無使為奴隸之事實為斷，不能僅因其名義係屬婢女，而即可推定為使為奴隸。']
1   意圖營利，以詐術使人出中華民國領域外者，處三年以上十年以下有期徒刑，得併科三十萬元以下罰金。
2   前項之未遂犯罰之。[]
1   意圖使婦女與自己或他人結婚而略誘之者，處五年以下有期徒刑。
2   意圖營利、或意圖使婦女為猥褻之行為或性交而略誘之者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科三萬元以下罰金。
3   前二項之未遂犯罰之。['刑法第三百零二條妨害他人行動自由，係妨害自由罪之概括規定，若有合於其他特別較重規定者，如刑法第二百九十八條之略誘婦女罪，因其本質上已將剝奪人行動自由之觀念包含在內，即應逕依該條處罰，不能再依第三百零二條論處。', '被告雖得王女監護人王某同意，然反於王女之意思，而略取價買，並使之賣淫圖利，仍應成立刑法第二百九十八條第二項之罪。', '被誘人某乙如果確係某甲之使女，而其親屬中別有監督權人，且在被誘時已滿十六歲，則上訴人以營利之意圖而為和誘，固係成立刑法第二百四十條第三項之罪。假令其並非使女，而為養女，且年未滿十六歲，則依民法第一千零七十七條及第一千零八十四條之規定，其養母某甲對於某乙即為有監督權之人，上訴人得甲、乙之同意而價買圖利，尚與前述妨害家庭罪之要件不符，惟某乙對於上訴人之和誘行為，按照刑法第二百四十一條第三項之立法精神，不能謂有同意能力，某甲之同意買賣，本屬妨害自由之共犯，該上訴人即應成立刑法第二百九十八條第二項之罪。', '（ 1）意圖與甲女結婚，強行架走，被軍警中途追捕，其時甲女既已在被      告等實力支配之下，略誘行為已完全成立，不能以尚未成婚認為未      遂。（ 2）被告等擄架甲女，希圖強迫成婚，因將其母乙一同架走，對於乙並      無略誘之意思，僅成立以非法方法剝奪人行動自由之罪固無疑義，      但同時同地架走乙與甲母女二人，係一行為而觸犯略誘及以非法方      法剝奪人之行動自由之二罪名，應依刑法第五十五條，從一重處斷      。', '略誘罪原包括詐誘與掠取人身之行為，故妨害被誘人之行動自由，已構成略誘之內容，無另行論罪之餘地。被告等將某女誘至店內關禁，其關禁即屬略誘行為之繼續，不應於略誘罪外，更論以私行拘禁之牽連罪名。', '上訴人既幫同某甲向被誘人某氏偽稱帶其出外傭工，且已同行出門，即已實施略誘內容之行為，安得以實行強賣時，未曾在場，而主張不應負責。', '刑法第二百九十八條之被誘人，原無年齡之限制，某女被略賣時，年雖未滿二十，但既為人婢女，不得認蓄婢人為有監督之權，此外復無家庭及監督權人之保護，則略賣之者，自應構成本條之罪。', '上訴人如意圖姦淫，以介紹做工為名，將某氏誘出，託由某甲帶同來滬，顯係以詐術為誘拐之手段，應構成刑法第二百九十八條第二項之略誘罪。', '某甲意圖得利，將他人以詐欺手段誘來之婦女，先後共同價賣，自應成立連續意圖營利略誘罪之共同正犯。某乙於他人誘拐之後，始參與計議身價過付價款，並將被誘人先後送交於不知情之買戶，仍係繼續他人略誘行為，以圖營利，亦不能不負共同正犯之責。', '刑法第三百十五條之罪，以施用強暴、脅迫或詐術等之誘拐方法為其構成要件之一，若事出被誘婦女之同意並無上述之略誘情形時，除未滿二十歲之未婚女子尚在他人親權、監護權之下者，得依妨害家庭罪論科外，苟係成年婦女，則在現行法上並無處罰明文，自難論以何項罪名。', '明知為被略誘人，以轉賣之目的而故為買受，應依刑法第三百十五條第二項處斷。', '刑法第三百十五條第一項之罪，以意圖使婦女與自己或他人結婚為構成要件。所謂結婚，係指正式婚姻而言，與通常之姘居關係不同。', '夫以營利之目的，將其妻押入娼寮，並曾施用強暴、脅迫或詐術者，固可成立刑法第三百十五條第二項之略誘罪，若並無施用強暴、脅迫或詐術之情形，其押入娼寮不過促起其妻賣淫之決意，而其妻亦明示或默示承諾者，祇能成立刑法第二百四十七條引誘其妻與他人姦淫之罪，未可遽執同法第三百十五條第二項以相繩。', '施用詐術或其他脅迫行為，誘賣已結婚之未成年婦女者，應分別其犯罪之意圖，成立刑法第三百十五條第一項或第二項之罪。', '某氏被誘時之年齡雖未滿二十歲，但已與某甲結婚，在民法未規定以前，依本院解釋，其夫得視為保佐人，而民法現既施行，其第十三條第三項規定未成年人一經結婚有行為能力，則其夫自不得再視為保佐人，即令上訴人略誘屬實，亦屬刑法第三百十五條第一項之妨害自由。', '略誘罪之成立，須以強暴、脅迫、詐術等不正之手段而拐取之者為要件，若被誘者有自主之意思，或並得其承諾，即屬和誘範圍，不能以略誘論。', '未成年人一經結婚，即有行為能力，不得視為夫妻之保佐人，其有和略誘此種已結婚之未成年婦女，除係和誘時應視其有無通姦或意圖營利和誘姦淫等情事，分別辦理外，若係略誘，即為妨害自由，刑法另有專條。', '刑法第三百十五條之略誘罪，係單純侵害被誘人之自由，而刑法第二百五十七條之略誘罪，乃直接侵害行使親權人或監護人之權利，其間自有區別。本件被誘人係未滿二十歲之女子，且有其母行使親權，則某甲之略誘行為，自與刑法第二百五十七條構成要件相合。', '假納妾名義，價買某氏，帶往他處使之為娼營利，應成立刑法第三百十五條第二項之罪。', '上訴人之略誘行為，係欲使婦女與他人結婚，關於此項犯罪行為，刑法第三百十五條第一項既有特別處罰明文，應以意圖使與他人結婚而略誘婦女之罪論科，原判認為幫助他人略誘婦女與自己結婚，引用同條項及同法第四十四條第三項處斷，顯係違法。', '刑法第三百十五條之罪，須告訴乃論。本案被誘人僅在某甲管理委員會歷述被害事實，究竟有無希望訴追之意，尚未明白表示，自應由原審傳案訊明，或囑託該氏所在地之縣府就近調查，方足以資論斷。', '原審以上訴人略誘某氏意在為妾，認為並非擄人勒贖，固無不合。但納妾既不得謂之結婚，自係意圖姦淫，應依刑法第三百十五條第二項論科。', '意圖營利略誘罪之成立，本以被害人入於自己監督範圍時為既遂。至略誘後之價賣行為，乃營利略誘行為之繼續，縱使未經參與價賣行為之事，仍不得謂非共犯。']
1   移送前條被略誘人出中華民國領域外者，處五年以上有期徒刑。
2   前項之未遂犯罰之。[]
1   意圖營利，或意圖使被略誘人為猥褻之行為或性交，而收受、藏匿被略誘人或使之隱避者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科一萬五千元以下罰金。
2   前項之未遂犯罰之。['刑法第三百條之被略誘人，雖未明定以婦女為限，但該條既係承接同章第二百九十八條、第二百九十九條而來，就上開兩條之文義及條文排列之順序比較觀察，則其所謂被略誘人，自係指第二百九十八條之被略誘婦女而言。', '被告對於某犯之略誘行為，事前縱乏犯意之聯絡，但於甲婦被誘後，既將其價賣，自係於某犯略誘行為繼續中參與實施之行為，不得謂非意圖營利略誘之共犯。至對於被誘之乙婦，僅為收留圖利，尚未價賣，祇能成立刑法第三百條第一項之罪。']
犯第二百九十八條至第三百條之罪，於裁判宣告前，送回被誘人或指明所在地因而尋獲者，得減輕其刑。[]
1   私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處五年以下有期徒刑、拘役或九千元以下罰金。
2   因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以上十年以下有期徒刑。
3   第一項之未遂犯罰之。['刑法第三百零二條之妨害自由罪，原包括私禁及以其他非法方法剝奪人之行動自由而言，所謂非法方法，當包括強暴脅迫等情事在內。上訴人以水果刀強押周女上其駕駛之自用轎車，剝奪其行動自由，並將車駛向屏東縣萬丹公墓途中，周女要求迴車，並表示如不迴車，即跳車云云，上訴人於妨害自由行為繼續中，嚇稱如跳車即予輾死等語，自屬包含於妨害周女行動自由之同一意念之中。縱其所為，合於刑法第三百零五條恐嚇危害安全之情形，仍應視為剝奪行動自由之部分行為，原判決認所犯低度之恐嚇危害安全罪，為高度之剝奪行動自由罪所吸收，其法律見解，不無可議。資料來源：最高法院判例要旨下冊（民國 16-92 年刑事部分）第 349 頁          最高法院民刑事裁判選輯 第 6 卷 1 期 767 頁', '刑法第三百零二條妨害他人行動自由，係妨害自由罪之概括規定，若有合於其他特別較重規定者，如刑法第二百九十八條之略誘婦女罪，因其本質上已將剝奪人行動自由之觀念包含在內，即應逕依該條處罰，不能再依第三百零二條論處。', '上訴人為派出所警員，因某甲違警被其處罰後，風聞某甲將不利於己，乃擅行通知某甲到所，即以手銬將其銬扣於椅背，自難認為依法執行職務。當時某甲並非酗酒泥醉，亦與行政執行法第七條所定情形不符。即依警械使用條例更無執行警務而使用手銬之規定。其竟濫用手銬加諸於人，實難卸免假借職務上之權力妨害自由之罪責。', '司法警察官對於所接受或逮捕之犯罪嫌疑人，認有羈押之必要，即應依刑事訴訟法第二百零八條第二項之規定，於二十四小時內移送該管檢察官處置，若別無正當理由逾時並不移送，自難解免私禁之罪責。本件被告之刑事責任，在於逾時未將拘留中之嫌疑犯某乙等移送該管檢察官辦理，與發羈押命令之為誰無關，原審對於逾時未經移送之責任，及有無正當理由，全未注意調查，而僅以嫌疑犯之羈押，已經局長核准，為被告解免刑責之理由，自嫌未合。', '兼理檢察職務之縣長，不依法令委派科長代行其職務，原屬無效，該科長並不因此取得此項職權，其擅將某甲拘禁於某鄉公所，自應構成妨害自由罪。', '鄉長無羈押人犯之權，即使奉有縣長押繳命令，若明知命令違法，或不於拘禁後二十四小時內解送有權之機關，仍無解於私禁之罪責。', '因犯罪嫌疑，經被害人報由公署，於其住宅內實施搜索，並加以捕禁，雖其結果不能證明犯罪，然既非出於假藉公署職權，以達其捕禁之目的，要不能令報告之私人，負妨害自由之罪責。', '刑法第三百零二條第一項之妨害自由罪，原以強暴、脅迫為構成要件，其因而致普通傷害，乃強暴、脅迫當然之結果，除另有傷害故意外，仍祇成立該條項之罪，無同法第二百七十七條第一項之適用。', '現行犯不問何人，得逕行逮捕之，固為刑事訴訟法第八十八條第一項所規定。但逮捕現行犯，應即送交檢察官、司法警察官或司法警察，同法第九十二條第一項亦著有明文。若逮捕之後，不送官究辦，仍難免卻妨害自由之罪責。上訴人甲，因乙與其弟婦通姦，幫同其弟在姦所將乙捕獲綑縛，雖係逮捕現行犯，然上訴人並不將乙即行送官，而任令其弟命其妻加以刺害，以圖洩憤，按之上開說明，自應仍依妨害自由論罪，不能藉口鄉村習慣，而妄冀脫卸罪責。', '明知上級公務員拘捕命令違法，而因與被拘提人有隙，故意將其逮捕，或並無逮捕權責，而藉口奉命私擅逮捕人者，均應以非法方法剝奪人行動自由論罪。', '一族中所訂共同遵守之自治規約，須以不牴觸現行法令為前提。如該規約有對於違反族規之族人得行拘禁之訂定，即因違反現行法令而無效。故依族規拘禁族人，仍應成立私禁罪，不得以執行自治規約，而為無罪之辯解。', '凡將被害人私行拘禁，或以其他非法方法剝奪其行動自由者，即應成立刑法第三百零二條之妨害自由罪。縱被害人觸犯法令，仍不能以此為行為人免責之根據。', '刑法第三百零二條第一項所謂其他非法方法剝奪人之行動自由，係對於同條項私行拘禁之補充規定，上訴人將人私行拘禁，同條項既有明文，按之主要規定優於補充規定原則，自不應宣告補充規定之罪名。', '（ 1）刑法第二百四十條之和誘罪，其被害法益為被誘人家庭之安全，或      其監督權人之監督權，其對於被誘人個人之自由，雖不無影響，但      亦不能於和誘罪外，復論以剝奪人行動自由罪。（ 2）刑法第二百四十一條及第二百九十八條之略誘罪，雖均不免侵害被      誘人個人之自由，但其侵害個人之自由，已包括於各該罪成立要件      之中，自不得謂其本罪之方法上，又犯以非法方法剝奪人行動自由      之罪。', '將某氏綑縛懸吊，毆傷身死，其死亡既非綑吊所致，則綑吊行為，僅成立刑法第三百零二條第一項之罪名，應與所犯同法第二百七十七條第二項之傷害致死罪，從一重處斷。', '刑法第三百零二條第一項及第三百零四條第一項之罪，其所保護之法益均為被害人之自由，而私行拘禁，仍不外以強暴、脅迫為手段，其罪質本屬相同，惟第三百零二條第一項之法定刑，既較第三百零四條第一項為重，則以私行拘禁之方法妨害人自由，縱其目的在使人行無義務之事，或妨害人行使權利，仍應逕依第三百零二條第一項論罪，並無適用第三百零四條第一項之餘地。', '（1）被告充任之縣長，並不兼理司法，依刑事訴訟法第二百零八條第一      項第一款，僅有協助檢察官偵查犯罪之職權。即使某甲涉有犯罪嫌      疑，被告於接受拘捕後，認為有羈押之必要，按照同條第二項，亦      應於二十四小時內，移送該管檢察官方為適法，乃將其繼續羈押至      兩月以上，其合法羈押之原因早已消失，揆以刑法第三百零二條第      一項私行拘禁之要件，仍難謂為不符。縱如原判決所云，被告拘禁      某甲未即移送，意在息事寧人，非濫行羈押可比，此不過為拘禁動      機及其目的如何之問題，而刑法第三百零二條第一項之私行拘禁罪      ，既不以動機或目的不法為其特別構成要件，而動機或目的之正當      ，復不能為其阻卻違法之一種事由，亦仍難謂非犯罪行為。 （2）刑法第二百四十條、第二百四十一條之誘罪，固在保護家庭間之圓      滿關係，及家長或其他有監督權人之監督權，但誘拐方法之為和為      略，仍應以犯人對於被誘人所施之手段如何而定，非應更以其施之      於家長或監督權人之手段為標準，倘犯人之取方法，係與被誘人出      於和同，縱令對於其家長或監督權人等，更有強暴、脅迫或詐欺情      事，除其強脅等行為，已具別罪之構成要件。應另論以他項罪名外      ，要於其和誘罪之本質無所變更，此觀於和誘未滿十六歲之男女以      略誘論之規定，即可窺知法意之所在。 （3）推事於所承辦之案件，具有刑事訴訟法第十七條各款所載應自行迴      避之情形，而參與審判者，其判決固屬違背法令，至同法第十八條      第二款所謂推事有前條以外情形，足認其執行職務有偏頗之虞，僅      得為當事人聲請迴避之原因，非經有應行迴避之裁判，縱令該推事      參與審判，其判決仍非有同法第三百七十一條第二款之違法。', '某甲於某日將某氏私禁於室後，又遷入場園屋內，派人輪流把守，禁至某日，始行放出，其私禁地點，雖有分別，而私禁行為並未間斷，仍為包括的一個實行行為之繼續，祇應論以單純一罪。', '（一）縣政府命令徵送之運輸伕，既限於乙級壯丁，則奉令辦理者，自應      徵送該級之人，及上訴人明知某甲並非乙級壯丁，故意以強暴方法      將其徵送，自難解免妨害自由罪之成立。（二）刑法第三百零二條之妨害自由罪，係妨害他人自由之概括的規定，      故行為人具有一定目的，以非法方法剝奪人之行動自由者，除法律      別有處罰較重之規定 (例如略誘及擄人勒贖等罪)，應適用各該規      定處斷外，如以使人行無義務之事，或妨害人行使權利為目的，而      其強暴、脅迫復已達於剝奪人行動自由之程度，即祇成立本罪，不      應再依同法第三百零四條論處。誠以此項使人行無義務之事，或妨      害人行使權利之低度行為，應為剝奪人行動自由之高度行為所吸收      ，不能以其目的係在使人行無義務之事，或妨害人行使權利，認為      係觸犯刑法第三百零二條第一項及第三百零四條第一項之二罪名，      依同法第五十五條，從一重處斷。', '區長對於管轄區域內有觸犯刑法者，遇有必要時，雖得先行拘禁，但應即函送該管司法機關，此在區自治施行法第三十九條第一項第三款及第二項規定甚明。上訴人充當區長，以某甲等有為匪嫌疑，將其拘禁三日之後，始行送案，顯與上開應即函送之規定有所違背，倘無別項不能即行解送之正當理由，即難謂非刑法上之私行拘禁。註：應注意區自治施行法已廢止。', '上訴人之妻某氏，縱令有背夫逃走之事，但上訴人將其綑縛及毆傷，已超越制止之範圍，自仍難免妨害自由與傷害之責。', '上訴人充任聯保主任，挾嫌將某甲捕送區署，其妨害自由之罪名即已成立，無論厥後繼續羈押至十餘日之久，是否參入區長之命令，要不能阻卻犯罪之成立。', '聯保主任，除對於現行犯或輔助軍警得搜捕匪犯外，於其他犯罪嫌疑人，尚無逕行拘提之權。原法院對於被告之拘禁某甲是否奉令執行職務，以及某甲是否現行犯，並未予以說明，祇以被告身充聯保主任，遂認其拘捕某甲不應負妨害自由之罪責，其見解實有未洽。', '某氏當眾辱罵某甲，不得謂非公然侮辱人之現行犯，無論何人皆有逮捕之權。則上訴人徇某甲之請，當場將其逮捕，本為法令所許，除於逮捕後不即送官究辦，另有單純私禁之故意外，要不成立妨害自由罪。', '被害人之死，如係由於毆傷之結果，則上訴人將其毆傷後復加以綑縛，固應於妨害自由罪外，再依傷害人致死罪處斷，而因綑縛所致之傷，無庸另行論擬。假使被害人並非死於毆傷，因上訴人加以綑縛，致不能轉動而死，即應論以傷害罪及剝奪人行動自由因而致人於死之罪。', '刑法第三百零二條第一項之犯罪，以其剝奪人之行動自由，出於不法為前提。若逮捕現行犯後，因事實上之障礙，未能依照刑事訴訟法第九十二條，即時解送該管機關，而以防止現行犯脫逃之意思，暫予留置者，即難以不法剝奪人之行動自由論。', '被告將和誘之某女，送交某甲看管，如因恐其逃走，交人實力防止，致妨害其自由，尚應另成立刑法第三百零二條第一項之教唆罪。', '刑法第三百零二條第一項之罪，係指私人以不法手段束縛他人行動自由之行為。如為防止刑事被告遠颺起見，報告官廳加以逮捕，無論報請逮捕之理由是否正當，既係出於官廳職權上之行為，要不能令報告之私人，負妨害自由之罪責。', '刑法第三百零二條第一項之罪，係指剝奪人之行動自由出於非法方法者而言。如係有偵查犯罪職務之公務員，將犯罪嫌疑人，帶案訊問交保，則為職權上正當之行為，自不成立犯罪。', '刑法第三百零二條第一項所稱之私行拘禁，原係以非法方法剝奪人行動自由之例示，並未以私禁與其他非法方法剝奪人行動自由，別為兩種罪名，即無方法結果關係之可言。故上訴人將被害人拘捕至圍內操場看守一夜，不能認為有私行拘禁及以非法方法剝奪人行動自由之兩種行為，與兩種罪名，而適用刑法第五十五條處斷。', '上訴人率領流氓將某甲架至茶店，雖據提出會單證明其短欠會錢五十元，然不依正當途徑索討，竟以強暴行為將其押往茶店，不令自由行動，自應負刑法第三百零二條第一項之罪責。', '捕禁被害人，勒令交款，其捕禁即屬強暴、脅迫，當然包括於強盜行為之內，不能於強盜罪外，更論以妨害自由之罪。', '擄人勒贖罪，須預有不法得財之意思而施行強暴、脅迫，將被害人擄至自己勢力範圍之內，希圖其出款贖回者始能成立。若初無得財意思，而僅用非法方法剝奪人之行動自由以洩忿或藉此以圖要挾者，祇能構成妨害自由罪，要難以擄人勒贖論。', '上訴人於某甲患病時，因其亂丟煙蒂，忿加綑縛後，下樓賭博多時，始行釋放，以致某甲深受寒冷，病勢陡劇，不及醫治身死，雖某甲之死亡由病重所致，然其所以促成病重之原因，實係由於上訴人綑縛之加功行為，不能謂無相當因果聯絡關係。', '刑法第三百十六條第一項所謂以非法方法剝奪人之行動自由，係指以私禁外之非法方法，妨害其行動自由而言。若將被害人拘禁於一定處所，繼續較久之時間，而剝奪其行動自由，仍屬私禁行為。', '上訴人等以人贓併獲，認為現行犯，將其逮捕送案，按諸刑事訴訟法第四十九條之規定，無妨害自由之可言。', '刑法第三百十六條之妨害自由罪，原包括私禁及以其他非法方法剝奪人之行動自由而言。關於私擅逮捕之行為，即係非法剝奪人之行動自由，自應適用該條論科。', '上訴人之私禁行為，其目的係在以恐嚇使人交付所有物，應依刑法第七十四條，從恐嚇罪處斷。', '上訴人某甲因被誣夥同行竊，私擅逮捕某乙，雖經禁\ue400查緝處令派拘拿，惟被捕人某乙既無違犯禁\ue400嫌疑，則禁煙查緝處即無發令逮捕之權，上訴人更不得藉此諉卸罪責，原審論以共同私擅逮捕人罪，尚無不合。']
1   犯前條第一項之罪而有下列情形之一者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科一百萬元以下罰金：
一、三人以上共同犯之。
二、攜帶兇器犯之。
三、對精神、身體障礙或其他心智缺陷之人犯之。
四、對被害人施以凌虐。
五、剝奪被害人行動自由七日以上。
2   因而致人於死者，處無期徒刑或十年以上有期徒刑；致重傷者，處五年以上十二年以下有期徒刑。
3   第一項第一款至第四款之未遂犯罰之。['刑法第三百零二條之妨害自由罪，原包括私禁及以其他非法方法剝奪人之行動自由而言，所謂非法方法，當包括強暴脅迫等情事在內。上訴人以水果刀強押周女上其駕駛之自用轎車，剝奪其行動自由，並將車駛向屏東縣萬丹公墓途中，周女要求迴車，並表示如不迴車，即跳車云云，上訴人於妨害自由行為繼續中，嚇稱如跳車即予輾死等語，自屬包含於妨害周女行動自由之同一意念之中。縱其所為，合於刑法第三百零五條恐嚇危害安全之情形，仍應視為剝奪行動自由之部分行為，原判決認所犯低度之恐嚇危害安全罪，為高度之剝奪行動自由罪所吸收，其法律見解，不無可議。資料來源：最高法院判例要旨下冊（民國 16-92 年刑事部分）第 349 頁          最高法院民刑事裁判選輯 第 6 卷 1 期 767 頁', '刑法第三百零二條妨害他人行動自由，係妨害自由罪之概括規定，若有合於其他特別較重規定者，如刑法第二百九十八條之略誘婦女罪，因其本質上已將剝奪人行動自由之觀念包含在內，即應逕依該條處罰，不能再依第三百零二條論處。', '上訴人為派出所警員，因某甲違警被其處罰後，風聞某甲將不利於己，乃擅行通知某甲到所，即以手銬將其銬扣於椅背，自難認為依法執行職務。當時某甲並非酗酒泥醉，亦與行政執行法第七條所定情形不符。即依警械使用條例更無執行警務而使用手銬之規定。其竟濫用手銬加諸於人，實難卸免假借職務上之權力妨害自由之罪責。', '司法警察官對於所接受或逮捕之犯罪嫌疑人，認有羈押之必要，即應依刑事訴訟法第二百零八條第二項之規定，於二十四小時內移送該管檢察官處置，若別無正當理由逾時並不移送，自難解免私禁之罪責。本件被告之刑事責任，在於逾時未將拘留中之嫌疑犯某乙等移送該管檢察官辦理，與發羈押命令之為誰無關，原審對於逾時未經移送之責任，及有無正當理由，全未注意調查，而僅以嫌疑犯之羈押，已經局長核准，為被告解免刑責之理由，自嫌未合。', '兼理檢察職務之縣長，不依法令委派科長代行其職務，原屬無效，該科長並不因此取得此項職權，其擅將某甲拘禁於某鄉公所，自應構成妨害自由罪。', '鄉長無羈押人犯之權，即使奉有縣長押繳命令，若明知命令違法，或不於拘禁後二十四小時內解送有權之機關，仍無解於私禁之罪責。', '因犯罪嫌疑，經被害人報由公署，於其住宅內實施搜索，並加以捕禁，雖其結果不能證明犯罪，然既非出於假藉公署職權，以達其捕禁之目的，要不能令報告之私人，負妨害自由之罪責。', '刑法第三百零二條第一項之妨害自由罪，原以強暴、脅迫為構成要件，其因而致普通傷害，乃強暴、脅迫當然之結果，除另有傷害故意外，仍祇成立該條項之罪，無同法第二百七十七條第一項之適用。', '現行犯不問何人，得逕行逮捕之，固為刑事訴訟法第八十八條第一項所規定。但逮捕現行犯，應即送交檢察官、司法警察官或司法警察，同法第九十二條第一項亦著有明文。若逮捕之後，不送官究辦，仍難免卻妨害自由之罪責。上訴人甲，因乙與其弟婦通姦，幫同其弟在姦所將乙捕獲綑縛，雖係逮捕現行犯，然上訴人並不將乙即行送官，而任令其弟命其妻加以刺害，以圖洩憤，按之上開說明，自應仍依妨害自由論罪，不能藉口鄉村習慣，而妄冀脫卸罪責。', '明知上級公務員拘捕命令違法，而因與被拘提人有隙，故意將其逮捕，或並無逮捕權責，而藉口奉命私擅逮捕人者，均應以非法方法剝奪人行動自由論罪。', '一族中所訂共同遵守之自治規約，須以不牴觸現行法令為前提。如該規約有對於違反族規之族人得行拘禁之訂定，即因違反現行法令而無效。故依族規拘禁族人，仍應成立私禁罪，不得以執行自治規約，而為無罪之辯解。', '凡將被害人私行拘禁，或以其他非法方法剝奪其行動自由者，即應成立刑法第三百零二條之妨害自由罪。縱被害人觸犯法令，仍不能以此為行為人免責之根據。', '刑法第三百零二條第一項所謂其他非法方法剝奪人之行動自由，係對於同條項私行拘禁之補充規定，上訴人將人私行拘禁，同條項既有明文，按之主要規定優於補充規定原則，自不應宣告補充規定之罪名。', '（ 1）刑法第二百四十條之和誘罪，其被害法益為被誘人家庭之安全，或      其監督權人之監督權，其對於被誘人個人之自由，雖不無影響，但      亦不能於和誘罪外，復論以剝奪人行動自由罪。（ 2）刑法第二百四十一條及第二百九十八條之略誘罪，雖均不免侵害被      誘人個人之自由，但其侵害個人之自由，已包括於各該罪成立要件      之中，自不得謂其本罪之方法上，又犯以非法方法剝奪人行動自由      之罪。', '將某氏綑縛懸吊，毆傷身死，其死亡既非綑吊所致，則綑吊行為，僅成立刑法第三百零二條第一項之罪名，應與所犯同法第二百七十七條第二項之傷害致死罪，從一重處斷。', '刑法第三百零二條第一項及第三百零四條第一項之罪，其所保護之法益均為被害人之自由，而私行拘禁，仍不外以強暴、脅迫為手段，其罪質本屬相同，惟第三百零二條第一項之法定刑，既較第三百零四條第一項為重，則以私行拘禁之方法妨害人自由，縱其目的在使人行無義務之事，或妨害人行使權利，仍應逕依第三百零二條第一項論罪，並無適用第三百零四條第一項之餘地。', '（1）被告充任之縣長，並不兼理司法，依刑事訴訟法第二百零八條第一      項第一款，僅有協助檢察官偵查犯罪之職權。即使某甲涉有犯罪嫌      疑，被告於接受拘捕後，認為有羈押之必要，按照同條第二項，亦      應於二十四小時內，移送該管檢察官方為適法，乃將其繼續羈押至      兩月以上，其合法羈押之原因早已消失，揆以刑法第三百零二條第      一項私行拘禁之要件，仍難謂為不符。縱如原判決所云，被告拘禁      某甲未即移送，意在息事寧人，非濫行羈押可比，此不過為拘禁動      機及其目的如何之問題，而刑法第三百零二條第一項之私行拘禁罪      ，既不以動機或目的不法為其特別構成要件，而動機或目的之正當      ，復不能為其阻卻違法之一種事由，亦仍難謂非犯罪行為。 （2）刑法第二百四十條、第二百四十一條之誘罪，固在保護家庭間之圓      滿關係，及家長或其他有監督權人之監督權，但誘拐方法之為和為      略，仍應以犯人對於被誘人所施之手段如何而定，非應更以其施之      於家長或監督權人之手段為標準，倘犯人之取方法，係與被誘人出      於和同，縱令對於其家長或監督權人等，更有強暴、脅迫或詐欺情      事，除其強脅等行為，已具別罪之構成要件。應另論以他項罪名外      ，要於其和誘罪之本質無所變更，此觀於和誘未滿十六歲之男女以      略誘論之規定，即可窺知法意之所在。 （3）推事於所承辦之案件，具有刑事訴訟法第十七條各款所載應自行迴      避之情形，而參與審判者，其判決固屬違背法令，至同法第十八條      第二款所謂推事有前條以外情形，足認其執行職務有偏頗之虞，僅      得為當事人聲請迴避之原因，非經有應行迴避之裁判，縱令該推事      參與審判，其判決仍非有同法第三百七十一條第二款之違法。', '某甲於某日將某氏私禁於室後，又遷入場園屋內，派人輪流把守，禁至某日，始行放出，其私禁地點，雖有分別，而私禁行為並未間斷，仍為包括的一個實行行為之繼續，祇應論以單純一罪。', '（一）縣政府命令徵送之運輸伕，既限於乙級壯丁，則奉令辦理者，自應      徵送該級之人，及上訴人明知某甲並非乙級壯丁，故意以強暴方法      將其徵送，自難解免妨害自由罪之成立。（二）刑法第三百零二條之妨害自由罪，係妨害他人自由之概括的規定，      故行為人具有一定目的，以非法方法剝奪人之行動自由者，除法律      別有處罰較重之規定 (例如略誘及擄人勒贖等罪)，應適用各該規      定處斷外，如以使人行無義務之事，或妨害人行使權利為目的，而      其強暴、脅迫復已達於剝奪人行動自由之程度，即祇成立本罪，不      應再依同法第三百零四條論處。誠以此項使人行無義務之事，或妨      害人行使權利之低度行為，應為剝奪人行動自由之高度行為所吸收      ，不能以其目的係在使人行無義務之事，或妨害人行使權利，認為      係觸犯刑法第三百零二條第一項及第三百零四條第一項之二罪名，      依同法第五十五條，從一重處斷。', '區長對於管轄區域內有觸犯刑法者，遇有必要時，雖得先行拘禁，但應即函送該管司法機關，此在區自治施行法第三十九條第一項第三款及第二項規定甚明。上訴人充當區長，以某甲等有為匪嫌疑，將其拘禁三日之後，始行送案，顯與上開應即函送之規定有所違背，倘無別項不能即行解送之正當理由，即難謂非刑法上之私行拘禁。註：應注意區自治施行法已廢止。', '上訴人之妻某氏，縱令有背夫逃走之事，但上訴人將其綑縛及毆傷，已超越制止之範圍，自仍難免妨害自由與傷害之責。', '上訴人充任聯保主任，挾嫌將某甲捕送區署，其妨害自由之罪名即已成立，無論厥後繼續羈押至十餘日之久，是否參入區長之命令，要不能阻卻犯罪之成立。', '聯保主任，除對於現行犯或輔助軍警得搜捕匪犯外，於其他犯罪嫌疑人，尚無逕行拘提之權。原法院對於被告之拘禁某甲是否奉令執行職務，以及某甲是否現行犯，並未予以說明，祇以被告身充聯保主任，遂認其拘捕某甲不應負妨害自由之罪責，其見解實有未洽。', '某氏當眾辱罵某甲，不得謂非公然侮辱人之現行犯，無論何人皆有逮捕之權。則上訴人徇某甲之請，當場將其逮捕，本為法令所許，除於逮捕後不即送官究辦，另有單純私禁之故意外，要不成立妨害自由罪。', '被害人之死，如係由於毆傷之結果，則上訴人將其毆傷後復加以綑縛，固應於妨害自由罪外，再依傷害人致死罪處斷，而因綑縛所致之傷，無庸另行論擬。假使被害人並非死於毆傷，因上訴人加以綑縛，致不能轉動而死，即應論以傷害罪及剝奪人行動自由因而致人於死之罪。', '刑法第三百零二條第一項之犯罪，以其剝奪人之行動自由，出於不法為前提。若逮捕現行犯後，因事實上之障礙，未能依照刑事訴訟法第九十二條，即時解送該管機關，而以防止現行犯脫逃之意思，暫予留置者，即難以不法剝奪人之行動自由論。', '被告將和誘之某女，送交某甲看管，如因恐其逃走，交人實力防止，致妨害其自由，尚應另成立刑法第三百零二條第一項之教唆罪。', '刑法第三百零二條第一項之罪，係指私人以不法手段束縛他人行動自由之行為。如為防止刑事被告遠颺起見，報告官廳加以逮捕，無論報請逮捕之理由是否正當，既係出於官廳職權上之行為，要不能令報告之私人，負妨害自由之罪責。', '刑法第三百零二條第一項之罪，係指剝奪人之行動自由出於非法方法者而言。如係有偵查犯罪職務之公務員，將犯罪嫌疑人，帶案訊問交保，則為職權上正當之行為，自不成立犯罪。', '刑法第三百零二條第一項所稱之私行拘禁，原係以非法方法剝奪人行動自由之例示，並未以私禁與其他非法方法剝奪人行動自由，別為兩種罪名，即無方法結果關係之可言。故上訴人將被害人拘捕至圍內操場看守一夜，不能認為有私行拘禁及以非法方法剝奪人行動自由之兩種行為，與兩種罪名，而適用刑法第五十五條處斷。', '上訴人率領流氓將某甲架至茶店，雖據提出會單證明其短欠會錢五十元，然不依正當途徑索討，竟以強暴行為將其押往茶店，不令自由行動，自應負刑法第三百零二條第一項之罪責。', '捕禁被害人，勒令交款，其捕禁即屬強暴、脅迫，當然包括於強盜行為之內，不能於強盜罪外，更論以妨害自由之罪。', '擄人勒贖罪，須預有不法得財之意思而施行強暴、脅迫，將被害人擄至自己勢力範圍之內，希圖其出款贖回者始能成立。若初無得財意思，而僅用非法方法剝奪人之行動自由以洩忿或藉此以圖要挾者，祇能構成妨害自由罪，要難以擄人勒贖論。', '上訴人於某甲患病時，因其亂丟煙蒂，忿加綑縛後，下樓賭博多時，始行釋放，以致某甲深受寒冷，病勢陡劇，不及醫治身死，雖某甲之死亡由病重所致，然其所以促成病重之原因，實係由於上訴人綑縛之加功行為，不能謂無相當因果聯絡關係。', '刑法第三百十六條第一項所謂以非法方法剝奪人之行動自由，係指以私禁外之非法方法，妨害其行動自由而言。若將被害人拘禁於一定處所，繼續較久之時間，而剝奪其行動自由，仍屬私禁行為。', '上訴人等以人贓併獲，認為現行犯，將其逮捕送案，按諸刑事訴訟法第四十九條之規定，無妨害自由之可言。', '刑法第三百十六條之妨害自由罪，原包括私禁及以其他非法方法剝奪人之行動自由而言。關於私擅逮捕之行為，即係非法剝奪人之行動自由，自應適用該條論科。', '上訴人之私禁行為，其目的係在以恐嚇使人交付所有物，應依刑法第七十四條，從恐嚇罪處斷。', '上訴人某甲因被誣夥同行竊，私擅逮捕某乙，雖經禁\ue400查緝處令派拘拿，惟被捕人某乙既無違犯禁\ue400嫌疑，則禁煙查緝處即無發令逮捕之權，上訴人更不得藉此諉卸罪責，原審論以共同私擅逮捕人罪，尚無不合。']
對於直系血親尊親屬犯前二條第一項或第二項之罪者，加重其刑至二分之一。['繼母之身分，依民法規定，不過為血親之配偶，並非直系血親尊親屬，以非法方法剝奪其行動自由，自不能依刑法第三百零三條加重其刑。']
1   以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處三年以下有期徒刑、拘役或九千元以下罰金。
2   前項之未遂犯罰之。['被告等因上訴人購布尚未給付布款，聞其行將倒閉，情急強搬貨物，意在抵債，並非意圖為自己不法之所有，其行為僅應成立妨害人行使權利罪，尚難以搶奪或強盜罪相繩。', '搶奪及強取財物罪之內容，當然含有使人行無義務之事，或妨害人行使權利等妨害自由之性質，各該罪一經成立，則妨害自由之行為，即已包含在內，自無另行成立妨害自由罪名之餘地。', '以強暴、脅迫使人行無義務之事，如係使人交付財物，或藉以取得不法之利益，即應成立強盜罪名，不得論以刑法第三百零四條之罪。', '刑法第三百零四條之強暴、脅迫，祇以所用之強脅手段足以妨害他人行使權利，或足使他人行無義務之事為已足，並非以被害人之自由完全受其壓制為必要。如果上訴人雇工挑取積沙，所使用之工具確為被告強行取走，縱令雙方並無爭吵，而其攜走工具，既足以妨害他人工作之進行，要亦不得謂非該條之強暴、脅迫行為。', '某甲因代某乙墊完糧銀，要討無著，邀同保長到場監視，將某丁所種某乙田穀割去，封存祠內，以俟清算抵償墊款，為原判決認定之事實。當時某甲既未對某丁加以強暴、脅迫，亦無將割取之穀據為不法所有之意圖，自不構成搶奪，或以強暴、脅迫使人行無義務之事，或妨害人行使權利之罪。', '川河沼澤之天然水流，固應由就地人民公共享用，私人不得占為己有。若私人以勞力費用，或相當之設備，汲取其一部分之水，置於自己實力管領之下，則此與川澤分離之水，已成為一種可以移動之物，以先占之民事法理言之，自得為發生所有權之權源。倘他人不補償其勞費，而強取之，且具有圖為己有或為第三人所有之意思者，應視其所用強暴、脅迫之手段是否乘人不及抗拒，而分別成立搶奪或強盜之罪責。以其行為既已觸犯侵害個人財產法益之專條，自不能泛以妨害人行使權利罪名相繩。若僅係以強力利用他人之設備，而自行取水於川澤中，係屬妨礙他人對於設備之管理及使用權，其行為既未違犯其他法條，則論以妨害人行使權利罪，固非不當。', '被告甲某將該房借與乙某居住，係使用借貸之性質，此項借貸，既未定有期限，又不能依借貸之目的而定其期限，依民法第四百七十條第二項規定，貸與人原得隨時請求返還，該被告向乙某催促遷讓，契約已告終了，乙某之使用借貸關係亦即消滅，被告以屢次催告無效，將屋拆毀，自無妨害他人行使權利之可言，即不成立刑法第三百十八條第一項之罪。', '上訴人持槍脅迫，意在索取數簿，以妨害該店之營業，則其數簿既未取得，是已著手尚未達於妨害該店營業之程度，自屬未遂。', '竊盜罪以動產為限，本院解釋業經著有先例，依此解釋之精神，不動產不能為竊盜罪之目的物自甚明瞭。則凡以強暴、脅迫之手段取得他人不動產者，祇能就所有人因他人強取之行為，對於不動產不能行使其所有之權利一點，論強取者以強暴、脅迫妨害人行使權利之罪。', '上訴人等之目的如果欲赴下游牛鼻灘行劫，則其強駕某甲漁船，僅思利用該船以赴預定之行劫地點，並無意圖該船為自己不法所有，其因某甲阻止，而將某甲推墬淹斃，及傷害其妻某氏，均不得謂為強盜殺人及強盜傷害人，祇能分別情形依普通殺傷罪各法條處斷。如其駕駛漁船之際，有以強暴、脅迫手段逼令開赴目的地，並應構成刑法第三百十八條之罪。', '上訴人果有扣留行李情事，即應考究某甲事前曾否交與保管，及上訴人扣留之時有無為自己所有之意思，始足以資斷定。倘僅予扣留，以為洩忿，則不過妨害人行使權利，自不能遽依侵占或竊盜論處。']
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害於安全者，處二年以下有期徒刑、拘役或九千元以下罰金。['刑法第三百零五條之恐嚇罪，所稱以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人者，係指以使人生畏怖心為目的，而通知將加惡害之旨於被害人而言。若僅在外揚言加害，並未對於被害人為惡害之通知，尚難構成本罪。', '上訴人既於信內附子彈一顆，寄給某甲施以恐嚇，則是以子彈為實施恐嚇之手段，於刑法第三百零五條之罪外，又已觸犯同法第一百八十七條之罪，其間顯有牽連關係，應依同法第五十五條從一重處斷。', '刑法第三百零五條所謂致生危害於安全，係指受惡害之通知者，因其恐嚇，生安全上之危險與實害而言。被告因與甲欠款涉訟，竟以槍打死等詞，向甲恐嚇。甲因畏懼向法院告訴，是其生命深感不安，顯而易見，即難謂未達於危害安全之程度。', '上訴人等搬取某氏銀棹花瓶等件，既無據為自己或第三人所有之意思，復經聲明非俟該店歇業不能返還，核其行為，係以加害他人財產之事相恐嚇，應成立刑法第三百十九條之罪。原審依第三百十八條論科，實屬錯誤。']
1   無故侵入他人住宅、建築物或附連圍繞之土地或船艦者，處一年以下有期徒刑、拘役或九千元以下罰金。
2   無故隱匿其內，或受退去之要求而仍留滯者，亦同。['上訴人深夜侵入室內，乘被害人熟睡，登床伏身摸乳及褪褲腰，其目的非在猥褻而係圖姦，因被害人驚醒呼叫未達目的，應負對於婦女乘其與心神喪失相類之情形，不能抗拒而姦淫未遂罪責，與其無故侵入住宅，又有方法結果之關係，應從較重之妨害風化未遂罪處斷。', '被告等以強盜目的，侵入某甲舖內，既在夜間，自係犯強盜罪而有刑法第三百二十一條第一項第一款之加重情形，不能於強盜罪外，復論以普通侵入罪。', '侵入人家實施殺人，既據合法告訴，則其所犯刑法第三百二十條第一項罪名之起訴要件，業已具備，自應依同法第七十四條，與殺人罪從一重處斷。', '上訴人與告訴人原係同族，非無往還，微論初意原係拜年，縱因要求撤銷刑訴，冀免訟累，而至告訴人家商懇，亦難謂為無故侵入他人住宅。', '刑法第三百二十條第一項所謂無故侵入他人住宅，指無正當理由擅入他人住宅而言。如出於有權搜查之職務上行為，自不能謂為無故侵入。', '保衛團保董及協助保衛團務之人，對於保內居戶藏有違禁物品之嫌疑，前往搜查起獲，乃其應有之任務，因之進入家宅起槍之行為，自不得謂為無故。', '上訴人以強姦目的侵入人家，既據合法告訴，自又觸犯刑法第三百二十條第一項之罪，應依第七十四條從一重處斷。', '侵入他人住宅略誘婦女，應依刑法第七十四條從一重處斷。第一審於無故侵入他人住宅一罪置而不論，原審又未予以糾正，均於法有未合。', '上訴人係踰牆入室強姦未遂，雖其侵入行為為犯強姦罪之方法，究不能置而不問。']
不依法令搜索他人身體、住宅、建築物、舟、車或航空機者，處二年以下有期徒刑、拘役或九千元以下罰金。['刑法第三百零七條所定不依法令搜索他人身體、住宅、建築物、舟、車、航空機之罪，係以有搜索權之人違法搜索為成立要件。若無搜索職權之普通人民，侵入他人住宅擅行搜索，祇應成立刑法第三百零六條第一項之罪，要不能執同法第三百零七條以相繩。']
1   第二百九十八條及第三百零六條之罪，須告訴乃論。
2   第二百九十八條第一項之罪，其告訴以不違反被略誘人之意思為限。
第 二十七 章 妨害名譽及信用罪['意圖營利而略誘婦女，應構成刑法第二百九十八條第二項之罪，依同法第三百零八條第一項規定，須告訴乃論，被告之略誘行為，既無合法告訴，即應不予受理，至其對被誘人施以強暴、脅迫，原係構成略誘之內容，自難專就該項行為論處罪刑。', '上訴人略誘婦人後，價賣於甲，係犯刑法第二百九十八條第二項之罪，依同法第三百零八條第一項規定，須告訴乃論，該婦被誘時，甲與其並無若何關係，對於略誘事實，自無告訴權，至價賣後、該婦復為上訴人所略誘，是上訴人除第一次略誘罪外，又另犯一個略誘罪，甲以善意價買該婦，原在娶為弟媳，在結婚以前，已為其家屬之一員，甲既取得家長身分，則其對於上訴人之第二次略誘行為，出頭告訴，既屬合法。', '所謂侵入住宅，本應以其有住宅之監督權者為被害法益，自非有住宅監督權之人依法告訴，不得遽予論罪。']
1   公然侮辱人者，處拘役或九千元以下罰金。
2   以強暴犯前項之罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或一萬五千元以下罰金。[]
1   意圖散布於眾，而指摘或傳述足以毀損他人名譽之事者，為誹謗罪，處一年以下有期徒刑、拘役或一萬五千元以下罰金。
2   散布文字、圖畫犯前項之罪者，處二年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
3   對於所誹謗之事，能證明其為真實者，不罰。但涉於私德而與公共利益無關者，不在此限。['被告等以上訴人吸食鴉片，向縣政府指摘其係屬煙民，不得為自治工作人員，或因奉令調查，據情報告，均非意圖散布於眾而指述足以毀損他人名譽之事，自無成立誹謗罪之可言。']
以善意發表言論，而有左列情形之一者，不罰：
一、因自衛、自辯或保護合法之利益者。
二、公務員因職務而報告者。
三、對於可受公評之事，而為適當之評論者。
四、對於中央及地方之會議或法院或公眾集會之記事，而為適當之載述者。[]
1   對於已死之人公然侮辱者，處拘役或九千元以下罰金。
2   對於已死之人犯誹謗罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。[]
1   散布流言或以詐術損害他人之信用者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科二十萬元以下罰金。
2   以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他傳播工具犯前項之罪者，得加重其刑至二分之一。[]
本章之罪，須告訴乃論。
第 二十八 章 妨害秘密罪[]
無故開拆或隱匿他人之封緘信函、文書或圖畫者，處拘役或九千元以下罰金。無故以開拆以外之方法，窺視其內容者，亦同。[]
有下列行為之一者，處三年以下有期徒刑、拘役或三十萬元以下罰金：
一、無故利用工具或設備窺視、竊聽他人非公開之活動、言論、談話或身體隱私部位者。
二、無故以錄音、照相、錄影或電磁紀錄竊錄他人非公開之活動、言論、談話或身體隱私部位者。[]
1   意圖營利供給場所、工具或設備，便利他人為前條之行為者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科五十萬元以下罰金。
2   意圖散布、播送、販賣而有前條第二款之行為者，亦同。
3   製造、散布、播送或販賣前二項或前條第二款竊錄之內容者，依第一項之規定處斷。
4   前三項之未遂犯罰之。[]
前二條竊錄內容之附著物及物品，不問屬於犯人與否，沒收之。[]
醫師、藥師、藥商、助產士、心理師、宗教師、律師、辯護人、公證人、會計師或其業務上佐理人，或曾任此等職務之人，無故洩漏因業務知悉或持有之他人秘密者，處一年以下有期徒刑、拘役或五萬元以下罰金。[]
依法令或契約有守因業務知悉或持有工商秘密之義務而無故洩漏之者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。[]
公務員或曾任公務員之人，無故洩漏因職務知悉或持有他人之工商秘密者，處二年以下有期徒刑、拘役或六萬元以下罰金。[]
無故洩漏因利用電腦或其他相關設備知悉或持有他人之秘密者，處二年以下有期徒刑、拘役或一萬五千元以下罰金。[]
利用電腦或其相關設備犯第三百十六條至第三百十八條之罪者，加重其刑至二分之一。[]
第三百十五條、第三百十五條之一及第三百十六條至第三百十八條之二之罪，須告訴乃論。
第 二十八 章之一 妨害性隱私及不實性影像罪[]
1   未經他人同意，無故以照相、錄影、電磁紀錄或其他科技方法攝錄其性影像者，處三年以下有期徒刑。
2   意圖營利供給場所、工具或設備，便利他人為前項之行為者，處五年以下有期徒刑，得併科五十萬元以下罰金。
3   意圖營利、散布、播送、公然陳列或以他法供人觀覽，而犯第一項之罪者，依前項規定處斷。
4   前三項之未遂犯罰之。[]
1   以強暴、脅迫、恐嚇或其他違反本人意願之方法，以照相、錄影、電磁紀錄或其他科技方法攝錄其性影像，或使其本人攝錄者，處五年以下有期徒刑，得併科五十萬元以下罰金。
2   意圖營利供給場所、工具或設備，便利他人為前項之行為者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科五十萬元以下罰金。
3   意圖營利、散布、播送、公然陳列或以他法供人觀覽，而犯第一項之罪者，依前項規定處斷。
4   前三項之未遂犯罰之。[]
1   未經他人同意，無故重製、散布、播送、交付、公然陳列，或以他法供人觀覽其性影像者，處五年以下有期徒刑，得併科五十萬元以下罰金。
2   犯前項之罪，其性影像係第三百十九條之一第一項至第三項攝錄之內容者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科五十萬元以下罰金。
3   犯第一項之罪，其性影像係前條第一項至第三項攝錄之內容者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科七十萬元以下罰金。
4   意圖營利而犯前三項之罪者，依各該項之規定，加重其刑至二分之一。販賣前三項性影像者，亦同。
5   前四項之未遂犯罰之。[]
1   意圖散布、播送、交付、公然陳列，或以他法供人觀覽，以電腦合成或其他科技方法製作關於他人不實之性影像，足以生損害於他人者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科五十萬元以下罰金。
2   散布、播送、交付、公然陳列，或以他法供人觀覽前項性影像，足以生損害於他人者，亦同。
3   意圖營利而犯前二項之罪者，處七年以下有期徒刑，得併科七十萬元以下罰金。販賣前二項性影像者，亦同。[]
第三百十九條之一至前條性影像之附著物及物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。[]
第三百十九條之一第一項及其未遂犯、第三百十九條之三第一項及其未遂犯之罪，須告訴乃論。
第 二十九 章 竊盜罪[]
1   意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五十萬元以下罰金。
2   意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
3   前二項之未遂犯罰之。['電業法第一百零六條之規定，係在保護經營供給電能之事業，並非一般之用電戶，此觀該條各款、同法第二條及處理竊電規則之規定自明。故私接電線，若係通過電力公司允許供電之鄰人電錶所設之線路內，因用電已有電錶控制計算，該通過電錶控制計算後之電氣，即屬該鄰人所有之動產，如予竊取，即應視其犯罪形態，依刑法之竊盜罪章論處。', '森林法第五十條所規範竊取森林主、副產物，搬運、寄藏、收買贓物或為牙保者之各個犯罪態樣與刑法普通竊盜或贓物罪毫無差異，該法條本身並無刑之規定，而係「依刑法規定處斷」，與刑法第三百二十條第二項竊佔罪本身無刑之規定，而係「依前項 (竊盜罪) 之規定處斷」完全相同。竊佔罪依竊盜罪之規定處斷，既為竊盜行為之一種，而列為刑法第六十一條第二款之案件。同理森林法第五十條規定之竊取森林主副產物，搬運、寄藏、收買贓物或為牙保者，自可認為即係刑法上之普通竊盜罪或贓物罪，而為刑法第六十一條第二款或第五款之案件。', '森林法第四十九條第二項為刑法第三百二十條第二項之特別規定，依特別法優於普通法之法律競合關係，應依森林法第四十九條第二項規定論處，第一審判決誤認被告係一行為而觸犯刑法第三百二十條第二項及森林法第四十九條第二項二罪名，依刑法第五十五條從一重論處，顯屬適用法則不當，原審不加糾正，仍予維持，自屬違法。', '連續犯須連續數行為而犯同一罪名，始能成立，所謂犯同一罪名，依司法院大法官會議釋字第一五二號解釋，指構成犯罪要件相同之罪名而言，上訴人所犯刑法第三百二十一條第一項第四款之罪，係屬所犯同法第三百二十條之加重條件者，認為同一罪名雖無不合，但同法第三百二十九條則為準強盜罪，認為同一罪名，而依連續犯規定論擬，則有未當。', '刑法第三百二十條第二項之竊佔罪，為即成犯，於其竊佔行為完成時犯罪即成立，以後之繼續竊佔乃狀態之繼續，而非行為之繼續。又因所竊佔者為他人不動產，祇是非法獲取其利益，其已否辦理登記，與犯罪行為之完成無關。', '被害人將現款攜至銀行存入時，係以左手壓住該款，右手填寫存款單，上訴人乘其不備而將該款搶走，顯係在其實力支配之下突然搶去，自屬搶奪而非竊盜，其在戒嚴地區行搶，應依陸海空軍刑法第八十三條論處。', '被告之使用鑰匙，開啟房門入內行竊，既未毀壞，亦非踰越，顯與毀越安全設備竊盜之情形不侔。被告又係白天行竊，非於夜間侵入住宅竊盜，則原判決依普通竊盜論擬，即難指為違法。', '森林法第五十三條、第五十四條，雖有於他人森林內擅自開墾或設置工作物者，對於他人所受之損害，負賠償責任，違反本法者處以罰鍰之規定，但此項行政罰，並無阻卻刑罰之效力，如果上訴人等在保安林內竊佔土地開墾之所為，已與刑法上竊佔罪之構成要件相合，即不能因其另有行政罰之規定，而可免除刑責。', '刑法上之背信罪，為一般的違背任務之犯罪，如果其違背任務係圖為自己不法之所有，已達於竊盜或侵占之程度，縱另有以舊抵新之彌縫行為、仍應從竊盜或侵占罪處斷，不能援用背信之法條相繩。', '上訴人所竊之樹木，既經砍伐倒地，不得謂非已移入於自己實力支配之下，其竊盜行為即已完成，自難因其贓木尚未搬離現場，而謂為竊盜未遂。\uf8f8', '甘蔗田內白露筍尾梢，如果類同什草並無經濟價值，且依當地農村習慣，任人採刈，即無構成竊盜罪之餘地。', '刑法上之詐欺罪與竊盜罪，雖同係意圖為自己或第三人不法之所有而取得他人之財物，但詐欺罪以施行詐術使人將物交付為其成立要件，而竊盜罪則無使人交付財物之必要，所謂交付，係指對於財物之處分而言，故詐欺罪之行為人，其取得財物，必須由於被詐欺人對於該財物之處分而來，否則被詐欺人提交財物，雖係由於行為人施用詐術之所致，但其提交既非處分之行為，則行為人因其對於該財物之支配力一時弛緩，乘機取得，即與詐欺罪應具之條件不符，自應論以竊盜罪。', '侵占罪以自己原已持有他人之物為前提，竊佔罪則以他人之物原不在自己持有中，其持有純由於犯罪之結果而來，兩罪之構成要件相異，決非可同時成立。', '侵占罪之成立，以侵占之物本屬自己所持有為要件。若將他人持有物移歸自己持有，即屬竊盜行為，不得謂為侵占。上訴人以洋車代某甲拉運籮籃等物，由某甲尾隨於後，其籮籃等物仍係某甲所持有，該上訴人乘其照顧不及之時，拉至家中私自變價花用，自係竊取他人之動產，不能論以侵占業務上持有物罪。', '上訴人受甲地郵局之委託，將其鉛子封固之郵袋運往乙地，在運送途中，對於該整個郵袋，固因業務而持有，但其封鎖郵袋內之各個包裹，仍為託運人所持有，並非上訴人所得自由支配，乃將鉛子封印拆開一部，抽竊袋內所裝包裹，實與侵沒整個郵袋之情形不同，應成立竊盜罪名。', '某甲寄某乙之鈔票，係私封信內，並未按章匯兌。上訴人充當郵差，將信拆閱，私取其所附之鈔票，而將信件隱匿，係以開拆隱匿信件為方法，而竊取他人之動產。既不能以侵占公務上持有物論擬，亦與郵政法第四十四條之侵占或竊盜郵政匯款之規定不合。', '上訴人明知某處松木係甲之族人所共有，而仍出價少許向其買受，自難謂非意圖不法之所有，即不得因有此不適法之契約，而阻卻犯罪之成立。關於知情故買，固有似於故買贓物，但刑法上所謂贓物，係指於財產權之犯罪所得之物而言，某甲與上訴人所立之拼買樹木契約，在未砍以前，並未取得該樹木，固無所謂贓物，厥後上訴人實施砍伐，其砍伐行為之本身，即屬竊盜行為之一種，亦不生贓物罪之問題。', '惡意霸種田地者，依民法第九百五十八條、第六十九條第一項規定，在其所播種之穀物收穫後，既尚有返還原物於有使用收益權人之義務，則其尚未收穫之穀物，依同法第六十六條第二項規定，不過為該田地之一部分，更無論已。雖播種人對於穀物之培植，不無相當勞力或費用，亦祇能依照不當得利之規定，請求其受領人償還，要不能主張該穀物為其所有。從而有使用收益權人收穫前項田穀，縱未得播種人之同意，甚或違反其意思，亦無所謂圖為自己不法所有之意思，即與竊盜或搶奪之條件不合。', '上訴人充當郵務佐，將某甲所寄掛號信，匿不發送，並將封入信內之中獎航空獎券抽去。上訴人雖持有該信，對於信內所附獎券，並非當然有保管之責。除拆信部份，仍觸犯刑法上其他之罪外，其抽取獎券，係屬竊盜行為，應構成同法第三百二十條第一項之竊盜罪。', '刑法第三百二十條第二項之竊佔罪，既係以意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產為其構成要件，則已完成竊佔之行為時，犯罪即屬成立。蓋竊佔行為應以己力支配他人不動產時而完成，與一般動產竊盜罪係將他人支配下之動產，移置於自己支配下而完成者，固無二致也。', '上訴人係在車頭房內竊煤，與所謂在車站而犯之者不同，自應成立刑法第三百二十條第一項之罪。', '上訴人於竊得煙土後，賣錢花用，顯又觸犯販賣鴉片罪名，如果販賣鴉片即為其行竊之結果，自應從一重處斷。', '刑法上之竊盜罪，須意圖為自己或第三人不法之所有，而取他人所有物，為其成立要件。若行為人因誤信該物為自己所有，而取得之，即欠缺意思要件，縱其結果不免有民事上之侵權責任，要難認為構成刑法上之竊盜罪。', '(一) 刑法第三百四十三條第一項之搶奪罪，係指公然奪取而言。若乘人      不備竊取他人所有物，並非出於公然奪取者，自應構成竊盜罪。 (二) 業務上侵占罪，以就業務上持有他人之物，變更意思而不法據為自      己或第三人所有為其構成要件。告訴人等將款項存入上訴人所開之      票號，此項契約原係適用民法關於消費借貸之規定，其所有權已移      轉於上訴人。如上訴人到期不還，告訴人等祇可責其不履行契約請      求損害賠償，要難與意圖不法所有而侵占自己業務上持有之他人所      有物罪，相提並論。', '(一) 上訴人搬取某甲物件，曾當眾開明清單，聲明俟某甲交還債款取回      ，其目的不過藉此督促債務之履行，既無為自己或第三人不法所有      之意思，原不發生竊盜、搶奪或強盜問題。 (二) 未經起訴之行為，法院雖不得加以審判，然該項行為如果與起訴之      事實有牽連犯關係，檢察官係就其牽連犯之一部分事實而起訴者，      則適用公訴不可分之原則，仍應就其全部事實予以審判，禁\ue400法上      以館舍供人吸用鴉片罪，係專指以館舍供人吸食鴉片而言，如同時      代賣鴉片或代用品，則應依刑法第七十四條，從一重處斷，其行為      不能強為分割，第一審判決僅依禁\ue400法第六條論罪，固有未合，而      原判決認販賣鴉片之行為未經起訴，改依同法第十條處斷，亦屬誤      會。', '殺人之後，臨時起意行竊，當時縱有攜帶兇器、毀越門閂、於夜間侵入住宅情事，均不過為其殺人所用之手段，與竊盜行為無關，仍應認為普通竊盜。', '被告因在某甲家守靈時，起意行竊，並非因竊盜而侵入某甲之家，自係犯刑法第三百三十七條第一項之罪。原判決未加注意，遽依刑法第三百三十八條第一項第一款論科，實屬違法。', '刑法上之竊盜罪，係以竊取他人所持有之物為成立要件，如對於自己持有之他人所有物，而為不法取得之行為，即應成立侵占罪。', '刑法上之竊盜罪，以竊取動產為限。本案被告某甲等，共同盜賣乙某之土地，及被告丙某，明知該土地非甲某等所有，而故意買受。是其賣買之目的物，確為不動產而非動產，依照上開說明，則賣買兩方自不能成立刑法上之竊盜罪，或故買贓物罪。', '上訴人於事前既知行竊之議，臨時復隨同前往，並將所竊之船自行駛回，則其應負共同竊盜之責，實無可疑。', '動產竊盜罪之成立，必以他人所有之財物移轉於自己所持為其要件之一，若僅因圖得不法利益，使他人喪失財物而未嘗取為自己所持，即與該罪之成立要件不符。', '將他人地內泥土擅行盜賣，係成立刑法第三百三十七條之竊盜罪。', '竊盜罪既遂與未遂之區別，應以所竊之物已否移入自己權力支配之下為標準。若已將他人財物移歸自己所持，即應成立竊盜既遂罪。至其後將已竊得之物遺棄逃逸，仍無妨於該罪之成立。', '果因執有契據，致誤認該松樹為其自己所有地內之附著物，從事砍伐，則其後雖經涉訟累年，判定非其所有，而在上訴人亦祇負民事上賠償責任，不負刑事上竊盜罪責。']
1   犯前條第一項、第二項之罪而有下列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科五十萬元以下罰金：
一、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之。
二、毀越門窗、牆垣或其他安全設備而犯之。
三、攜帶兇器而犯之。
四、結夥三人以上而犯之。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之。
六、在車站、港埠、航空站或其他供水、陸、空公眾運輸之舟、車、航空機內而犯之。
2   前項之未遂犯罰之。['按刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪，係以行為人攜帶兇器竊盜為其加重條件，此所謂兇器，其種類並無限制，凡客觀上足對人之生命、身體、安全構成威脅，具有危險性之兇器均屬之，且祇須行竊時攜帶此種具有危險性之兇器為已足，並不以攜帶之初有行兇之意圖為必要。螺絲起子為足以殺傷人生命、身體之器械，顯為具有危險性之兇器。', '刑法分則或刑法特別法中規定之結夥二人或三人以上之犯罪，應以在場共同實施或在場參與分擔實施犯罪之人為限，不包括同謀共同正犯在內。司法院大法官會議釋字第一○九號解釋「以自己共同犯罪之意思，事先同謀，而由其中一部分之人實施犯罪之行為者，均為共同正犯」之意旨，雖明示將「同謀共同正犯」與「實施共同正犯」併包括於刑法總則第二十八條之「正犯」之中，但此與規定於刑法分則或刑法特別法中之結夥犯罪，其態樣並非一致。', '刑法第三百二十一條第一項第一款之夜間侵入住宅竊盜罪，其所謂「住宅」，乃指人類日常居住之場所而言，公寓亦屬之。至公寓樓下之「樓梯間」，雖僅供各住戶出入通行，然就公寓之整體而言，該樓梯間為該公寓之一部分，而與該公寓有密切不可分之關係，故於夜間侵入公寓樓下之樓梯間竊盜，難謂無同時妨害居住安全之情形，自應成立刑法第三百二十一條第一項第一款於夜間侵入住宅竊盜罪。', '扣案之短刀為單面尖形，甚為鋒利，無論上訴人等主觀上是否旨在行兇抑僅便利行竊，然在客觀上顯具有行兇之危險性，自屬兇器之一種，其攜帶而犯竊盜罪，應成立刑法第三百二十一條第一項第三款之罪。', '刑法第三百二十一條第一項所列各款為竊盜之加重條件，如犯竊盜罪兼具數款加重情形時，因竊盜行為祇有一個，仍祇成立一罪，不能認為法律競合或犯罪競合，但判決主文應將各種加重情形順序揭明，理由並應引用各款，俾相適應。又所謂有人居住之建築物，不以行竊時有人居住其內為必要，其居住人宿於樓上，或大樓管理員居住另室，而乘隙侵入其他房間行竊者，均不失為侵入有人居住之建築物行竊。', '旅客對於住宿之旅館房間，各有其監督權，且既係供旅客起居之場所，即不失為住宅性質，是上訴人於夜間侵入旅館房間行竊，係犯刑法第三百二十一條第一項第一款於夜間侵入住宅竊盜之罪。', '連續犯須連續數行為而犯同一罪名，始能成立，所謂犯同一罪名，依司法院大法官會議釋字第一五二號解釋，指構成犯罪要件相同之罪名而言，上訴人所犯刑法第三百二十一條第一項第四款之罪，係屬所犯同法第三百二十條之加重條件者，認為同一罪名雖無不合，但同法第三百二十九條則為準強盜罪，認為同一罪名，而依連續犯規定論擬，則有未當。', '住宅與工廠，既經圍有圍牆分隔為二部分，則工廠係工廠，住宅係住宅，並不因該工廠與住宅相連，即可指工廠為住宅。', '上訴人行竊之際，攜有小刀，極易用以傷人，自不失為兇器之一種。', '被告之使用鑰匙，開啟房門入內行竊，既未毀壞，亦非踰越，顯與毀越安全設備竊盜之情形不侔。被告又係白天行竊，非於夜間侵入住宅竊盜，則原判決依普通竊盜論擬，即難指為違法。', '刑法第三百二十一條第一項第六款之加重竊盜罪，係因犯罪場所而設之加重處罰規定，車站或埠頭為供旅客上下或聚集之地，當以車船停靠旅客上落停留及必經之地為限，而非泛指整個車站或埠頭地區而言。', '原判決既認上訴人等三人發掘墳墓時，並盜取殮物，自應構成共犯刑法第二百四十九條第二項之罪。其竊取財物之罪責，已包含於盜取殮物之內，不應再依同法第三百二十一條第一項第四款從一重處斷。', '刑法第三百二十一條第一項第二款所謂安全設備，係指依社會通常觀念足認為防盜之設備而言。原判決既認上訴人係乘修繕房屋機會，將被害人房內木櫃打開，將櫃內珠寶箱鑿壞，取去美鈔等物，顯與毀壞安全設備竊盜情形不同，乃竟改論以上開條款之罪，自有違誤。', '刑法第三百二十一條第一項第一款所謂建築物，係指住宅以外上有屋面周有門壁，足蔽風雨，供人出入，且定著於土地之工作物而言，其附連圍繞之土地，不包括在內。如僅踰越圍繞之牆垣行竊，尚未侵入有人居住之建築物，自難遽以該條款之罪相繩。', '被告於火車站，當車停下之際，在車廂門口之車梯上扒竊正當上車旅客衣袋內之錢款，則其並非在火車車廂內行竊，而係於車靠月臺乘旅客上下之際，實施竊盜甚明，自難謂非在車站竊盜。', '竹籬在住宅之外，其效用為防閑住宅之安全設備，苟僅於夜間侵入竹籬行竊，尚未進入住宅，要難謂為於夜間侵入住宅竊盜。', '刑法第三百二十一條第一項第一款所謂有人居住之建築物，雖不以行竊時居住之人即在其內為必要，但必須通常為人所居住之處所，始足以當之。', '上訴人既係於夜間乘被害商行傭工入睡後，潛入行竊，則該商行自係有人居住之建築物，上訴人所住隔鄰二樓，與該商行之監督權各別，縱屬同幢房屋，亦難謂非侵入竊盜。', '刑法第三百二十一條第一項第四款所謂結夥犯，係指實施竊盜之共犯確有三人以上，始能成立，若二人共同竊盜完成之後，為掩護或處分贓物計，與另一人聯絡，則該一人自不能算入結夥三人之內。', '刑法第三百二十一條第一項第四款所稱之結夥三人，係以結夥犯之全體俱有犯意之人為構成要件，若其中一人缺乏犯意，則雖加入實施之行為，仍不能算入結夥三人之內。上訴人等二人脅迫另一人同往行竊，如其脅迫行為已足令該另一人喪失自由意思，則其隨同行竊，即非本意，上訴人亦難成立結夥三人以上之竊盜罪。', '上訴人等結夥行竊，既已將竊得之鋁片裝入牛車，預備運走，則其竊盜行為顯已既遂，自不因被警截獲而有異。原判決依竊盜未遂罪論科，不無違誤。', '上訴人結夥三人以上竊取之電線，既係存置於貨物月臺待運之物，並非存置於倉庫，自與戰時交通器材防護條例第十四條之規定不合，祇應成立刑法上之加重竊盜罪。', '豆腐店工人因店房與他人倉庫毗連，見隔牆有裂縫，遂用竹片伸入倉庫，使穀子流出，以麻袋盛之，碾成白米後交由店主共同食用。其用竹片伸入倉庫竊取財物，係與踰越牆垣竊盜發生同樣結果之行為，自已構成刑法第三百二十一條第一項第二款之罪。', '糖廠之輕便鐵路，僅以人力推動臺車，專供運輸甘蔗，並非供公眾運輸之交通工具，不能謂係交通器材。上訴人先後結夥三次竊取該糖廠輕便鐵軌，僅應以刑法第三百二十一條第一項第四款之連續犯論科。', '被告於夜間至某姓住宅，推窗伸手入室，竊取衣物，雖其身體未侵入住宅，尚難論以於夜間侵入住宅竊盜罪名，但其竊盜之手段，既已越進窗門，安使他人窗門全之設備失其防閑之效用，自應構成刑法第三百二十一條第一項第二款之罪。', '上訴人往某處炭\u3000，搗毀封塞\u3000間，竊取木炭，該\u3000門既具有防護盜賊之用，即屬刑法第三百二十一條第一項第二款之所謂毀越安全設備。', '刑法第三百二十一條第一項第四款所稱結夥三人，係以結夥犯全體俱有責任能力為構成要件，若其中一人缺乏責任能力，則雖有加入實施之行為，仍不能算入結夥三人之內。', '被告於夜間以手伸入其鄰居住宅前方之窗門，從窗內竊取衣服多件，其竊盜之手段，雖已越進窗門，使他人窗門安全之設備，失其防閑之效用，但其身體既未侵入住宅，自僅合於刑法第三百二十一條第一項第二款所定之加重情形，而非夜間侵入住宅竊盜。原判決論以同條項第一款之罪，尚有未洽。', '刑法第三百二十一條第一項第五款所謂災害之際，係指當時在客觀上確有災害事實之發生而言。乘他人主觀上之危懼，先事逃避之際，竊取其所存財物，而其時在客觀上災害既尚未發生，自難謂為與該條款之規定相符。', '刑法第三百二十一條第一項第五款所謂乘災害之際而犯竊盜罪者，係指於災害發生時，利用其機會行竊者而言，若災害尚未到來，或已經過去時犯之者，均不包括該條款之內。', '刑法第三百二十一條第一項第四款所稱結夥三人，係以結夥犯全體俱有責任能力及有犯意之人為構成要件，若其中一人係缺乏責任能力或責任要件之人，則雖有加入實施之行為，仍不得算入結夥三人之內。', '乘被害人夜間鎖閉寓室出外之際，毀鎖入室行竊，自應成立刑法第三百二十一條第一項第一款之罪。', '上訴人夜間侵入人家，將甲之衣物及晒在院內之某乙衣服一併竊去，其所竊取者，雖屬兩人之財物，但非上訴人所能知悉，應成立一個夜間侵入住宅竊盜之罪，不發生數罪問題。', '上訴人侵入輪船強盜，係在下午二時，並非夜間，與夜間侵入之加重條件不合。其無故侵入他人船艦行為，雖經合法告訴，祇能認為強盜之方法，應從一重處斷，不能因此認其具有刑法第三百二十一條第一項第一款之情形。', '刑法上所謂夜間，為日出前日沒後，此徵之刑事訴訟法第一百四十六條第四項規定，至為明顯。', '(一) 上訴人與某甲，固屬同案行竊之共犯，而其分別科刑，仍應依刑法      第五十七條審酌一切情狀，為科刑輕重之標準，並非必須科以同一      之刑。 (二) 上訴人侵入某公司內，既未著手於客觀上可認為竊盜行為之實行，      縱其目的係在行竊，仍難論以竊盜未遂之罪。至被害人已就上訴人      之侵入行竊依法告訴，其無故侵入他人建築物部分，雖在告訴範圍      之內，亦祇能依刑法第三百零八條第一項適用同法第三百零六條第      一項處斷。 (三) 上訴人所犯竊盜及無故侵入建築物兩罪，其侵害法益，一為他人之      財產權，一為他人住宅等之安全秩序，並非同一性質之罪，與刑法      第五十六條所定連續犯之要件，自屬不符。', '毀越門而入室行竊，其越入行為即屬侵入住宅，已結合於所犯加重竊盜之罪質中，無更行構成侵入住宅罪之理。', '刑法上之未遂犯，必須已著手於犯罪行為之實行而不遂，始能成立，此在刑法第二十五條第一項規定甚明，同法第三百二十一條之竊盜罪，為第三百二十條之加重條文，自係以竊取他人之物為其犯罪行為之實行，至該條第一項各款所列情形，不過為犯竊盜罪之加重條件，如僅著手於該項加重條件之行為而未著手搜取財物，仍不能以本條之竊盜未遂論。上訴人在某處住宅之鐵門外探望，正擬入內行竊，即被巡捕查獲，是被獲時尚未著手於竊盜之犯罪行為，自難謂係竊盜未遂。至其在門外探望，原係竊盜之預備行為，刑法對於預備竊盜並無處罰明文，亦難令負何種罪責。', '被告甲、乙、丙等多人，迷信風水，共同發掘某丁祖墳，並將自己叔父遺體埋葬在內，是竊佔他人不動產而有結夥三人以上之情形，係犯刑法第三百二十一條第一項之罪，應與發掘墳墓，從一重處斷。', '攜帶軍用槍砲強取財物，除構成犯強盜罪而具有刑法第三百二十一條第一項第三款之加重條件外，原又觸犯同法之持有軍用槍砲罪，特該項罪名應否適用第五十五條從一重處斷，則視其開始持有之原因如何而斷，如果盜犯早已非法持有槍砲，嗣復臨時起意攜帶上盜，是其持有之始，已應論以刑法第一百八十六條或第一百八十七條之罪，與其後所犯之加重強盜，應數罪併罰。假使盜犯本未持有槍砲，因企圖行劫始行置備，即係犯一罪之方法復犯他罪，具有刑法第五十五條之牽連犯關係，應從一重處斷。', '刑法第三百二十一條第一項第二款所謂安全設備，係指依社會通常觀念足認為防盜之設備而言。如其設備僅用以防止動物之逃逸，而不足認為防盜者，與安全設備之意義不符。本件據原判決引用之第一審判決所載事實略稱，自訴人等為便利養魚，曾在其管業之鯉灣塘水口，安設石窗櫺，並用竹桿排列，使水可流出而魚不能逃出，民國二十五年三月二十四日夜一句鐘，上訴人等將水口之石窗櫺及竹桿毀棄，群集水口外溝，用網撈取塘內隨水流出之魚云云。是水口之石窗櫺及竹桿，係用以防止魚之逃逸，並非防人盜魚之設備。第一審判決依刑法第三百二十一條第一項第二款處斷，原判決予以維持，未免違誤。', '竊盜因夜間侵入而加重其刑者，以其於侵害財產監督權外，兼妨害家宅之安寧而設，必須於未經侵入以前，即有竊盜之意思，從而以侵入為其竊盜手段者，始能成立。若事前經他人允許住宿宅內，臨時見財起意，竊物而出，其於他人家宅之安寧並無妨害，即不能謂之侵入。而住宿之處與行竊處所縱非一處，苟係在整個的財產監督權下，由同一住宅內之甲室以至乙室行竊者，亦不能論為侵入。\ue306\ue307\ue1da', '上訴人係在車頭房內竊煤，與所謂在車站而犯之者不同，自應成立刑法第三百二十條第一項之罪。', '動產竊盜罪之成立，以意圖為自己或第三人不法之所有，竊取他人動產為構成要件。至毀越牆垣之竊盜，尤以竊取手段具有毀損及超越牆垣之行為為限。本件被告所挖得之藏銀，係工人修理牆垣時在所挖動之牆腳取出，該銀雖係埋藏於鄰居界內地下，而其無毀損及超越牆垣之行為，自不待言。且發現埋藏物而占有者，取得其所有權，若埋藏物在他人所有動產、不動產中發現者，該動產、不動產所有人與發見人各取得埋藏物之半，為民法第八百零八條所明定。依此規定，則發見埋藏物而加以占有者，原不能指為犯罪，縱埋藏物在他人不動產內發見，若發見人於發見以後僅係占有，而對於不動產所有人應得一半之埋藏物，並無何種不法所有之意圖者，亦與竊盜罪之要件，顯然不合。', '刑法第三百二十一條第一項第一款與第二款之規定情形各別，如所犯係於夜間侵入住宅外，並有毀越門扇牆垣等情形，自應併予論處。不能以毀越門扇牆垣亦係侵入行為，遂謂二者不能並存，應吸收於夜間侵入之中，而祇論以第一款之罪。', '刑法上所謂結夥三人以上，須有共同犯罪之故意，而結為一夥，始能成立。若他人不知正犯犯罪之情，因而幫同實施者，不能算入結夥數內。', '刑法第三百三十八條第一項第四款之結夥犯，以犯人相互間有意思之聯絡為構成要件，若他方並不知情，而加入竊盜之實施，仍不得以結夥犯論。', '刑法第三百三十八條第一項第一款之竊盜罪，必須有夜間侵入或隱匿其內之行為，而所侵入或隱匿者，又須他人之住宅或他人居住之建築物，始合於該款犯罪之成立要件。', '刑法第三百三十八條第一項第四款所稱結夥三人，係指實施中之共犯確有三人者而言，若其中一人僅為教唆犯，即不能算入結夥三人之內。', '所謂侵入竊盜，必其侵入之初，即基於行竊之意思，倘以他故侵入，在侵入之後，始乘機起意竊盜者，尚難以侵入竊盜論。', '(一) 刑法第三百三十八條第一項第二款所謂毀越門扇牆垣，係指毀損或      超越及踰越門扇牆垣而言。與用鑰匙開鎖啟門入室者不同。司法院      解釋所謂越進門扇牆垣，其越進二字亦應解為超越或踰越而進，非      謂啟門入室即可謂之越進。 (二) 被告經第二審法院合法傳喚後，無正當理由而不到庭，固可不待其      陳述逕行判決，但審判長仍須開庭踐行調查證據之程序，非謂不待      被告陳述，即可逕用書面審理。', '鎖乃門之附屬物，僅扭毀鎖鑰，與毀越門扇之情形有別。', '刑法第三百三十八條第一項第一款之罪，係限於夜間侵入始能成立。而所謂夜間，依刑事訴訟法第一百四十九條第三項規定，須於午後九時起。本件據各事主均稱係在下午七、八時，或僅稱搶的時候天已黑了，均非夜間可知，原判決併認為夜間侵入，自嫌未洽。', '刑法第三百三十八條第一項第七款所謂以竊盜為常業，係指恃竊盜為生者而言。上訴人遇便行竊雖有三次，究與恃為生活之情形不同。', '所謂常業犯者，乃以同一犯罪行為之意思反覆為之而成立，刑法第三百三十八條第一項第七款既以明文規定，是法律上已認為一罪，縱所侵害之法益不同，亦不生合併論罪之問題。', '刑法第三百三十七條為普通竊盜罪，如連續數行為而犯該條之罪，固應依同法第七十五條以連續犯論。如果係以竊盜為常業，則在同法第三百三十八條第一項第七款已有加重明文，即應適用該款處斷，並不發生連續犯問題。', '在場人數雖在二、三十人以上，而其是否皆有夥犯之關係，則應視其意思有無聯絡為斷。若僅到場觀看，而竊取則出於上訴人單獨之意思與行為，即不能因有多數人之到場，而概斷為結夥。', '查刑法第三百三十八條第一項第六款之竊盜罪，係指在車站或埠頭行竊者而言。若於火車中竊取他人所有物，即與該條款之規定不符。', '單純扭毀倉鎖，與毀壞門閂者有別，苟未越門，不能認為有犯刑法第三百三十八條第一項第二款之情形。', '凡以竊盜為常業者，無論其行為合於刑法第三百三十七條，抑合於第三百三十八條第一項第一款至第六款之規定，均應適用第三百三十八條第一項第七款論科。']
電能、熱能及其他能量，關於本章之罪，以動產論。['電業法第一百零六條之規定，係在保護經營供給電能之事業，並非一般之用電戶，此觀該條各款、同法第二條及處理竊電規則之規定自明。故私接電線，若係通過電力公司允許供電之鄰人電錶所設之線路內，因用電已有電錶控制計算，該通過電錶控制計算後之電氣，即屬該鄰人所有之動產，如予竊取，即應視其犯罪形態，依刑法之竊盜罪章論處。']
1   於直系血親、配偶或同財共居親屬之間，犯本章之罪者，得免除其刑。
2   前項親屬或其他五親等內血親或三親等內姻親之間，犯本章之罪者，須告訴乃論。
第 三十 章 搶奪強盜及海盜罪[]
1   意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處六月以上五年以下有期徒刑。
2   因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以上十年以下有期徒刑。
3   第一項之未遂犯罰之。['被害人將現款攜至銀行存入時，係以左手壓住該款，右手填寫存款單，上訴人乘其不備而將該款搶走，顯係在其實力支配之下突然搶去，自屬搶奪而非竊盜，其在戒嚴地區行搶，應依陸海空軍刑法第八十三條論處。', '搶奪與強盜雖同具不法得財之意思，然搶奪係乘人不備，公然掠取他人之財物，如施用強暴脅迫，至使不能抗拒而取其財物或令其交付者，則為強盜罪。', '搶奪罪以行為人明知無取得之權利，而圖為自己或第三人不法之所有為構成要件。如果誤認為有權取得，縱令有奪取行為，而因欠缺意思要件，其結果雖不免負有民事上侵權行為之責任，然亦不能以搶奪罪相繩。', '刑法上之搶奪罪，係以意圖為自己或第三人不法之所有而搶奪他人之動產為構成要件。被告之地與上訴人所種荔枝之地毗連，因誤認荔枝在其地界內，予以摘取，既欠缺意思要件，即難遽以搶奪論。', '搶奪罪以乘人不及抗拒，公然掠取其財物為成立要件，雖掠奪之際或不免於暴行，然與強盜罪之暴行，必須至使人不能抗拒之情形，迥然有別。', '即使上訴人對於割禾之田確有共有權利，某甲將其私擅典賣於乙，其處分行為依法無效，然某乙占有該田既未據原判決認為出於惡意，按照民法第九百四十四條、第九百五十二條規定，仍不能謂無使用及收益之權，乃上訴人就某乙播種之禾穀率人搶割，自應負刑事罪責。', '自訴人等在某處所取得之漁業權，不過享有採捕水產物之權利，而該處江中天然所生之魚蟹，在未經捕取以前，並非當然屬於自訴人等所有。從而上訴人等越界撒網取蟹，祇能認為侵害自訴人等之漁業權，依漁業法第四十條論處，與搶奪罪之以奪取他人動產為限者，究不相符。', '某甲所搶奪之皮箱衣物，雖係其父母之遺產，與某乙等有共同繼承之權，但在未經分授，尚由某乙等保管之際實施搶奪，仍應負刑法上搶奪罪責。', '關於不定期租用耕地之契約，出租人如收回自耕，苟於一年前通知承租人，並非不得終止契約，其契約合法終止後，出租人為有收取天然孳息權利之人，自可於權利存續中取得與原物分離之孳息，雖其孳息為承租人或其他惡意占有人所培養，而孳息於分離後，仍由收回自耕之出租人所取得，此依土地法第一百八十條第三款、第一百八十三條、民法第七百六十六條、第七十條第一項、第九百五十八條之規定，甚為明瞭。故關於耕作地之出租人，因收回自耕為合法之終止契約以後，收取原承租人或惡意占有人所培養之孳息，並不成立搶奪之罪。', '刑法上之搶奪罪，除客觀上須有奪取行為外，並以主觀上明知其無取得之權利，而圖為自己或第三人不法之所有為構成要件，如果誤認為有權取得，縱為排除他人妨害具有類似奪取之情形，仍難論以該項罪名。', '被告因上訴人欠債未償，隱匿財產，遂搬取其財物，聲請假扣押，完全為保全債權之行為，並無不法所有之意圖，即使形式上類似掠奪，要與刑法第三百二十五條第一項之意思要件，顯然不符。', '搶奪罪所謂他人之動產，係指該動產在他人監督之下者而言，故不限於純粹他人所有之物，即非他人所有，或係自己與他人共有，而在他人監督之下者，亦得為搶奪罪之客體。', '無正當之權源占有他人之土地者，如係善意占有，依民法第九百五十二條、第七十條第一項，固於占有中取得與土地分離之孳息，否則雖其孳息為占有人所培養，亦仍由分離時之土地所有人或其永佃權人或承租人取得，此依民法第九百五十八條、第七百六十六條、第八百四十二條第一項、第四百二十一條第一項、第七十條第一項之規定，甚為明瞭。故土地所有人或其永佃權人或承租人收取惡意占有人所培養之孳息，並不成立搶奪罪。', '刑法上之搶奪罪，係以意圖為自己或第三人不法之所有為構成要件之一。此種據為所有之意思，必須於搶奪時即已存在，苟當時並無據為所有之意，迨其後因他項原因拒不交還，仍與該罪之意思條件不符，即不得遽以搶奪論。', '搶奪與強盜雖同具不法得財之意思，然搶奪僅係乘人不備公然掠取，若施用強暴脅迫或他法，使被害人身體上或精神上處於不能抗拒之狀態而取其財物，或令其交付者，則為強盜。本件據原判認定事實，被告於強取白米時，既有砍傷事主行為，顯已達於強暴程度，原判決依刑法第三百四十三條第一項搶奪罪論科，殊屬違法。', '被告於行劫時，攜帶槍械向事主威嚇，是已對於被害人實施強脅行為，與僅乘人不備而搶奪其財物者，迥乎不同。', '刑法上之搶奪罪，其為奪取他人所有物雖與強盜罪無殊，但搶奪行為僅指乘人不及抗拒而為奪取者而言，如果施用強暴脅迫使人不能抗拒而為奪取，即應成立強盜之罪。至所謂強暴脅迫手段，祇須抑壓被害人之抗拒，足以喪失其意思自由為已足，縱令被害人實際並無抗拒行為，仍於強盜罪之成立，不生影響。', '搶奪罪之成立，須有為自己或第三人不法所有之意思。據被害人稱，被告因某氏典田時，伊不肯畫押，所以要剝伊衣服。是剝衣之行為，似為督促畫押之一種手段，若並無所有之意思，即不能構成搶奪罪。', '會穀雖為被告等共有之物，但共有物未經共有人之同意，本不得擅自處分，其搶取行為，既於他共有人所有權顯有侵害，仍應負刑法上搶奪之罪責。', '搶奪罪之性質，係乘人不備而掠取之，故須用不法之腕力，自財物所持人支配範圍內，移轉於自己之所持，方與該項罪質相符。若財物所持人事實上業已喪失財物之所持，從而不法領得者，則僅能成立他罪，而非可指為搶奪。']
1   犯前條第一項之罪，而有第三百二十一條第一項各款情形之一者，處一年以上七年以下有期徒刑。
2   前項之未遂犯罰之。['民法第六十九條第一項載稱，天然孳息者，謂果實物之產物及其他之用法所收穫之出產物，第七十條第一項載稱，有收取天然孳息權利之人，其權利存續期間內，取得與原物分離之孳息等語。是天然孳息為由原物分離之出產物，在分離前自須為原物之一部。若魚塘之魚，既非原物之一部，即不得謂為天然孳息。上訴人雖於三十年二月間，已承批訟爭魚塘，但該塘之魚，原為自訴人所培養，縱令該塘主曾向自訴人終止契約，而養於該塘之魚，非為該土地分離之出產物，仍應歸原承租培養之自訴人所有。上訴人要不得認該塘魚，為天然孳息，主張在其租賃期內，有收取之權利，其於同年三月間，乘自訴人之不備強取該塘魚，即不能不負搶奪罪責。', '犯搶奪罪而具有刑法第三百二十一條第一項第四款結夥三人以上之情形，應於判決內揭引同法第二十八條之規定。']
1   意圖為自己或第三人不法之所有，以強暴、脅迫、藥劑、催眠術或他法，至使不能抗拒，而取他人之物或使其交付者，為強盜罪，處五年以上有期徒刑。
2   以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
3   犯強盜罪因而致人於死者，處死刑、無期徒刑或十年以上有期徒刑；致重傷者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑。
4   第一項及第二項之未遂犯罰之。
5   預備犯強盜罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或九千元以下罰金。['恐嚇取財罪與強盜罪構成要件並不相同，上訴人之前一行為，果係成立恐嚇取財罪，依司法院大法官會議釋字第一五二號解釋，與其後一行為 (強盜行為) ，自無連續犯可言。', '強盜罪之既遂與否，以已未得財產為標準，上訴人既已取得被害人甲二百八十元、乙四百零二元、丙一千二百三十元、丁二百元、戊四百元、己一千四百元，其犯罪即已既遂，縱其喝令甲、乙、丙三人再交付手錶未曾得手，亦不過其取得之財物範圍有多寡而已，並不影響於犯罪之既遂。', '刑法第三百四十六條之恐嚇取財罪之恐嚇行為，係指以將來惡害之通知恫嚇他人而言，受恐嚇人尚有自由意志，不過因此而懷有恐懼之心，故與強盜罪以目前之危害脅迫他人，致喪失自由意志不能抗拒者不同。', '搶奪與強盜雖同具不法得財之意思，然搶奪係乘人不備，公然掠取他人之財物，如施用強暴脅迫，至使不能抗拒而取其財物或令其交付者，則為強盜罪。', '上訴人綑縛某甲，使為國幣之交付，如其綑縛之初，即有圖財之意思，其綑縛行為，即屬強盜之手段，除成立強盜罪外，不另成立他罪。', '（ 1）以威嚇方法使人交付財物之強盜罪，與恐嚇罪之區別，係以對於被      害人施用威嚇程度為標準。如其程度足以抑壓被害人之意思自由，      至使不能抵抗而為財物之交付者，即屬強盜罪。否則，被害人之交      付財物與否，儘有自由斟酌之餘地者，即應成立恐嚇罪。（ 2）恐嚇罪質，非不含有詐欺性，其與詐欺罪之區別，係在行為人對於      被害人所用之手段，僅使其陷於錯誤者，為詐欺，使發生畏懼心者      ，為恐嚇。', '以不法拘禁之方法使人交付財物，即係使用強暴、脅迫，使人不能抗拒為其取得財物之手段，應成立強盜罪名。', '強盜罪所施用之強暴、脅迫手段，祇須足以壓抑被害人之抗拒，使其喪失意思自由為已足，縱令被害人實際無抗拒行為，仍於強盜罪之成立，不生影響。', '被告充當聯保主任，藉故將甲乙二人一併拘禁，迫令某甲繳款一百餘元，某乙出立認繳子彈若干之期條，始行釋放。是某甲之繳款，與某乙之出立期條，均係由於橫被私禁無法抵抗之結果，蓋此時如不認繳，即不得釋放，其私禁迫繳款項與子彈，自係公務員假借職務上之機會，意圖為不法所有，對於人之身體直接加以強暴，至使不能抗拒而使其交付財物，與刑法第三百二十八條第一項規定強盜罪之構成要件，完全脗合，自不能將私禁與迫繳財物分為兩事，論以同法第三百零二條第一項及第三百零四條第一項之牽連罪刑。', '被告將某甲拷打成傷，迫令交付錢款，即屬以強暴、脅迫使人不能抗拒而交付財物，縱由第三人過付錢款，要難謂與強盜罪之要件不符。', '強盜罪之構成，以其所實施之強暴、脅迫，已達於使人不能抗拒之程度為必要，倘其取物手段雖屬不法，而尚未使人至於不能抗拒者，縱觸犯他種罪名，尚難以強盜論擬。', '被告雖有向某甲索取錢款之事實，但僅聲言不給草鞋費不肯回去，其所用手段尚未達於使人不能抗拒之程度，自不構成強盜罪。', '上訴人疑其父投井身死，係某乙逼索地契所致，遂將某乙綑綁，向索殯葬費三百元。是其因誤認某乙有擔負殯葬費用之義務，始向其索取款項，尚不得謂有不法所有之故意，雖其手段違法，祇應構成私行拘禁罪，不能以強盜罪論擬。', '上訴人與甲潛入乙家內意圖行竊，乘其熟睡之際，摸索乙之衣服，未得錢財，迨甲指示乙之錢鈔貼藏身邊肚袋，要把人殺死才好拿取，乃共同商議變更原來行竊之意思，以殺害之手段，使其不能抗拒而達取得財物之目的，初由上訴人向乙右頸猛砍二刀，復由甲將刀向其右膝右\u3000肕等處砍擊，當即殞命，是上訴人明係觸犯懲治盜匪暫行辦法第三條第六款搶劫而故意殺人之罪，依照同辦法第九條規定，普通司法機關自無審判之權。', '強盜罪之強暴、脅迫，以在客觀上對於人之身體及自由確有侵害行為為必要，若犯人並未實施此項行為，僅因他人主觀上之畏懼，不敢出而抵抗，任其取物以去者，尚不能謂與強盜罪之要件相符。', '為強盜罪客體之他人之物，究為他人所有，抑僅歸其持有，無庸區分。申言之，凡對於事實上就該物有支配力之人，而實施強暴、脅迫，致其喪失自由意思而為奪取或使其交付者，即應構成本罪。', '上訴人奪取財物時，用手放入衣袋，裝作手槍，顯已達於以強暴、脅迫至使被害人不能抗拒之程度，自係刑法第三百二十八條第一項之強盜罪，而非第三百二十五條第一項之搶奪罪。', '上訴人於白晝侵入人家，劫取財物，業據被害人合法告訴，仍應另行構成刑法第三百零六條第一項之罪，應依同法第五十五條與所犯之強盜罪，從一重處斷。', '上訴人某甲與某乙等商定行劫，告知某丙，某丙亦願參加，且將所藏手槍子彈交由某甲帶去，以備應用，為原審判決認定之事實。是某甲之持有手槍子彈，即係強盜預備行為，合於刑法第五十五條前段所謂一行為而觸犯數罪名，與某丙之預備犯強盜罪前，早已持有槍彈，應併合處罰者不同。', '攜帶假手槍，冒充真槍以威脅事主，奪取財物，已達於使人不能抗拒之程度，應成立強盜罪。', '原判決既認上訴人於夜間侵入某氏家內，擬將其略賣之際，臨時見財起意實施強盜，則其夜間侵入住宅，不外為實行略誘之手段，與強盜部分無關，就強盜而論，僅應構成刑法第三百二十八條第一項之罪。', '刑法第三百二十八條第三項及第三百三十條第一項之規定，均為強盜罪之加重法條，苟其一個強盜行為合於上開兩條項之情形時，即屬法條競合，祇應擇其中較重之一法條，予以適用。上訴人攜帶兇器強盜致人於死，其致人於死之行為，即已構成第三百二十八條第三項之罪名，對於其攜帶兇器，即第三百三十條第一項之情形，自不應再行論處。', '被告等分持槍枝，藏匿某處道旁樹林內，窺伺行人，以便實施搶劫，顯係意圖供自己犯罪之用，持有軍用槍彈而為強盜預備行為，並未著手於強盜之實行，原判決不依刑法第五十五條從持有軍用槍彈之一重罪處斷，竟以結夥三人以上攜帶兇器強盜未遂罪擬處，顯有違誤。', '強盜因強暴、脅迫之結果致人死傷者，在場盜犯，對於此種強暴、脅迫之行為，不能謂無犯意之聯絡，即應共同負責，至夥盜中之一人，故意傷害事主，如不能證明其他盜犯亦有傷害之意思，即不應共負傷害責任。', '刑法上之強盜罪，以施用強暴、脅迫等手段而奪取或使人交付財物為構成要件，在場把風，固非實施強盜罪構成要件之行為，但其夥同行劫，如係為自己犯罪之意思而參與，則雖僅擔任把風而未實行劫取財物，仍應依共同正犯論科。', '強盜共犯中之一人，臨時故意傷害事主，與實施強暴、脅迫因而致傷者有別，在實施犯，雖係以傷害行為為行劫之方法，而強盜初非以故意傷人為當然之手段，在外把風之人與室內盜夥之傷人行為，苟無犯意聯絡，即難令同負傷害之責。', '強盜於行劫時，綑縛事主，即係實施強暴脅迫，應包括於強盜行為以內，不另成立妨害自由罪。', '意圖為自己或第三人不法之所有，以強暴、脅迫等方法，使人不能抗拒而取他人之所有物，固應構成強盜罪，如對於該物本有正當取得之權利，除所用之手段不法，仍成立其他罪名外，並不構成強盜罪。民法所定之共有，原有分別共有與公同共有兩種，關於公同共有人之權利義務，應依其公同關係所由規定之法律或契約定之，其無特別規定者，公同共有物之處分及其他之權利行使，應得公同共有人全體之同意，如果共有人不守該項限制，圖為不法所有，強行奪取，雖仍屬強盜行為，至分別共有，各共有人對於其應有部分，本得自由處分，且按其應有部分，對於共有物之全部，有使用收益之權，該共有人就應有部分行使權利，無論所用手段有無不法，要無強盜之可言。', '強盜之著手，應以實施強暴、脅迫等行為為標準，如僅結夥攜械候劫行人，祇係一種準備行為，尚未達於著手程度，不能成立強盜未遂罪。', '強盜綑綁事主，以便肆行搶劫，雖係以非法方法剝奪人之行動自由，然此種手段，究屬施用強暴使人不能抗拒之實施行為，自無更適用刑法第三百十六條第一項論罪之餘地。', '強盜罪之強暴、脅迫，祇須抑壓被害人之抗拒或使被害人身體上、精神上，處於不能抗拒之狀態為已足，其暴力縱未與被害人身體接觸，仍不能不謂有強暴、脅迫行為。', '強盜罪係以強暴、脅迫或他法，使人不能抗拒而取其財物或使其交付為構成要件。恐嚇罪係以威嚇手段，使人畏懼而交付所有物，其交付與否，被害人尚有意思之自由者，為構成要件。故以脅迫行為使人交付所有物，有時雖近似恐嚇，若被害人已喪失意思自由時，即已達於強盜之程度，至加暴行於被害人使之不能抗拒而強取財物者，其應成立強盜罪，更不待言。', '刑法上之強盜罪，以有為自己或第三人不法所有之意圖為構成要件之一，若奪取財物係基於他種目的，而非出於不法所有之意思者，縱其行為違法，要不成立強盜罪。', '強盜行為之構成，以實施強暴、脅迫或其他方法，至使不能抗拒而取他人所有物或使其交付為要件，如僅係聽糾上盜，在外把風，而未分擔強暴、脅迫及劫取財物之行為，即不過於正犯之實施中，為其排除障礙，俾得容易實施，自係於實施犯罪行為之際，與以直接及重要之幫助，應適用刑法第四十四條第三項但書處斷，不能認為共同正犯。', '強盜之共犯，無論事後曾否分贓，與犯罪之成立無關。', '對於同一事主，同時同地分頭搶劫，即屬一個共同行為，縱其搜取財物容有次數之區分，但其各個搜取行為，仍為一個強盜行為之一部，與連續犯之各個行為獨立之情形不同。', '刑法上之共同正犯，以共同實施犯罪之行為者為限，如於實施強盜以前為盜匪作線，自係正犯實施前之幫助行為，合於同法第四十四條第一項之從犯。', '強盜罪之既遂與否，以已未得財為標準，若僅施用強暴、脅迫等手段，而未取得財物者，仍應以未遂論。', '擄人勒贖為恐嚇罪之一，與強盜罪不同，雖同時觸犯兩罪，不生吸收關係。', '犯強盜罪因而傷害人者，除致人重傷或致人於死，刑法第三百四十六條第三項已有特別規定外，其傷害人而未達重傷以上之程度者，因傷害行為與強盜行為，其間實有牽連關係，依本院近來見解，應依刑法第七十四條後段，從一重處斷。', '某甲等濫權捕禁某乙，固不得謂非強暴脅迫，如果逮捕之初，即有意圖為自己不法之所有而使某乙為財物之交付，則既以取財之目的加暴行於人身，即屬強盜行為。', '強盜傷害人，除因而致死或重傷者，刑法已有特別規定外，其未達重傷之程度，如傷害行為與強盜行為確有牽連關係，應依刑法第七十四條後段處斷。', '被告於行劫時，攜帶槍械向事主威嚇，是已對於被害人實施強脅行為，與僅乘人不備而搶奪其財物者，迥乎不同。', '刑法上之搶奪罪，其為奪取他人所有物雖與強盜罪無殊，但搶奪行為僅指乘人不及抗拒而為奪取者而言，如果施用強暴脅迫使人不能抗拒而為奪取，即應成立強盜之罪。至所謂強暴脅迫手段，祇須抑壓被害人之抗拒，足以喪失其意思自由為已足，縱令被害人實際並無抗拒行為，仍於強盜罪之成立，不生影響。', '某甲預以得財意思施行強暴脅迫，必令出錢以後始肯釋放，已使被害人陷於不能抗拒之狀態，原審認為構成強盜罪，尚無不合。', '強盜傷人，為強暴脅迫之當然結果，不問是否下手傷人之犯，均應負共同責任。']
竊盜或搶奪，因防護贓物、脫免逮捕或湮滅罪證，而當場施以強暴脅迫者，以強盜論。['連續犯須連續數行為而犯同一罪名，始能成立，所謂犯同一罪名，依司法院大法官會議釋字第一五二號解釋，指構成犯罪要件相同之罪名而言，上訴人所犯刑法第三百二十一條第一項第四款之罪，係屬所犯同法第三百二十條之加重條件者，認為同一罪名雖無不合，但同法第三百二十九條則為準強盜罪，認為同一罪名，而依連續犯規定論擬，則有未當。', '刑法第三百二十九條所定之竊盜以強盜論，係指已著手搜取財物行為，足構成竊盜罪名，為湮滅罪證，當場施以強暴、脅迫者而言，若尚未著手於竊盜行為之實行，則根本不能成立竊盜罪名，從而其為湮滅罪證，實施強暴殺人，亦即難以準強盜殺人罪論擬。', '甲男乘乙女不備，奪取其頸上金練，乙女將其扭住，高聲呼救，致未遂，又因圖逃，用口咬傷乙女左手，此等情形，核與刑法第三百二十九條規定之要件相當，應依該條處斷。原判決依同法第三百二十五條第一項、第三項、第二百七十七條第一項，分別判處搶奪未遂及傷害罪刑，合併執行其刑，適用法律，顯有違誤。', '上訴人侵入某花園，意圖行竊，尚未著手被巡捕所見，上前逮捕，並鳴警笛求援，上訴人復實施強暴，以便脫逃。是其對於該花園之財物，尚未著手於竊盜行為之實行，不能認為竊盜未遂。至實施強暴，以便脫逃，原係竊盜應以強盜論之加重要件行為，茲竊盜罪既不成立，則其前提要件不存在，按之刑法第三百二十九條之規定，即未適合，自不能以強盜論。', '刑法第三百二十九條之強暴脅迫，以當場實施者為限，如在脫離犯罪場所或追捕者之視線以後，基於別種事實而實施時，則雖意在防護贓物或脫免逮捕，亦不過為另犯他罪之原因，與前之竊盜或搶奪行為無關，自不能適用該條以強盜論。被告竊得某甲之驢，在某處出售，為甲之岳父某乙撞遇，向前盤詰，被告偽稱買自客人，納有畜稅，邀乙到畜稅代徵所查問，行至附近崖下，即將乙殺害，牽驢逃去。是被告事後之犯罪意思，雖在防護贓物或脫免逮捕，要不過為殺害乙之原因，與竊盜臨時行強兩不相涉，於法應以殺人與竊盜併合論科。', '刑法第三百二十九條所謂當場，固不以實施竊盜或搶奪者尚未離去現場為限，即已離盜所而尚在他人跟蹤追躡中者，仍不失為當場。惟於竊盜或搶奪者離去盜所後，行至中途始被撞遇，則該中途，不得謂為當場，此時如因彼此爭執，犯人予以抵抗，實施強暴或脅迫，除可另成其他罪名外，不生以強盜論之問題。', '原判決認定某甲帶同隊丁至某處搜捕匪犯，當在某氏床上翻出銀洋一百元攜走，因某氏上前爭奪，即開槍將其擊斃等情，某甲即係乘機搶奪財物，因防護贓物而當場擊殺事主，依刑法第三百二十九條規定，自應構成同法第三百三十二條第四款之罪。', '上訴人侵入行竊被獲，情急圖脫，用所攜尖刀劃傷某甲右手背等處，乘間脫逃，是其持刀劃傷，係屬故意加害，雖仍屬竊盜脫免逮捕，當場實施強暴之行為，要難認為準強盜罪之當然結果，如經合法告訴，應依刑法第五十五條，從一重處斷。', '上訴人行竊被失主追獲，隨即帶同起贓，當失主跟蹤行走之際，上訴人圖免逮捕，用刀將失主刺傷，仍係竊盜因脫免逮捕而當場施強暴、脅迫，自應以強盜論。', '刑法第三百二十九條所定之竊盜以強盜論者，係指竊盜因防護贓物、脫免逮捕、或湮滅罪證而當場施以強暴脅迫者而言，若於行竊時，復以強暴脅迫手段奪取他人之物為己有，則其本質上已純屬強盜行為，即應逕論以強盜之罪。', '被告前後兩次行竊，係出於一貫之意思而連續為之，自係連續犯，惟兩次行竊，第一次為竊盜既遂，第二次則於行竊未遂之際，意圖脫免逮捕，當場施以強暴、脅迫，雖依刑法第三百二十九條規定，應以強盜論，而按照同法第五十六條，祇能論以連續強盜未遂一罪，原審誤認為連續強盜既遂，其法律上之見解，自欠妥洽。', '刑法第三百二十九條之以強盜論，即以強盜罪相當條文處罰之意，並非專以第三百二十八條第一項之強盜論，故第三百三十條所謂犯強盜罪，不僅指自始犯強盜罪者而言，即依第三百二十九條以強盜論者，亦包括之，如此項準強盜有第三百二十一條第一項各款情形之一，自應依第三百三十條論處。被告於某日夜問夥同不知姓名四人，攜帶兇器，侵入某甲家行竊，被事主驚覺追呼，某乙聞聲幫同追趕，將其捉獲，被告情急，用刀扎傷某乙右臀，掙脫逃逸，為原判決認定之事實，則其所犯之準強盜罪，已具有刑法第三百二十一條第一項第一款、第三款及第四款之情形，原審依第二十八條、第三百二十九條、第三百三十條、第二百七十七條第一項、第五十五條、第二十六條判處罪刑，於法尚無違背。', '竊盜因防護贓物、脫免逮捕或湮滅罪證，而當場實施強暴、脅迫，論以強盜之規定，自以實施強暴、脅迫之人為限，其他竊盜共犯對於行強如無犯意之聯絡者，不容概以強盜論擬。']
1   犯強盜罪而有第三百二十一條第一項各款情形之一者，處七年以上有期徒刑。
2   前項之未遂犯罰之。['原判決認定上訴人等結夥於夜間侵入鐵工廠行竊，得手後正在攜贓越牆逃逸之際，即被該廠守衛發覺，跟蹤追捕，由同夥下手用棍擊傷該守衛倒地，上訴人則在旁喝打，脫免逮捕等情，如果無訛，則上訴人等所犯刑法第三百二十九條之準強盜罪，並有第三百二十一條第一項各款情形，應依同法第三百三十條論處，原判決維持第一審僅依刑法第三百二十九條論科之判決，適用法則，不無違誤。', '攜帶兇器犯竊盜罪，而因脫免逮捕，當場施以強暴脅迫者，係屬刑法第三百二十九條之準強盜，已具有同法第三百二十一條第一項第三款之情形，自有同法第三百三十條之適用，原判決引用第三百二十一條第一項第三款論科，殊有未合。', '刑法第三百二十九條之以強盜論，即以強盜罪相當條文處罰之意，並非專以第三百二十八條第一項之強盜論，故第三百三十條所謂犯強盜罪，不僅指自始犯強盜罪者而言，即依第三百二十九條以強盜論者，亦包括之，如此項準強盜有第三百二十一條第一項各款情形之一，自應依第三百三十條論處。上訴人果有於夜間侵入他人住宅行竊，因被事主發覺急追，為防護贓物，脫免逮捕，乃以竊得手槍，對天連放兩響情事，則其所犯之準強盜罪，已具有刑法第三百二十一條第一項第一款之情形，即應依同法第三百三十條第一項於夜間侵入住宅強盜罪論處。', '被告持以行劫者，雖係鐮刀，但亦足以使被害人之身體、生命有受侵害之危險，即不得謂非兇器，自應認其犯強盜罪而有刑法第三百二十一條第一項第三款之情形。', '上訴人侵入輪船強盜，係在下午二時，並非夜間，與夜間侵入之加重條件不合。其無故侵入他人船艦行為，雖經合法告訴，祇能認為強盜之方法，應從一重處斷，不能因此認其具有刑法第三百二十一條第一項第一款之情形。', '所謂法規競合，係指一個犯罪行為，因法條錯雜，致觸犯數個法條，適用某一法條時，可以排斥他法條者而言，若其行為雖只一個，而行為內容包含數個罪質，此項數個罪質，係列舉於某一條款之內，並無方法或結果之關係，又與一行為觸犯數罪有異者，則判決時自不能僅舉其中之一款，而排斥其他各款之適用。上訴人攜帶兇器，結夥三人以上強盜，係犯強盜罪而有刑法第三百二十一條第一項第三、第四各款情形，應於判決理由內兩款並舉，不能認為法規競合，僅舉其中一款而概其餘。', '上訴人取得被害人之鈔洋雖在宅外，而被害人原係宿在店中，上訴人因知其身上帶有鈔洋，遂於夜間入室，將其拖至無人之處以便劫取，既於侵入住宅時，加財物所有人以暴行脅迫，則其強盜行為，在宅內即已著手，自係犯強盜罪而有刑法第三百二十一條第一項第一款之情形。', '強盜與竊盜，僅係取得財物之手段不同，而於圖為不法所有，以非法方法取得他人財物之點，兩者並無差異。原審認定上訴人等原有之犯意固在行竊，但於侵入住宅後，尚未竊得財物，因被事主發覺，即起意行強，進而強取鑰匙，並將事主抓傷而劫取財物，其圖為不法所有取得他人財物之犯意，仍相一貫，僅於中途變更其竊取手段為強取而已，其應成立強盜罪已無可疑。至夜間侵入，雖係本於竊盜之犯意而成，但因以後所用之手段，已由竊盜而變為強盜，則竊盜時之行為，即其強盜行為之一部，除在外把風之犯，對於強盜無意思聯絡，不算入結夥外，不能以其前段之行為，為加重竊盜未遂，後段之行為為普通強盜既遂，而從一重處斷。', '刑法第三百三十八條第一項第一款僅列舉住宅及建築物，並不包含船舶在內。上訴人結夥三人以上攜帶兇器連續闖入各民船內行劫，僅有同條項第三、第四兩款情形，原審乃認其犯強盜罪兼具同條項第一款情形，實屬不當。', '刑法第三百四十八條至第三百五十條均係強盜罪之加重規定，凡犯強盜罪，同時合於刑法第三百四十八條及第三百五十條之情形，即屬法規競合，當然適用較重之第三百五十條處斷，無再依第三百四十八條論罪之餘地。懲治盜匪暫行條例第一條第十二款上段，既為刑法第三百五十條之特別法，而刑法第三百四十八條又將夜間侵入住宅強盜定為加重情形之一，則該條例第一條第十二款上段故意殺人之強盜，如同時具有上開加重之情形，自應認為吸收在內。', '結夥多人同時搶劫商民店戶數十家，則分頭下手之際，其行為之次數，本屬無從強為分析，自係一個搶劫行為，雖犯數個罪名，仍應依刑法第七十四條規定，從一重處斷。', '懲治盜匪暫行條例第一條第十三款所謂聚眾，係指集合不確定之多數人，有隨時增加之狀況者而言，其單純結夥三人以上持槍行劫，僅合於刑法第三百四十八條第一項所定情形，不能依上開條例處斷。', '強盜罪並非以傷害人為當然之方法，其既當場實施強暴，拒捕傷人，則於犯強盜罪外，並觸犯傷害人身體罪名，而此種傷害行為，又非犯人所不能預見，自應併依刑法第二百九十三條第一項、第七十四條，從一重處斷。', '僅係事前知情事後分贓，並未參預實施行為，雖在刑法上應負相當之罪責，要未可論為實施強盜之共犯。', '上訴人當時並未實施強盜，僅於某甲行劫前代為搖船，尚難謂與強盜有直接關係，即不能構成共同強盜之罪。', '被告甲乙丙等與丁在途撞遇，將丁扭住，由甲壓其身上，乙從旁用繩綑縛，丙乃將丁身內銀洋貳拾伍元搜出，朋分各散，此為原判決認定之事實。依此事實，是被告等已施強暴於被害人之身體，且使不能抗拒而強取其財物，與乘人不備搶奪財物，並未施用強暴脅迫者，情形不同，依法應負強盜之責。', '上訴人邀同甲、乙等至五里牌坊，意圖行劫，行至中途，即被馬隊查獲，是其行劫行為，尚未達於著手實行之程度，顯與刑法第三十九條第一項之規定不合。', '上訴人夥同上盜，既有共犯某甲、某乙等數人，乃第一審科處時，漏引刑法第四十二條，原審未予糾正，均嫌疏略。']
1   犯強盜罪而故意殺人者，處死刑或無期徒刑。
2   犯強盜罪而有下列行為之一者，處死刑、無期徒刑或十年以上有期徒刑：
一、放火者。
二、強制性交者。
三、擄人勒贖者。
四、使人受重傷者。['原判決既認上訴人有強劫財物之犯意，將○姓酒女，誘往旅社房內，抽出小刀，使○女不能抗拒予以姦淫後，再搶其金項鍊一條及手提袋內之新台幣二百五十元，自係強劫而強姦之結合犯，不因其先強姦再強劫而有異，應論以懲治盜匪條例第二條第一項第八款之強劫而強姦罪，該條款之罪，並非告訴乃論。', '強盜強姦罪乃屬結合犯，其性質與數罪併罰牽連犯想像競合犯不同。又強盜強姦無如強姦而故意殺被害人罪有告訴乃論之規定，亦不發生准許強姦部分撤回告訴之問題。', '被告於行竊時因被事主發覺，遂用刀亂刺，使其不能抗拒，迨將事主殺死後，始取財圖逃，顯於財物未經入手之時，變更竊盜之犯意，而為強盜行為，自應構成強盜而故意殺人之罪，與竊盜於財物入手後，因脫免逮捕，而當場行強殺人之情形不同。', '竊盜因脫免逮捕而當場施以強暴，依刑法第三百二十九條，應以強盜論。又其當場所施之強暴，即係殺人之行為，應成立犯強盜罪而故意殺人之結合犯，不得謂以強盜論之行為，即為殺人罪之本身行為，係一行為而觸犯殺人與強盜之數罪名，原判決依刑法第五十五條從一重之殺人罪處斷，於法殊有未合。', '刑法上之強盜殺人罪或強盜放火罪，均係結合犯，須以強盜與殺人或放火兩者之間有犯意聯絡關係為其成立要件，若犯意各別，則為數種不相關連之犯罪行為，即不得以結合犯論。', '上訴人之殺人及強盜，如出於預定之計劃，則不論殺人是否別有原因，均應成立刑法第三百三十二條第四款犯強盜罪而故意殺人罪名。如當初僅有殺人之故意，而於殺人行為完成後，始起意強盜，則應各別論罪。', '上訴人如係在強盜行為完畢逃逸後，因被發覺，開槍擊殺逮捕之人，固係於強盜罪外另犯殺人罪。設上訴人係即時發覺之現行犯，於追捕中因脫免逮捕，開槍擊殺追捕之人，即不得謂非犯強盜罪而故意殺人。', '上訴人偵知被害人身懷多金，誘至某處綑縛後搜取財物，越日俵分使用，嗣以被害人不甘，聲言與其相識終有以報，上訴人恐事敗露，復用木棍石塊將被害人擊斃，是上訴人於強盜行為完畢後，因事主揚言報復，另行起意殺人以圖滅口，應予併合處罰，原審乃論以刑法第三百三十二條第四款強盜殺人之結合犯，於法殊有未合。', '懲治盜匪暫行辦法第三條第六款所謂搶劫而故意殺人，係指搶劫與殺人相結合者而言。若竊盜為脫免逮捕，當場實施強暴、脅迫，雖應以強盜論，而其原來之犯罪行為，究非搶劫，縱其強暴、脅迫之程度至於殺人，依刑法第三百二十九條規定，應就其行強之結果，適用同法第三百三十二條第四款處斷，要與搶劫及殺人之結合犯性質不同，自不能遽依懲治盜匪暫行辦法論科。', '強盜殺人罪，祇須行為人一面強盜，一面復故意殺人，即行構成，至其殺人之動機是否為便利行劫，抑係恐其他日報復，原非所問。', '犯強盜罪而故意殺人為結合犯之一種，除適用刑法第三百三十二條第四款外，無再適用刑法第三百三十條、第五十五條之餘地。', '上訴人等共同行劫，並各持手槍分向樓下把守之中西巡捕射擊抵抗，不得謂無共同殺人之意思聯絡，即令殺人之結果為其他共犯之射擊行為所構成，然衡以分擔實施犯罪行為以達其共同目的之犯意，自無解於共同強盜殺人之罪責。', '原判決認定某甲意圖侵沒某乙寄存之款，並誤認其身藏銀洋，邀約某丙將其殺死，如果不虛，則其一面意圖侵占，一面意圖劫財，雖有兩種原因，要不能阻卻犯強盜罪而故意殺人之責，至被害人身旁是否確有銀洋在所不問，如僅在吞沒存款，則侵占與殺人有方法結果之關係，即應從一重之殺人罪處斷。', '上訴人圖賴欠款，奪回其前立揮票，乃用梭鏢向債主猛刺身死，原審以其意圖取得財產上不法之利益而殺人，論以刑法第三百三十二條第四款罪刑，自無不合。', '刑法第三百四十九條第二款之罪，係指強盜於盜所強姦婦女而言。', '強盜放火，固為刑法第三百四十九條第一款所規定，但所謂放火，同法第一百八十七條、第一百八十八條、第一百八十九條定有明文，本案盜匪，如僅燒燬事主家中之衣服桌椅等物，且不致發生公共危險，則其燒燬行為與上開各條所定放火罪之條件不合，不得認為刑法上之放火，原判決遽依強盜放火之例科刑，未免錯誤。', '某氏係上訴人之祖母，該上訴人因強盜而殺害某氏，就殺害尊親屬一部分之行為言，固與刑法第二百八十三條第一項之規定相當，若就全部分之強盜殺人而論，實與同法第三百五十條之規定相合。審核事實，該上訴人所犯之罪，乃刑法第二百八十三條第一項與第三百五十條競合適用之情形，與同法第七十四條前半段想像上數罪俱發之規定，顯有不同，依全部法優於一部法之原則，絕無兼用兩條而依第七十四條處斷之餘地。原審竟引刑法第七十四條，顯有未合。', '上訴人等之目的如果欲赴下游牛鼻灘行劫，則其強駕某甲漁船，僅思利用該船以赴預定之行劫地點，並無意圖該船為自己不法所有，其因某甲阻止，而將某甲推墬淹斃，及傷害其妻某氏，均不得謂為強盜殺人及強盜傷害人，祇能分別情形依普通殺傷罪各法條處斷。如其駕駛漁船之際，有以強暴、脅迫手段逼令開赴目的地，並應構成刑法第三百十八條之罪。']
1   未受交戰國之允准或不屬於各國之海軍，而駕駛船艦，意圖施強暴、脅迫於他船或他船之人或物者，為海盜罪，處死刑、無期徒刑或七年以上有期徒刑。
2   船員或乘客意圖掠奪財物，施強暴、脅迫於其他船員或乘客，而駕駛或指揮船艦者，以海盜論。
3   因而致人於死者，處死刑、無期徒刑或十二年以上有期徒刑；致重傷者，處死刑、無期徒刑或十年以上有期徒刑。['刑法第三百三十三條第一項所稱之船艦，係指具有相當之實力，並能行駛海洋，與海軍船艦有類似之設備者而言，如僅駕駛尋常舟艇至海洋行劫，自不構成海盜之罪。', '準海盜罪之犯罪主體，以具有船員或乘客之身分為要件，若踏占船隻，迫令駛往洋面，以便行劫他船者，既非船上之船員或乘客，對於踏占之船隻復無圖為自己或第三人不法所有之意思，自應論以強暴脅迫使人行無義務之事之罪，並非準海盜。']
1   犯海盜罪而故意殺人者，處死刑或無期徒刑。
2   犯海盜罪而有下列行為之一，處死刑、無期徒刑或十二年以上有期徒刑：
一、放火者。
二、強制性交者。
三、擄人勒贖者。
四、使人受重傷者。[]
第三百二十三條之規定，於本章之罪準用之。
第 三十一 章 侵占罪[]
1   意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科三萬元以下罰金。
2   前項之未遂犯罰之。['刑法上之侵占罪，係以侵占自己持有他人之物為要件，所謂他人之物，乃指有形之動產、不動產而言，並不包括無形之權利在內，單純之權利不得為侵占之客體。', '刑法上之侵占罪，須持有人變易其原來之持有意思而為不法所有之意思，始能成立，如僅將持有物延不交還或有其他原因致一時未能交還，既缺乏主觀要件，即難遽以該罪相繩。', '侵占罪為即成犯，於持有人將持有他人之物變易為所有之意思時，即行成立，苟非事前共謀，則其後參與處分贓物之人，無論是否成立其他罪名，要難論以共同侵占。', '刑法第三百三十五條第一項所謂他人之物，固不以動產為限，不動產亦屬之，但財產上不法之利益無與焉。', '刑法上之背信罪，為一般的違背任務之犯罪，如果其違背任務係圖為自己不法之所有，已達於竊盜或侵占之程度，縱另有以舊抵新之彌縫行為、仍應從竊盜或侵占罪處斷，不能援用背信之法條相繩。', '刑法上之侵占罪，以持有人就其持有中之他人所有物，表現其變為所有之意思而成立，不以實際上得財為必要條件。上訴人向警員表示，為某甲所保管之衣服不存在，願賠償臺幣一百二十元之時，如已有變更持有為所有之意圖，其犯罪行為既達侵占罪之既遂階段，嗣後交還侵占物於原所有人，於侵占罪之成立不生影響。', '上訴人有幫助某米廠浮報配米之事實，固為原判決所認定。但如該項配米係先行造表呈報上級機關，因上級機關誤認為真實，始將配米撥交該廠領收私售，應構成行使偽造私文書詐欺圖利之罪名。如係先由上級機關將該項配米撥交暫歸該廠持有，由該廠浮填統計表等件矇報上級機關，以圖核銷圖利，既有變易持有為不法所有之意思，即應成立行使偽造私交文書而侵占持有物之罪。', '侵占罪係即成犯，凡對自己持有之他人所有物，有變易持有為所有之意思時，即應構成犯罪，縱事後將侵占之物設法歸還，亦無解於罪名之成立。\uf8f8', '刑法上之背信罪，為一般的違背任務之犯罪，而同法之侵占罪，則專指持有他人所有物以不法之意思，變更持有為所有侵占入己者而言。故違背任務行為，苟係其持有之他人所有物，意圖不法據為己有，即應論以侵占罪，不能援用背信之法條處斷。', '刑法上之侵占罪，以意圖為自己或第三人不法之所有，而擅自處分自己持有之他人所有物，即變更持有之意為不法所有之意，為其構成要件。若以自己或他人名義向人借貸，不能如數清償，自係民事上違背履行契約問題，與侵占罪之要件不合。', '對於自己持有他人之物實施侵占，出賣於人者，其目的既在處分侵占物品，對於買主，自無所謂詐欺取財，因而於侵占罪外，殊難更論以詐欺罪。', '被告等偽造契據之目的，果係主張其保管之他人房屋基地為其自己所有，則其據為所有之行為，既經表明，侵占行為即為既遂。', '刑法上侵占罪之成立，以持有他人之物為前提。耕作地之承租人於租賃之租息未支付以前，不過對於出租人負有支付之義務，不能認其耕作地之孳息為他人之物，即不生侵占問題。', '刑法上之侵占罪，以侵占自己持有他人之物為構成要件，合夥人之出資，為合夥人全體之公同共有，合夥人退夥時，其公同共有權即行喪失。縱退夥人與他合夥人間結算後尚有出資償還請求權，而在未償還以前仍屬於他合夥人之公同共有，並非於退夥時當然變為退夥人之物。他合夥人不履行償還義務，並非將其持有他人之物易為不法所有，自不生侵占問題。', '不動產之管業契據，不過為證明產權之一種文書，並非與不動產具有不可分離之關係，如以適法原因管有不動產後，更以不法方法取得該不動產之管業契據，遂主張其產權業已移轉於己，因之實施所有人之處分行為，其將不動產之持有變為所有，固應成立侵占罪，惟該管業契據之本體，既不失為物之性質，而取得之手段又由於不法，自應按其實施行為之種類，另行成立他罪，雖與侵占罪具有方法結果之關係，依法應從其重罪處斷，究不能將此兩者混而為一，認為祇成立單一之侵占罪。', '上訴人將其承管他人之祖墓平毀，併盜去屍體，即以該地作成自己壽墳，自係以掘墳盜屍為侵占之方法，與竊佔不動產之罪名無關。', '為他人處理事務之人所為之侵占，為特殊之背信行為，故侵占罪成立時，雖其行為合於背信罪之構成要件，亦當論以侵占罪，而不應論以背信罪。', '(一) 上訴人受某莊首事委託，經管該莊某堂之廟款，已由各姓首事公議      ，改存某某號生息，依適用關於消費借貸之規定，其所有權已移轉      於收受存款之某某號，並不屬於上訴人所持有，縱某某號即係上訴      人開設，然雙方間之法律關係既已變更，則此項存款，自係某某號      對於存戶所負之金錢債務，與上訴人為某堂保管財產而持有者不同      ，該堂代表某甲等向上訴人提取此款，上訴人不依契約本旨為有效      之清償，欲以自置地畝為代物給付，該代表等予以拒絕，因而發生      爭執，自係民事上之違約糾葛，並不發生侵占問題。 (二) 上訴人受某某莊十大姓首事人等委託，經理該莊公有廟產，其持有      之原因，仍係基於普通委任關係，並非因此充當鄉長，依法當然歸      其持有，縱有侵占情形，與公務上侵占罪質不合。', '金錢或其他代替物，因消費借貸契約由當事人之一方移轉所有權於他方者，他方雖負有以種類、品質、數量相同之物返還之義務，但非代所有權人保管原物，其事後延不返還，自係民事上違約問題，與侵占罪之要件並不相符。', '侵占罪之主觀要件，須持有人變易其原來之持有意思而為不法所有之意思，如僅將持有物延不交還，不能遽論以該罪。', '強盜將搶得之財物分別當賣，係犯強盜罪後處分贓物之行為，自不能再論以侵占之罪。', '侵占罪以侵占行為完畢即為既遂，縱令事後將侵占之款如數返還，亦無解於侵占罪之成立。', '甲受乙委託看守門戶，乙款五十元又與甲共同埋藏，其後乙之全家他去，該款被甲竊取，是甲對於所保管之他人所有物而取為己有，依法應成立侵占罪。', '刑法上之侵占罪，以持有他人之物而實行不法領得之意思為構成條件，自必須所侵占之物，於不法領得以前，即已在其實力支配之下，始與持有之要素相符。', '上訴人對於廟產據為己有，私自標賣，雖房未賣出，而其侵占行為已不能謂非達於既遂之程度，原審認為未遂，自屬未當。', '侵占罪之成立，以擅自處分自己持有之他人所有物，或變易持有之意為所有之意，而逕為所有人之行為，為其構成要件，雖行為之外形各有不同，要必具有不法所有之意思，方與本罪構成之要件相符。', '刑法上之竊盜罪，係以竊取他人所持有之物為成立要件，如對於自己持有之他人所有物，而為不法取得之行為，即應成立侵占罪。', '收受贓物之罪，必其所收受者確係贓物，始能成立刑法第三百七十六條第一項之罪。盜匪投函索款，事主因畏懼而遣人將款送往，送款人於未交付盜匪以前，而在自己持有中私自侵吞全部或一部者，顯與收受盜匪所得之贓物不同，自屬侵占行為。']
1   對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科十五萬元以下罰金。
2   對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科九萬元以下罰金。
3   前二項之未遂犯罰之。['監獄合作社之業務與該監獄之公務有別，且合作社之資金為社員交付之股金，並非監獄撥付之經費，上訴人奉派擔任該監獄合作社飲食部採買工作，將預借合作社之採購金予以侵占，應成立業務上侵占罪。', '共犯中之林某乃味全公司倉庫之庫務人員，該被盜之醬油，乃其所經管之物品，亦即基於業務上關係所持有之物，竟串通上訴人等乘載運醬油及味精之機會，予以竊取，此項監守自盜之行為，實應構成業務上侵占之罪，雖此罪係以身分關係而成立，但其共同實施者，雖無此特定關係，依刑法第三十一條第一項規定，仍應以共犯論。', '刑法上之公務員，係指依據法令從事於公務之人員而言，被告既係屏東縣九如鄉公所依照台灣省公墓火葬場、殯儀館、納骨堂塔管理規則第二十二條之規定，僱用之公墓管理工，掌理勘測公墓使用面積，催收公墓使用費等事務，即屬依據法令，從事於公務之人員。', '慶豐社區理事會係依台灣省社區發展十年計劃第九項第二款之規定設立，並非公務機關，而係舉辦公益為目的之民眾團體，亦非受公務機關委託承辦公務。上訴人以理事長身分持有該社區財物，乃因公益而持有。其將因公益而持有之押標金侵占花用，應成立刑法上之侵占公益上持有物罪。', '上訴人受僱為某公司駕駛散裝水泥車，公司交付其所載運之水泥，即屬其業務上所持有之物，對於殘留車櫃中之水泥，不依公司作業之規定處理，而私自在外清理，據為己有，自屬業務上之侵占。', '上訴人受僱載運鋼筋，貨主既未派人押運，此項貨物，自屬由上訴人持有，竟與捆工某甲同謀卸下一部出售，應成立共同業務上侵占罪責。', '設定擔保物權原為所有權人之處分行為，不屬於持有人之權限，如以公務上所持有之公有有價證券，擅自向銀行質押借款以供己用，其性質即係設定權利質權，屬於持有人處分持有他人所有物之行為，亦即變更持有為不法所有之意，與公務員侵占公用財物罪之構成要件相符。', '上訴人係鄉農會出納員，先後挪用該農會信用部活期存款新台幣二十餘萬元，嗣後為圖彌縫，乃將存款日結單加以偽造，使帳面平衡，足生損害於農會，其利用掌管現金之便，挪用業務上所持有之款項，變易持有為所有，縱事後將款歸還農會，要無礙於其業務上侵占罪之成立，先後侵占行為犯意概括，應以連續犯一罪論。所犯侵占與其事後彌縫之偽造文書行為，意思各別，應予併合論處。', '刑法第三百三十六條第一項所謂侵占公務上所持有之物，必須其物因公務上之原因歸其持有，從而侵占之，方與該罪構成要件相合。如原無公務上持有關係，其持有乃由其詐欺之結果，則根本上無侵占之可言，自難以公務侵占罪論擬。', '公務上侵占罪之成立，以對於公務上所持有之物變更其持有意思，圖為自己或第三人之不法所有為構成要件。此項構成犯罪之意思要件，必須於判決內明確認定，詳細記載，始足為論處罪刑之根據。', '刑法第三百三十六條第一項之侵占公務上持有物罪，以具有公務員之身分，以及侵占之物屬於其公務上所持有為構成要件。', '刑法第三百三十六條第一項之侵占公務上持有物罪，以具有公務員之身分，且本其職務關係而持有為成立要件。', '刑法第三百三十六條第二項之侵占罪，以意圖為自己或第三人不法之所有，而擅自處分因業務上所持有之物為要件。上訴人為農會總幹事，處分其持有農民寄存之稻穀，應否負該條項之罪，應以寄託稻穀時，有無約定寄託物之所有權移轉於農會為斷。', '縣屬林場福利社出納員侵占保管之福利金，因福利社之業務與該機關本身之公務有別，僅應成立業務上之侵占罪。', '刑法第三百三十六條第一項所謂侵占公益上所持有之物，必須其物因公益上原因而持有，從而侵占之，始得構成。上訴人受糧食事務所委託保管穀物，純係基於業務上之原因，並非因辦理公益而持有，自難依侵占公益上持有物之規定論科。', '上訴人所主持之農會，受糧食局之委託保管公糧穀，並為之加工碾製白米，係屬一種契約行為，與因公益上之原因而持有者有別。如果保管公糧加工碾製，為農會繼續經營事業之一種，則上訴人侵占公糧穀，即係觸犯刑法第三百三十六條第二項之侵占業務上持有物之罪。', '上訴人以公務員所保管之肥料，盜賣得款入已，顯屬公務員圖為自己不法之所有而侵占公務上所持有之物，自係觸犯刑法第三百三十六條第一項之罪，第一審竟依同法第一百三十一條第一項之圖利罪論科，原判決不加糾正，竟予維持，均屬於法有違。', '鄉庫公款原在上訴人以鄉長職權掌管支配之下，其藉建築國校宿舍購置材料為名，動用庫款，而竟未購材料，復於交卸鄉長職務後，不予歸還，如無其他免責事由，顯係易持有為所有，與圖利情形不合，應成立刑法第三百三十六條第一項之公務上侵占罪，殊無同法第一百三十一條第一項之適用，況所侵占者為鄉庫公款，仍應歸還鄉庫，既非圖利所得，自不能依該條第二項予以沒收。原審未就上訴人有無侵占公務上持有物予以究明，遽認其為對於主管事務直接圖利論科，並將庫款沒收，自有未當。', '上訴人本於其為農會職員之身分，業務所保管農會之財物，侵占為己有，應論以業務上之侵占罪，與院解字第三七一○號因已廢止之懲治貪污條例第一條第二項所為之解釋，未可同論。', '臺灣省統一發票原有中獎希望，上訴人既在受當衣物時開出發票，該發票即應屬於出當之告訴人所有，乃竟欺其年幼無知，向索不給。自不得謂無不法所有之意圖，並因侵占罪為即成犯，一經將此統一發票拒不給付之時，其罪即已成立，非必待其中獎，將發票改填為另人之名，令其前往冒領告訴人應得之獎金後，始行構成。是該另人除有別情或應另成他罪名外，要難認係上訴人業務上侵占之共同正犯。', '刑法第三百四十二條之背信罪，所謂不法利益，須與本人之財產或其他利益所受之損害為間接關係，始得成立。如將持有他人之所有物直接加以處分，應屬侵占罪之範圍。上訴人如果確曾將其持有糧食局之公糧，撥償其個人所欠之債務，是對於本人之財產，直接取得不法利益，原判決論以背信，即嫌欠合。', '刑法第三百三十六條第一項所謂侵占因公益所持有之物，必須其物因公益上之原因而持有，從而侵占之，始得構成。若其物雖有關公益，而行為者初非本處理公益事務之身分，或受處理公益事務者之委託，因公益上之原因而持有，縱有侵占行為，要難以本罪論擬。', '侵占罪係即成犯，故侵占行為一經完畢，罪即成立，縱於事後將侵占之款全數吐出，或已自認賠償，亦不能解除犯罪之責任。', '刑法第三百三十六條第一項所謂因公益持有之物，係指其持有之原因，為公共利益者而言，若因執行公務而持有，縱其物有關公益，仍屬同條項之公務上持有物。', '抵押原為所有權人之處分行為，運送人未得託運人之同意，擅將承運物以自己名義抵押於人得款還債，已不能謂無變更持有為所有之意思。', '被告將受託運送之物與自己所有同種之物分存兩處，而自己之物被炸損失，遂指被炸者悉為他人託運之物，不將原物交還，藉以填補自己之損失，顯有變更持有為所有之意思，不能不負業務上侵占罪責。', '刑法第三百三十六條第一項之侵占公務上持有物，係因身分而成立之罪，與同法第一百三十四條但書所謂因公務員之身分已特別規定其刑之情形相當，故公務員犯侵占公務上持有物之罪時，因有上開但書規定，不得再依同條前段加重其刑。', '刑法第三百三十六條第一項之侵占公務上持有物罪，以具有公務員之身分為成立要件。上訴人等因其父均作保長，各代其父勸募救國公債，收款後侵吞一部入己，不過為執行私法上之委任行為而持有公款，並非以公務員之資格從事公務而持有，其侵吞一部入己，仍屬刑法第三百三十五條第一項之罪。', '（一）設定動產質權，原係處分行為，不屬於持有人之權限。被告等所稱      因需款將承運之鹽，暫時押款預備回贖等語，縱屬非虛，仍無解於      業務上侵占之責。至包運契約所訂漏失鹽斤應行賠償，無非防止被      告等之侵占，並非因此允其隨時處分，自不足為否認犯罪之主張。（二）侵占罪以持有人將原來持有物表現其變為所有之意思而成立，此項      變為所有之意思，雖有時以處分行為表現之，但一經表現，犯罪即      同時完成，並不以處分行為完了為必要。被告等既已將承運之鹽持      向某鹽店售賣，即將持有變為所有之意思已充分表現，即其業務上      之侵占已經完全成立。雖在過秤交接之際，即被查獲，此則僅係侵      占後之贓物未經銷去，要難謂為侵占行為尚未完成，而論以未遂罪      刑。', '某銀行之主任甲，不遵總行之限制放款之辦法，與某錢莊之經理乙，勾串貸給某錢莊鉅款，某錢莊旋即倒閉，致某銀行受大量損失。如果甲貸款之初，係認某錢莊將來有力清償貸款，在銀行方面不過受償還遲延之損害，則其與乙串通而為違背任務之行為，固應論以背信罪名。假使當時明知某錢莊營業失敗，不能償還，特藉借貸之名，實行倒帳，抑或該項借款，即係由甲、乙私自瓜分，則某銀行貸出之款，本為甲業務上持有之物，其意圖為自己或第三人不法之所有，擅行處分，即屬業務上之侵占行為，甲、乙串通犯罪，均以業務上侵占罪論科。', '上訴人原充汽車司機，並無售賣客票之權，而該項汽車，專為運輸汽油，亦非營業性質，上訴人中途私賣客票，既非屬於其業務內容之行為，自與業務上之侵占情形不同。惟其有無損害運輸管理局之財產或利益，應否構成背信罪責，殊不無審究餘地。', '被告充任商號經理，銷除自己所欠底款，既係出於多數合夥人之同意讓免，不能遽謂其有不法所有之意圖。縱上訴人係該號合夥人之一，未得其同意，但此項債務免除是否有效，究屬民事關係，要難遽以業務上侵占罪相繩。', '人民承購之救國公債，既經奉命免繳，上訴人充任保長，對於其經募未解之款，本不得自由處分，乃擅將該款移辦槍械，為保內自衛之用，原審認為成立意圖為第三人不法所有侵占公務上持有物之罪，尚無不合。', '寄遞郵件，原應由寄件人自行購貼郵票。某甲郵寄包裹，將郵費交與上訴人，託其購貼郵票，自屬私人間委託行為。上訴人雖係郵務人員，但其持有此項郵費，並非基於公務上之關係，其受託後不為購貼郵票，意圖不法所有侵占入己，祇應構成普通侵占罪。', '上訴人對於公務員侵占公款，為之浮開發票，係無身分之人幫助有身分之人犯罪，依刑法第三十一條第一項，應以幫助侵占公務上持有物罪論處。', '（一）刑法第三百三十六條第二項之罪，以侵占業務上所持有之物為其構      成要件，即係因其業務上持有之身分關係而成立之罪，與僅因身分      關係或其他特定關係而致刑有重輕之情形有別。因而無業務關係之      人，與有業務關係者共同侵占，依同法第三十一條第一項規定，仍      應以業務上侵占之共犯論。（二）鹽局以公印加蓋於裝載鹽面之上，係證明係原裝狀況，藉以防止私      自搬動，即與刑法第二百二十條所稱足以為表示其用意之證明者相      當，自應以文書論。上訴人串同船戶侵占其承運之公鹽時，先將原      蓋之印文毀滅，再於搬取後加蓋偽造之鹽局公印文於其上，係以毀      棄公務員委託第三人掌管之文書，及偽造公文書而為侵占業務上持      有物之方法，自應從一重以行使偽造公文書一罪論擬，方為適法。', '徵送壯丁，雖係保長之職務行為，但其募得之歡送費，並非本於其職務關係所持有之物，縱將該物侵沒入己，仍僅構成普通侵占罪名。', '同族公有倉穀，係特定多數人之共有財產，與鄉有村有各倉以地域為標準，關係各該地方之公共利益者不同，其管理是項族中倉穀，即難認為因公益所持有之物。', '公務上侵占罪之成立，以對於公務上所持有之物，變更其持有意思，圖為自己或第三人之不法所有為構成要件，如僅開支不當，而無上述不法所有之意圖，尚難令負公務上侵占罪責。', '被告因戰事關係，擬將所開當舖收歇，登報通告當戶限期取贖，並聲明逾期不贖，即行變賣，其變賣質物，縱於民事關係並非合法，而在被告則固已認為逾期不贖而取得質物之所有權，此種事實之誤認，自難認其有侵占之故意。', '隱名合夥人之出資，依民法第七百零二條規定，其財產權移屬於出名營業人。該項合夥財產，自係屬於出名營業人，並非與隱名合夥人所共有，關於營業上收取之款項，仍由出名營業人取得所有權，隱名合夥人除依法律或契約之規定，就其應受返還之出資及應得之利益，對於出名營業人得行使請求權外，要非直接就營業上收取之款項當然取得所有權。縱令出名營業人將該款據為己有，並未分給隱名合夥人，究與侵占他人所有物之條件不符，自無成立業務上侵占罪之可言。', '某鄉保衛隊既係鄉民自行籌款組織，非鄉長職務上當然經管之事，上訴人充當鄉長，受推辦理該鄉保衛隊，仍係管理公益事務，其虛報軍裝費，自屬侵占因公益而持有之物，與公務上之侵占有別。', '承攬人因承攬關係取得定作人支付之報酬及其他費用，其所有權已移轉於承攬人。縱其於得款後，不完成一定之工作，除有託名承攬，施用詐術騙取報酬及費用情形，應論以詐欺罪外，對於所受取之報酬及費用，不成立業務上侵占罪。', '刑法第三百三十六條第二項所謂業務，係指吾人於社會上之地位所繼續經營之事務而言，其僅偶一從事者，不得謂為業務。依民法第五百七十四條規定，居間人就其媒介所成立之契約，無為當事人給付或受領給付之權。是居間人為當事人受領給付，通常不屬於其業務範圍，若偶受當事人之特別委任，受領給付，從而侵占受領之給付物，自不得謂為業務上之侵占。', '商號經理人長支號款，苟非曾得號東明示之允許，或該地方有默許經理人於相當範圍內長支之習慣，或依其他情事，足認號東有默示之允許者，即係對於業務上所持有之物，以不法領得之意思，變更持有為所有，自應論以業務上侵占之罪。', '(一) 上訴人受某莊首事委託，經管該莊某堂之廟款，已由各姓首事公議      ，改存某某號生息，依適用關於消費借貸之規定，其所有權已移轉      於收受存款之某某號，並不屬於上訴人所持有，縱某某號即係上訴      人開設，然雙方間之法律關係既已變更，則此項存款，自係某某號      對於存戶所負之金錢債務，與上訴人為某堂保管財產而持有者不同      ，該堂代表某甲等向上訴人提取此款，上訴人不依契約本旨為有效      之清償，欲以自置地畝為代物給付，該代表等予以拒絕，因而發生      爭執，自係民事上之違約糾葛，並不發生侵占問題。 (二) 上訴人受某某莊十大姓首事人等委託，經理該莊公有廟產，其持有      之原因，仍係基於普通委任關係，並非因此充當鄉長，依法當然歸      其持有，縱有侵占情形，與公務上侵占罪質不合。', '持有他人之物，意圖不法所有而擅自處分者，固應構成侵占罪，若其處分為法所認許，即無犯罪可言。上訴人以關稅票向某銀行抵押，訂立透支契約，其性質係設定權利質權，依民法第九百零一條第八百九十一條之規定，質權人於質權存續中，本得以自己之責任將質物轉質於第三人。被告以某銀行常務董事之資格，將上訴人出質於該行之關稅票轉質於其他銀行，以資週轉，尚難謂係業務上之侵占行為。', '執行業務之人，將其因執行業務所持有之物，侵蝕入己者，不問其業務之適法與否，均應成立業務上侵占罪。上訴人充任南京中法儲蓄會分會辦事員，對於經收之款有所侵占，即應構成業務上侵占罪，不得因該會曾經市政府一度取締，而謂非業務上之行為。', '上訴人對於某店財物既未持有，自不能獨立構成侵占罪名，而其幫助有業務上特定關係之人侵占業務上所持有之物，仍應成立侵占業務上持有物罪之從犯，不能科以通常侵占之刑。', '上訴人在某洋行尚係學徒，並未擔任業務，原審因其臨時奉命送款交兌而侵占，遂認為侵占業務上持有物，殊有未合。', '侵占業務上持有物之罪，以其所侵占之他人所有物係因執行業務而持有為構成要件，若非因執行業務而基於其他委任關係持有他人所有物，即與該罪構成要件不符，祇能以普通侵占論科。', '(一) 刑法第三百四十三條第一項之搶奪罪，係指公然奪取而言。若乘人      不備竊取他人所有物，並非出於公然奪取者，自應構成竊盜罪。 (二) 業務上侵占罪，以就業務上持有他人之物，變更意思而不法據為自      己或第三人所有為其構成要件。告訴人等將款項存入上訴人所開之      票號，此項契約原係適用民法關於消費借貸之規定，其所有權已移      轉於上訴人。如上訴人到期不還，告訴人等祇可責其不履行契約請      求損害賠償，要難與意圖不法所有而侵占自己業務上持有之他人所      有物罪，相提並論。', '刑法第一百三十五條第一項之瀆職罪，係以公務員對於所收之租稅及各項入款，明知不應徵收而徵收為構成要件，故公務員對於該項入款，縱屬不應徵收而誤認為應徵收時，即屬缺乏故意之條件，自不構成該條之罪。', '刑法第一百三十六條之罪，係關於公務員職務上圖利之概括的規定，然公務員在職務上因圖利而犯罪，散見於刑法各條者不少，必其圖利行為不合於刑法各條特別規定者，始受本條之支配，若其圖利行為合於某條特別規定，仍應從該條處斷。某甲經收印花稅款，自應實收實解，方為正辦，乃每月報解之數少於實收之數，而將差額入己，顯係侵占公務上之持有物，當其收多解少之時，侵占行為即已完成，縱日後又用廉價買回，以期移交時稅票現存之數兩者相符，不過事後巧為彌縫之方法，既不能阻卻已成立之犯罪，亦不能變更侵占之性質，蓋買回之稅票，雖可再度銷售，似於國庫無損，而初次售價少解，究影響於現實之稅收，其少解入己之差額，仍難謂非侵占行為，原判決誤認為不成立刑法第三百五十七條之罪，而依刑法第一百三十六條處斷，法律上之見解，自屬未合。', '公務上侵占罪之成立，以就公務上已經持有之物，變更意思而不法占為自己或第三人所有為構成要件。', '侵占公務上持有物罪之成立，固不以侵吞入己為限，然必以意圖自己或第三人不法之所有為要件。如兼理司法之縣長，在軍政時期確依地方公團之請求，將司法收入罰款之一部分，撥充地方教育慈善事業及消防等正當用途，並不遵章貼用印紙，列冊呈報，自屬違法處分，究與意圖第三人不法之所有有別，其所負之責任，尚不涉及刑事範圍。', '上訴人既係將逐日賣得貨款逐日侵占入己，顯以同一意思反覆而為同一行為。第一審未依連續處斷，原審復未補正，均屬疏漏。', '上訴人在某木行經收賬款，先後將甲、乙、丙、丁四處所還銀洋侵占入己，顯有連續犯罪之意思，兩審均未援用刑法第七十五條處斷，殊有未合。']
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者，處一萬五千元以下罰金。['上訴人侵占乘客所遺手提箱後，嗣在家中開箱發現美鈔，再另行起意將美鈔一百元作買受計程車價款之用，違反禁止外幣自由買賣之命令，二者犯意各別，應併合處罰。', '刑法第三百三十七條所謂離本人所持有之物，係指物之離其持有，非出於本人之意思者而言。如本人因事故，將其物暫留置於某處而他往，或託請他人代為照管，則與該條規定之意義不符。', '上訴人拾得聯勤兵工研究院學員某之符號領章，侵占入己，另購陸軍制服一套，配合符號穿著冒用，其侵占遺失物與冒用陸軍制服徽章，有方法結果關係，應從一重之冒用陸軍制服徽章論處。']
第三百二十三條及第三百二十四條之規定，於本章之罪準用之。
第 三十二 章 詐欺背信及重利罪[]
1   意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科五十萬元以下罰金。
2   以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
3   前二項之未遂犯罰之。['上訴人盜取陳某之印章交與不知情之李某，蓋用於當收據用之「工資發放明細表」領款人陳某之蓋章欄內，足以生損害於陳某，應成立偽造私文書之間接正犯。上訴人進而憑該「工資發放明細表」之蓋章，以代收據，使李某發放陳某之工資，即已達於行使該文書之階段。其偽造行為應為行使之高度行為所吸收。其盜用印章，係偽造私文書之部分行為，不另論罪。行使偽造私文書之目的，在於詐領工資，另成立詐欺罪，兩罪有方法結果之牽連關係，應從一重之行使偽造私文書罪處斷。', '上訴人等冒用會員名義，偽造標單，行使得標，詐取會款，彼此有犯意聯絡及行為分擔，應為共同正犯。偽造署押為偽造私文書之部分行為，不另成罪，偽造私文書而後行使，偽造之低度行為應為行使之高度行為所吸收，應依行使論擬。行使偽造私文書與詐欺二罪之間，有方法與結果牽連關係，應從行使偽造私文書一重論處。先後三次為之，時間緊接，犯意概括，構成要件亦復相同，應依連續犯例論以一罪。', '稅捐稽徵法業於民國六十五年十月二十二日公布施行，其第四十一條對於納稅義務人以詐術或其他不正當方法逃漏稅捐者，已有處罰規定，該法為特別法，自應優先於刑法第三百三十九條第二項而適用。', '被告共同以詐術，向質權人將質物 (汽車) 騙回另售他人且經過戶，致質權人喪失其質物之占有而不能請求返還，質權歸於消滅，使取回之原質物價值增高，即屬取得財產上之不法利益，應共同成立刑法第三百三十九條第二項之罪。', '刑法上偽造文書罪，係著重於保護公共信用之法益，即使該偽造文書所載名義制作人實無其人，而社會上一般人仍有誤信其為真正文書之危險，仍難阻卻犯罪之成立，況上訴人所偽造之機關現仍存在，其足生損害於該機關及被害人，了無疑義。原判決以其偽造後持以行使詐財，從一重論處行使偽造公文書罪刑，於法尚無違誤。', '刑法第五十五條之牽連犯，比較罪之重輕，係以所犯法條之本刑為標準。被告行使偽造私文書，及明知為不實事項登載於職務上所掌之公文書，與其所犯詐欺罪間，具有方法結果之牽連關係，而比較各該法條本刑，以行使明知為不實事項登載於職務上所掌公文書之法定本刑一年以上七年以下有期徒刑為最重，原判決遽論被告行使偽造私書罪刑，其適用法律難謂無違誤。', '上訴人於偽造私文書後，利用不知情之人，代為行使該文書詐財，係屬間接正犯，原判決從一重論處上訴人行使偽造私文書罪刑，於法並無不合。', '上訴人將偽造之稅戳蓋於私宰之豬皮上，用以證明業經繳納稅款，係以詐欺之方法圖得財產上不法之利益，而偽造刑法第二百二十條以文書論之公文書，且足以生損害於公眾或他人，自屬觸犯同法第二百十一條、第三百三十九條第二項之罪，應依同法第五十五條從一重處斷。', '被告於出賣土地後翻悔不賣，係違反契約之民事問題，不得謂為詐欺，買主如因此受有損害，儘可提起民事訴訟請求賠償。至被告所立之拋棄繼承書，既係以自己名義制作之文書，即無偽造可言，亦與刑法上偽造文書罪之構成要件不符。', '上訴人當日既係利用公營自來水廠工務課長之身分，為人設計安裝水道，並以代為上下應酬包裝完成為詞，使人陷於錯誤交付款項，顯係公務員假借職務上之機會，意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，與圖利罪之情形不合，且其詐得之財物，即所收新台幣三千七百元，除去工料費一千九百零六元四角外之一千七百九十三元六角，亦應歸還被害人，不得予以沒收。原審遽予維持第一審科處圖利罪刑，並沒收其詐取財物之判決，實難謂非違誤。', '刑法第三百三十九條第一項詐欺罪之成立，以意圖為自己或第三人不法所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付為要件。所謂以詐術使人交付，必須被詐欺人因其詐術而陷於錯誤，若其所用方法，不能認為詐術，亦不致使人陷於錯誤，即不構成該罪。', '上訴人變造私文書及業務上登載不實之事實，係為達其詐得財產上不法利益之方法，其詐欺未遂之行為，應成立刑法第三百三十九條第三項、第二項之罪名，核與同法第三百四十二條背信罪之構成要件不合，第一審判決併列背信法條處斷，原判決予以維持，均難謂無違誤。', '上訴人因權利人提起民事訴訟向其追取租仔，先後在受訴法院提出偽契，主張受當該田，及已代為贖回，否認付租義務，自係連續行使偽造私文書，以詐術圖得財產上不法之利益，既經民事判決勝訴確定在案，其詐欺即屬既遂。', '上訴人既以詐術使人將財物交付，則被害人縱未滿二十歲，亦屬刑法第三百三十九條之犯罪，與同法第三百四十一條僅係消極的乘被害人精神上之缺陷，使之交付財物，而非積極的由於加害人之施用詐術者不同。原判決既認上訴人行詐屬實，徒以被害人未滿二十歲，竟依刑法第三百四十一條第一項論擬，殊嫌未洽。', '（一）上訴人將其變造之條據提出法院請為追償，意在利用法院不正確之      判決，達其使對造交付租穀之目的，自與施用詐術使人將第三人之      物交付之情形無殊，即又成立詐欺罪名，雖其行使變造私文書之方      法行為較詐欺罪為重，依刑法第五十五條，仍應從行使變造私文書      罪處斷，但關於詐欺行為，究不能置而不論。（二）上訴人將其變造之字據提出法院請為追償，意在利用法院不正確之      判決，達其使對造交付租穀之目的，自與施用詐術使人將第三人之      物交付之情形無殊，即又成立詐欺罪名，雖其行使變造私文書之方      法行為較詐欺罪為重，依刑法第五十五條，仍應從行使變造私文書      罪處斷，但關於詐欺行為究不能置而不論。原審以上訴人提出變造      字據，無非矇蔽法院，使之認定錯誤，與向被害人著手詐欺取財者      不同，祇論以行使變造私文書罪，其見解顯有誤會。', '共同正犯應就全部犯罪結果共負責任，故正犯中之一人，其犯罪已達於既遂程度者，其他正犯亦應以既遂論科。原判決既認被告等為詐欺罪之共同正犯，乃僅對於已得財之被告某甲，論以既遂罪，而對於尚未得財之被告某乙等，論以未遂罪，自有未合。', '（一）數罪併罰應分別宣告其罪之刑，然後依法定標準，定其應執行之刑      ，為刑法第五十一條所明定，所謂其罪之刑，包括主刑、從刑而言      ，觀於同條第八款規定，宣告多數褫奪公權者，僅就其中最長期間      執行之，足徵無論主刑、從刑，非依其所犯各罪分別宣告，即無所      據以定其應執行之刑，第一審判決既認上訴人所犯連續侵占與連續      詐財二罪應予併罰，而其諭知各罪之刑，並未宣告從刑，乃忽於定      執行刑時，諭知褫奪公權二年，於法顯失所據，原審未予糾正，殊      非合法。（二）刑法第六十一條各款所列之案件，除第一款前段係以刑為標準外，      其第二款至第五款均係以罪為標準，不因其有法定加重原因而有異      ，上訴人詐欺部分，雖經原審依其他法條加重，而其所犯刑法第三      百三十九條之罪，既合於第六十一條第四款之規定，依刑事訴訟法      第三百六十八條，即不得上訴於第三審法院。', '（1）上訴人提出偽契，對於他人所有之山場杉木，訴請判令歸其所有，      即係向法院施用詐術，使將第三人之物交付於己，雖其結果敗訴，      仍於行使偽造私文書罪外，成立詐欺未遂罪名。 （2）上訴人充任保長，於奉令辦理兵役之際，為中籤之壯丁某甲雇人頂      替兵役，即係違背職務之行為，雖索取賄賂已在執行職務完畢以後      ，並非因收受賄賂而為違背職務之行為，與刑法第一百二十二條第      二項之構成要件不符，而其對於此種違背職務之行為收受賄賂，仍      屬一行為而觸犯該條第一項及違反兵役法治罪條例第六條之罪。', '上訴人受自訴人委託，向某公司代購貨物，偽造發貨單浮開貨價，交與自訴人，使其將所開貨款如數逕交某公司，而由上訴人潛向該公司取回浮開之款，顯係以行使偽造私文書之方法，使人陷於錯誤，交付浮開之款，不法入己，構成行使偽造私文書及詐欺罪之牽連犯，與背信罪之僅係違背任務而無以詐術使人將財物交付之情形者，截然不同。', '上訴人行使偽據，主張債權及地畝抵押權，係意圖以詐欺手段，取得債權及租種地畝之不法利益，除觸犯行使偽造私文書罪名外，並應成立以詐術得財產上不法利益之罪。', '刑法第三百二十九條所定之竊盜以強盜論者，係指竊盜因防護贓物、脫免逮捕、或湮滅罪證而當場施以強暴脅迫者而言，若於行竊時，復以強暴脅迫手段奪取他人之物為己有，則其本質上已純屬強盜行為，即應逕論以強盜之罪。', '為他人處理事務，意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使該他人交付財物者，縱令具備背信罪之要件，亦已包含於詐欺罪之觀念中，不得於詐欺罪外更論背信罪。', '刑法第三百三十九條第二項之詐欺罪，以得財產上不法之利益為要件，例如取得債權、免除債務之類。若詐得現實之財物，即與財產上不法之利益有別，應屬同條第一項之範圍。', '上訴人素無正業，平日結合同夥，專以竹籌紙牌局賭，從事詐財，其假賭博之名，行詐欺之實，顯非賭博行為，應構成以犯詐欺罪為常業之罪。原審認其以賭博為詐欺之方法，依刑法第五十五條處斷，殊屬違誤。', '刑法第三百三十九條第一項所謂之詐術，並不以欺罔為限，即利用人之錯誤而使其為財物之交付，亦不得謂非詐欺。', '刑法第三百六十三條第二項之罪，祇須一方施用詐術而取得財產上不法之利益為已足，並非以對方有交付行為為成立要件，所謂財產上不法之利益，亦不問其為有形與無形均包含在內。', '販賣鴉片，以假土攙和圖取他人之真土售價，除販賣鴉片罪外，其詐欺行為，兼觸犯刑法第三百六十三條第一項之罪，應依同法第七十四條，從一重處斷。', '詐得財物，乃現實之金錢，並非財產上不法之利益，原審未引刑法第三百六十三條第一項，誤引同條第二項，殊屬不當。', '上訴人提出偽造借約狀向法院追償，已達行使偽造文書之程度，惟行使偽造文書，意在以詐術使人交付所有物，雖其行使偽造文書為詐欺罪之方法，依刑法第七十四條應從一重處斷，原審竟置詐欺罪於不論，顯係違法。', '詐財罪之成立，要以加害者有不法而取得財物之意思，實施詐欺行為，被害者因此行為，致表意有所錯誤，而其結果為財產上之處分，受其損害。若取得之財物，不由於被害者交付之決意，不得認為本罪之完成。', '上訴人既有為自己及第三人不法所有之意，而以詐術使人交付財物，就令此項財物尚未分用，亦於本罪之成立，並無影響。原審認係詐欺取財，自無不合。', '農民協會為領導農民改良耕作之團體，依法無處罰人民之權。上訴人等共同勒罰某甲洋五十元，歸農民協會，原審以第一審認定上訴人係共犯刑法第三百六十三條之詐欺罪，尚無不合。']
1   意圖為自己或第三人不法之所有，以不正方法由收費設備取得他人之物者，處一年以下有期徒刑、拘役或十萬元以下罰金。
2   以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
3   前二項之未遂犯罰之。['上訴人盜取陳某之印章交與不知情之李某，蓋用於當收據用之「工資發放明細表」領款人陳某之蓋章欄內，足以生損害於陳某，應成立偽造私文書之間接正犯。上訴人進而憑該「工資發放明細表」之蓋章，以代收據，使李某發放陳某之工資，即已達於行使該文書之階段。其偽造行為應為行使之高度行為所吸收。其盜用印章，係偽造私文書之部分行為，不另論罪。行使偽造私文書之目的，在於詐領工資，另成立詐欺罪，兩罪有方法結果之牽連關係，應從一重之行使偽造私文書罪處斷。', '上訴人等冒用會員名義，偽造標單，行使得標，詐取會款，彼此有犯意聯絡及行為分擔，應為共同正犯。偽造署押為偽造私文書之部分行為，不另成罪，偽造私文書而後行使，偽造之低度行為應為行使之高度行為所吸收，應依行使論擬。行使偽造私文書與詐欺二罪之間，有方法與結果牽連關係，應從行使偽造私文書一重論處。先後三次為之，時間緊接，犯意概括，構成要件亦復相同，應依連續犯例論以一罪。', '稅捐稽徵法業於民國六十五年十月二十二日公布施行，其第四十一條對於納稅義務人以詐術或其他不正當方法逃漏稅捐者，已有處罰規定，該法為特別法，自應優先於刑法第三百三十九條第二項而適用。', '被告共同以詐術，向質權人將質物 (汽車) 騙回另售他人且經過戶，致質權人喪失其質物之占有而不能請求返還，質權歸於消滅，使取回之原質物價值增高，即屬取得財產上之不法利益，應共同成立刑法第三百三十九條第二項之罪。', '刑法上偽造文書罪，係著重於保護公共信用之法益，即使該偽造文書所載名義制作人實無其人，而社會上一般人仍有誤信其為真正文書之危險，仍難阻卻犯罪之成立，況上訴人所偽造之機關現仍存在，其足生損害於該機關及被害人，了無疑義。原判決以其偽造後持以行使詐財，從一重論處行使偽造公文書罪刑，於法尚無違誤。', '刑法第五十五條之牽連犯，比較罪之重輕，係以所犯法條之本刑為標準。被告行使偽造私文書，及明知為不實事項登載於職務上所掌之公文書，與其所犯詐欺罪間，具有方法結果之牽連關係，而比較各該法條本刑，以行使明知為不實事項登載於職務上所掌公文書之法定本刑一年以上七年以下有期徒刑為最重，原判決遽論被告行使偽造私書罪刑，其適用法律難謂無違誤。', '上訴人於偽造私文書後，利用不知情之人，代為行使該文書詐財，係屬間接正犯，原判決從一重論處上訴人行使偽造私文書罪刑，於法並無不合。', '上訴人將偽造之稅戳蓋於私宰之豬皮上，用以證明業經繳納稅款，係以詐欺之方法圖得財產上不法之利益，而偽造刑法第二百二十條以文書論之公文書，且足以生損害於公眾或他人，自屬觸犯同法第二百十一條、第三百三十九條第二項之罪，應依同法第五十五條從一重處斷。', '被告於出賣土地後翻悔不賣，係違反契約之民事問題，不得謂為詐欺，買主如因此受有損害，儘可提起民事訴訟請求賠償。至被告所立之拋棄繼承書，既係以自己名義制作之文書，即無偽造可言，亦與刑法上偽造文書罪之構成要件不符。', '上訴人當日既係利用公營自來水廠工務課長之身分，為人設計安裝水道，並以代為上下應酬包裝完成為詞，使人陷於錯誤交付款項，顯係公務員假借職務上之機會，意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，與圖利罪之情形不合，且其詐得之財物，即所收新台幣三千七百元，除去工料費一千九百零六元四角外之一千七百九十三元六角，亦應歸還被害人，不得予以沒收。原審遽予維持第一審科處圖利罪刑，並沒收其詐取財物之判決，實難謂非違誤。', '刑法第三百三十九條第一項詐欺罪之成立，以意圖為自己或第三人不法所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付為要件。所謂以詐術使人交付，必須被詐欺人因其詐術而陷於錯誤，若其所用方法，不能認為詐術，亦不致使人陷於錯誤，即不構成該罪。', '上訴人變造私文書及業務上登載不實之事實，係為達其詐得財產上不法利益之方法，其詐欺未遂之行為，應成立刑法第三百三十九條第三項、第二項之罪名，核與同法第三百四十二條背信罪之構成要件不合，第一審判決併列背信法條處斷，原判決予以維持，均難謂無違誤。', '上訴人因權利人提起民事訴訟向其追取租仔，先後在受訴法院提出偽契，主張受當該田，及已代為贖回，否認付租義務，自係連續行使偽造私文書，以詐術圖得財產上不法之利益，既經民事判決勝訴確定在案，其詐欺即屬既遂。', '上訴人既以詐術使人將財物交付，則被害人縱未滿二十歲，亦屬刑法第三百三十九條之犯罪，與同法第三百四十一條僅係消極的乘被害人精神上之缺陷，使之交付財物，而非積極的由於加害人之施用詐術者不同。原判決既認上訴人行詐屬實，徒以被害人未滿二十歲，竟依刑法第三百四十一條第一項論擬，殊嫌未洽。', '（一）上訴人將其變造之條據提出法院請為追償，意在利用法院不正確之      判決，達其使對造交付租穀之目的，自與施用詐術使人將第三人之      物交付之情形無殊，即又成立詐欺罪名，雖其行使變造私文書之方      法行為較詐欺罪為重，依刑法第五十五條，仍應從行使變造私文書      罪處斷，但關於詐欺行為，究不能置而不論。（二）上訴人將其變造之字據提出法院請為追償，意在利用法院不正確之      判決，達其使對造交付租穀之目的，自與施用詐術使人將第三人之      物交付之情形無殊，即又成立詐欺罪名，雖其行使變造私文書之方      法行為較詐欺罪為重，依刑法第五十五條，仍應從行使變造私文書      罪處斷，但關於詐欺行為究不能置而不論。原審以上訴人提出變造      字據，無非矇蔽法院，使之認定錯誤，與向被害人著手詐欺取財者      不同，祇論以行使變造私文書罪，其見解顯有誤會。', '共同正犯應就全部犯罪結果共負責任，故正犯中之一人，其犯罪已達於既遂程度者，其他正犯亦應以既遂論科。原判決既認被告等為詐欺罪之共同正犯，乃僅對於已得財之被告某甲，論以既遂罪，而對於尚未得財之被告某乙等，論以未遂罪，自有未合。', '（一）數罪併罰應分別宣告其罪之刑，然後依法定標準，定其應執行之刑      ，為刑法第五十一條所明定，所謂其罪之刑，包括主刑、從刑而言      ，觀於同條第八款規定，宣告多數褫奪公權者，僅就其中最長期間      執行之，足徵無論主刑、從刑，非依其所犯各罪分別宣告，即無所      據以定其應執行之刑，第一審判決既認上訴人所犯連續侵占與連續      詐財二罪應予併罰，而其諭知各罪之刑，並未宣告從刑，乃忽於定      執行刑時，諭知褫奪公權二年，於法顯失所據，原審未予糾正，殊      非合法。（二）刑法第六十一條各款所列之案件，除第一款前段係以刑為標準外，      其第二款至第五款均係以罪為標準，不因其有法定加重原因而有異      ，上訴人詐欺部分，雖經原審依其他法條加重，而其所犯刑法第三      百三十九條之罪，既合於第六十一條第四款之規定，依刑事訴訟法      第三百六十八條，即不得上訴於第三審法院。', '（1）上訴人提出偽契，對於他人所有之山場杉木，訴請判令歸其所有，      即係向法院施用詐術，使將第三人之物交付於己，雖其結果敗訴，      仍於行使偽造私文書罪外，成立詐欺未遂罪名。 （2）上訴人充任保長，於奉令辦理兵役之際，為中籤之壯丁某甲雇人頂      替兵役，即係違背職務之行為，雖索取賄賂已在執行職務完畢以後      ，並非因收受賄賂而為違背職務之行為，與刑法第一百二十二條第      二項之構成要件不符，而其對於此種違背職務之行為收受賄賂，仍      屬一行為而觸犯該條第一項及違反兵役法治罪條例第六條之罪。', '上訴人受自訴人委託，向某公司代購貨物，偽造發貨單浮開貨價，交與自訴人，使其將所開貨款如數逕交某公司，而由上訴人潛向該公司取回浮開之款，顯係以行使偽造私文書之方法，使人陷於錯誤，交付浮開之款，不法入己，構成行使偽造私文書及詐欺罪之牽連犯，與背信罪之僅係違背任務而無以詐術使人將財物交付之情形者，截然不同。', '上訴人行使偽據，主張債權及地畝抵押權，係意圖以詐欺手段，取得債權及租種地畝之不法利益，除觸犯行使偽造私文書罪名外，並應成立以詐術得財產上不法利益之罪。', '刑法第三百二十九條所定之竊盜以強盜論者，係指竊盜因防護贓物、脫免逮捕、或湮滅罪證而當場施以強暴脅迫者而言，若於行竊時，復以強暴脅迫手段奪取他人之物為己有，則其本質上已純屬強盜行為，即應逕論以強盜之罪。', '為他人處理事務，意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使該他人交付財物者，縱令具備背信罪之要件，亦已包含於詐欺罪之觀念中，不得於詐欺罪外更論背信罪。', '刑法第三百三十九條第二項之詐欺罪，以得財產上不法之利益為要件，例如取得債權、免除債務之類。若詐得現實之財物，即與財產上不法之利益有別，應屬同條第一項之範圍。', '上訴人素無正業，平日結合同夥，專以竹籌紙牌局賭，從事詐財，其假賭博之名，行詐欺之實，顯非賭博行為，應構成以犯詐欺罪為常業之罪。原審認其以賭博為詐欺之方法，依刑法第五十五條處斷，殊屬違誤。', '刑法第三百三十九條第一項所謂之詐術，並不以欺罔為限，即利用人之錯誤而使其為財物之交付，亦不得謂非詐欺。', '刑法第三百六十三條第二項之罪，祇須一方施用詐術而取得財產上不法之利益為已足，並非以對方有交付行為為成立要件，所謂財產上不法之利益，亦不問其為有形與無形均包含在內。', '販賣鴉片，以假土攙和圖取他人之真土售價，除販賣鴉片罪外，其詐欺行為，兼觸犯刑法第三百六十三條第一項之罪，應依同法第七十四條，從一重處斷。', '詐得財物，乃現實之金錢，並非財產上不法之利益，原審未引刑法第三百六十三條第一項，誤引同條第二項，殊屬不當。', '上訴人提出偽造借約狀向法院追償，已達行使偽造文書之程度，惟行使偽造文書，意在以詐術使人交付所有物，雖其行使偽造文書為詐欺罪之方法，依刑法第七十四條應從一重處斷，原審竟置詐欺罪於不論，顯係違法。', '詐財罪之成立，要以加害者有不法而取得財物之意思，實施詐欺行為，被害者因此行為，致表意有所錯誤，而其結果為財產上之處分，受其損害。若取得之財物，不由於被害者交付之決意，不得認為本罪之完成。', '上訴人既有為自己及第三人不法所有之意，而以詐術使人交付財物，就令此項財物尚未分用，亦於本罪之成立，並無影響。原審認係詐欺取財，自無不合。', '農民協會為領導農民改良耕作之團體，依法無處罰人民之權。上訴人等共同勒罰某甲洋五十元，歸農民協會，原審以第一審認定上訴人係共犯刑法第三百六十三條之詐欺罪，尚無不合。']
1   意圖為自己或第三人不法之所有，以不正方法由自動付款設備取得他人之物者，處三年以下有期徒刑、拘役或三十萬元以下罰金。
2   以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
3   前二項之未遂犯罰之。['上訴人盜取陳某之印章交與不知情之李某，蓋用於當收據用之「工資發放明細表」領款人陳某之蓋章欄內，足以生損害於陳某，應成立偽造私文書之間接正犯。上訴人進而憑該「工資發放明細表」之蓋章，以代收據，使李某發放陳某之工資，即已達於行使該文書之階段。其偽造行為應為行使之高度行為所吸收。其盜用印章，係偽造私文書之部分行為，不另論罪。行使偽造私文書之目的，在於詐領工資，另成立詐欺罪，兩罪有方法結果之牽連關係，應從一重之行使偽造私文書罪處斷。', '上訴人等冒用會員名義，偽造標單，行使得標，詐取會款，彼此有犯意聯絡及行為分擔，應為共同正犯。偽造署押為偽造私文書之部分行為，不另成罪，偽造私文書而後行使，偽造之低度行為應為行使之高度行為所吸收，應依行使論擬。行使偽造私文書與詐欺二罪之間，有方法與結果牽連關係，應從行使偽造私文書一重論處。先後三次為之，時間緊接，犯意概括，構成要件亦復相同，應依連續犯例論以一罪。', '稅捐稽徵法業於民國六十五年十月二十二日公布施行，其第四十一條對於納稅義務人以詐術或其他不正當方法逃漏稅捐者，已有處罰規定，該法為特別法，自應優先於刑法第三百三十九條第二項而適用。', '被告共同以詐術，向質權人將質物 (汽車) 騙回另售他人且經過戶，致質權人喪失其質物之占有而不能請求返還，質權歸於消滅，使取回之原質物價值增高，即屬取得財產上之不法利益，應共同成立刑法第三百三十九條第二項之罪。', '刑法上偽造文書罪，係著重於保護公共信用之法益，即使該偽造文書所載名義制作人實無其人，而社會上一般人仍有誤信其為真正文書之危險，仍難阻卻犯罪之成立，況上訴人所偽造之機關現仍存在，其足生損害於該機關及被害人，了無疑義。原判決以其偽造後持以行使詐財，從一重論處行使偽造公文書罪刑，於法尚無違誤。', '刑法第五十五條之牽連犯，比較罪之重輕，係以所犯法條之本刑為標準。被告行使偽造私文書，及明知為不實事項登載於職務上所掌之公文書，與其所犯詐欺罪間，具有方法結果之牽連關係，而比較各該法條本刑，以行使明知為不實事項登載於職務上所掌公文書之法定本刑一年以上七年以下有期徒刑為最重，原判決遽論被告行使偽造私書罪刑，其適用法律難謂無違誤。', '上訴人於偽造私文書後，利用不知情之人，代為行使該文書詐財，係屬間接正犯，原判決從一重論處上訴人行使偽造私文書罪刑，於法並無不合。', '上訴人將偽造之稅戳蓋於私宰之豬皮上，用以證明業經繳納稅款，係以詐欺之方法圖得財產上不法之利益，而偽造刑法第二百二十條以文書論之公文書，且足以生損害於公眾或他人，自屬觸犯同法第二百十一條、第三百三十九條第二項之罪，應依同法第五十五條從一重處斷。', '被告於出賣土地後翻悔不賣，係違反契約之民事問題，不得謂為詐欺，買主如因此受有損害，儘可提起民事訴訟請求賠償。至被告所立之拋棄繼承書，既係以自己名義制作之文書，即無偽造可言，亦與刑法上偽造文書罪之構成要件不符。', '上訴人當日既係利用公營自來水廠工務課長之身分，為人設計安裝水道，並以代為上下應酬包裝完成為詞，使人陷於錯誤交付款項，顯係公務員假借職務上之機會，意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，與圖利罪之情形不合，且其詐得之財物，即所收新台幣三千七百元，除去工料費一千九百零六元四角外之一千七百九十三元六角，亦應歸還被害人，不得予以沒收。原審遽予維持第一審科處圖利罪刑，並沒收其詐取財物之判決，實難謂非違誤。', '刑法第三百三十九條第一項詐欺罪之成立，以意圖為自己或第三人不法所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付為要件。所謂以詐術使人交付，必須被詐欺人因其詐術而陷於錯誤，若其所用方法，不能認為詐術，亦不致使人陷於錯誤，即不構成該罪。', '上訴人變造私文書及業務上登載不實之事實，係為達其詐得財產上不法利益之方法，其詐欺未遂之行為，應成立刑法第三百三十九條第三項、第二項之罪名，核與同法第三百四十二條背信罪之構成要件不合，第一審判決併列背信法條處斷，原判決予以維持，均難謂無違誤。', '上訴人因權利人提起民事訴訟向其追取租仔，先後在受訴法院提出偽契，主張受當該田，及已代為贖回，否認付租義務，自係連續行使偽造私文書，以詐術圖得財產上不法之利益，既經民事判決勝訴確定在案，其詐欺即屬既遂。', '上訴人既以詐術使人將財物交付，則被害人縱未滿二十歲，亦屬刑法第三百三十九條之犯罪，與同法第三百四十一條僅係消極的乘被害人精神上之缺陷，使之交付財物，而非積極的由於加害人之施用詐術者不同。原判決既認上訴人行詐屬實，徒以被害人未滿二十歲，竟依刑法第三百四十一條第一項論擬，殊嫌未洽。', '（一）上訴人將其變造之條據提出法院請為追償，意在利用法院不正確之      判決，達其使對造交付租穀之目的，自與施用詐術使人將第三人之      物交付之情形無殊，即又成立詐欺罪名，雖其行使變造私文書之方      法行為較詐欺罪為重，依刑法第五十五條，仍應從行使變造私文書      罪處斷，但關於詐欺行為，究不能置而不論。（二）上訴人將其變造之字據提出法院請為追償，意在利用法院不正確之      判決，達其使對造交付租穀之目的，自與施用詐術使人將第三人之      物交付之情形無殊，即又成立詐欺罪名，雖其行使變造私文書之方      法行為較詐欺罪為重，依刑法第五十五條，仍應從行使變造私文書      罪處斷，但關於詐欺行為究不能置而不論。原審以上訴人提出變造      字據，無非矇蔽法院，使之認定錯誤，與向被害人著手詐欺取財者      不同，祇論以行使變造私文書罪，其見解顯有誤會。', '共同正犯應就全部犯罪結果共負責任，故正犯中之一人，其犯罪已達於既遂程度者，其他正犯亦應以既遂論科。原判決既認被告等為詐欺罪之共同正犯，乃僅對於已得財之被告某甲，論以既遂罪，而對於尚未得財之被告某乙等，論以未遂罪，自有未合。', '（一）數罪併罰應分別宣告其罪之刑，然後依法定標準，定其應執行之刑      ，為刑法第五十一條所明定，所謂其罪之刑，包括主刑、從刑而言      ，觀於同條第八款規定，宣告多數褫奪公權者，僅就其中最長期間      執行之，足徵無論主刑、從刑，非依其所犯各罪分別宣告，即無所      據以定其應執行之刑，第一審判決既認上訴人所犯連續侵占與連續      詐財二罪應予併罰，而其諭知各罪之刑，並未宣告從刑，乃忽於定      執行刑時，諭知褫奪公權二年，於法顯失所據，原審未予糾正，殊      非合法。（二）刑法第六十一條各款所列之案件，除第一款前段係以刑為標準外，      其第二款至第五款均係以罪為標準，不因其有法定加重原因而有異      ，上訴人詐欺部分，雖經原審依其他法條加重，而其所犯刑法第三      百三十九條之罪，既合於第六十一條第四款之規定，依刑事訴訟法      第三百六十八條，即不得上訴於第三審法院。', '（1）上訴人提出偽契，對於他人所有之山場杉木，訴請判令歸其所有，      即係向法院施用詐術，使將第三人之物交付於己，雖其結果敗訴，      仍於行使偽造私文書罪外，成立詐欺未遂罪名。 （2）上訴人充任保長，於奉令辦理兵役之際，為中籤之壯丁某甲雇人頂      替兵役，即係違背職務之行為，雖索取賄賂已在執行職務完畢以後      ，並非因收受賄賂而為違背職務之行為，與刑法第一百二十二條第      二項之構成要件不符，而其對於此種違背職務之行為收受賄賂，仍      屬一行為而觸犯該條第一項及違反兵役法治罪條例第六條之罪。', '上訴人受自訴人委託，向某公司代購貨物，偽造發貨單浮開貨價，交與自訴人，使其將所開貨款如數逕交某公司，而由上訴人潛向該公司取回浮開之款，顯係以行使偽造私文書之方法，使人陷於錯誤，交付浮開之款，不法入己，構成行使偽造私文書及詐欺罪之牽連犯，與背信罪之僅係違背任務而無以詐術使人將財物交付之情形者，截然不同。', '上訴人行使偽據，主張債權及地畝抵押權，係意圖以詐欺手段，取得債權及租種地畝之不法利益，除觸犯行使偽造私文書罪名外，並應成立以詐術得財產上不法利益之罪。', '刑法第三百二十九條所定之竊盜以強盜論者，係指竊盜因防護贓物、脫免逮捕、或湮滅罪證而當場施以強暴脅迫者而言，若於行竊時，復以強暴脅迫手段奪取他人之物為己有，則其本質上已純屬強盜行為，即應逕論以強盜之罪。', '為他人處理事務，意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使該他人交付財物者，縱令具備背信罪之要件，亦已包含於詐欺罪之觀念中，不得於詐欺罪外更論背信罪。', '刑法第三百三十九條第二項之詐欺罪，以得財產上不法之利益為要件，例如取得債權、免除債務之類。若詐得現實之財物，即與財產上不法之利益有別，應屬同條第一項之範圍。', '上訴人素無正業，平日結合同夥，專以竹籌紙牌局賭，從事詐財，其假賭博之名，行詐欺之實，顯非賭博行為，應構成以犯詐欺罪為常業之罪。原審認其以賭博為詐欺之方法，依刑法第五十五條處斷，殊屬違誤。', '刑法第三百三十九條第一項所謂之詐術，並不以欺罔為限，即利用人之錯誤而使其為財物之交付，亦不得謂非詐欺。', '刑法第三百六十三條第二項之罪，祇須一方施用詐術而取得財產上不法之利益為已足，並非以對方有交付行為為成立要件，所謂財產上不法之利益，亦不問其為有形與無形均包含在內。', '販賣鴉片，以假土攙和圖取他人之真土售價，除販賣鴉片罪外，其詐欺行為，兼觸犯刑法第三百六十三條第一項之罪，應依同法第七十四條，從一重處斷。', '詐得財物，乃現實之金錢，並非財產上不法之利益，原審未引刑法第三百六十三條第一項，誤引同條第二項，殊屬不當。', '上訴人提出偽造借約狀向法院追償，已達行使偽造文書之程度，惟行使偽造文書，意在以詐術使人交付所有物，雖其行使偽造文書為詐欺罪之方法，依刑法第七十四條應從一重處斷，原審竟置詐欺罪於不論，顯係違法。', '詐財罪之成立，要以加害者有不法而取得財物之意思，實施詐欺行為，被害者因此行為，致表意有所錯誤，而其結果為財產上之處分，受其損害。若取得之財物，不由於被害者交付之決意，不得認為本罪之完成。', '上訴人既有為自己及第三人不法所有之意，而以詐術使人交付財物，就令此項財物尚未分用，亦於本罪之成立，並無影響。原審認係詐欺取財，自無不合。', '農民協會為領導農民改良耕作之團體，依法無處罰人民之權。上訴人等共同勒罰某甲洋五十元，歸農民協會，原審以第一審認定上訴人係共犯刑法第三百六十三條之詐欺罪，尚無不合。']
1   意圖為自己或第三人不法之所有，以不正方法將虛偽資料或不正指令輸入電腦或其相關設備，製作財產權之得喪、變更紀錄，而取得他人之財產者，處七年以下有期徒刑，得併科七十萬元以下罰金。
2   以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
3   前二項之未遂犯罰之。['上訴人盜取陳某之印章交與不知情之李某，蓋用於當收據用之「工資發放明細表」領款人陳某之蓋章欄內，足以生損害於陳某，應成立偽造私文書之間接正犯。上訴人進而憑該「工資發放明細表」之蓋章，以代收據，使李某發放陳某之工資，即已達於行使該文書之階段。其偽造行為應為行使之高度行為所吸收。其盜用印章，係偽造私文書之部分行為，不另論罪。行使偽造私文書之目的，在於詐領工資，另成立詐欺罪，兩罪有方法結果之牽連關係，應從一重之行使偽造私文書罪處斷。', '上訴人等冒用會員名義，偽造標單，行使得標，詐取會款，彼此有犯意聯絡及行為分擔，應為共同正犯。偽造署押為偽造私文書之部分行為，不另成罪，偽造私文書而後行使，偽造之低度行為應為行使之高度行為所吸收，應依行使論擬。行使偽造私文書與詐欺二罪之間，有方法與結果牽連關係，應從行使偽造私文書一重論處。先後三次為之，時間緊接，犯意概括，構成要件亦復相同，應依連續犯例論以一罪。', '稅捐稽徵法業於民國六十五年十月二十二日公布施行，其第四十一條對於納稅義務人以詐術或其他不正當方法逃漏稅捐者，已有處罰規定，該法為特別法，自應優先於刑法第三百三十九條第二項而適用。', '被告共同以詐術，向質權人將質物 (汽車) 騙回另售他人且經過戶，致質權人喪失其質物之占有而不能請求返還，質權歸於消滅，使取回之原質物價值增高，即屬取得財產上之不法利益，應共同成立刑法第三百三十九條第二項之罪。', '刑法上偽造文書罪，係著重於保護公共信用之法益，即使該偽造文書所載名義制作人實無其人，而社會上一般人仍有誤信其為真正文書之危險，仍難阻卻犯罪之成立，況上訴人所偽造之機關現仍存在，其足生損害於該機關及被害人，了無疑義。原判決以其偽造後持以行使詐財，從一重論處行使偽造公文書罪刑，於法尚無違誤。', '刑法第五十五條之牽連犯，比較罪之重輕，係以所犯法條之本刑為標準。被告行使偽造私文書，及明知為不實事項登載於職務上所掌之公文書，與其所犯詐欺罪間，具有方法結果之牽連關係，而比較各該法條本刑，以行使明知為不實事項登載於職務上所掌公文書之法定本刑一年以上七年以下有期徒刑為最重，原判決遽論被告行使偽造私書罪刑，其適用法律難謂無違誤。', '上訴人於偽造私文書後，利用不知情之人，代為行使該文書詐財，係屬間接正犯，原判決從一重論處上訴人行使偽造私文書罪刑，於法並無不合。', '上訴人將偽造之稅戳蓋於私宰之豬皮上，用以證明業經繳納稅款，係以詐欺之方法圖得財產上不法之利益，而偽造刑法第二百二十條以文書論之公文書，且足以生損害於公眾或他人，自屬觸犯同法第二百十一條、第三百三十九條第二項之罪，應依同法第五十五條從一重處斷。', '被告於出賣土地後翻悔不賣，係違反契約之民事問題，不得謂為詐欺，買主如因此受有損害，儘可提起民事訴訟請求賠償。至被告所立之拋棄繼承書，既係以自己名義制作之文書，即無偽造可言，亦與刑法上偽造文書罪之構成要件不符。', '上訴人當日既係利用公營自來水廠工務課長之身分，為人設計安裝水道，並以代為上下應酬包裝完成為詞，使人陷於錯誤交付款項，顯係公務員假借職務上之機會，意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，與圖利罪之情形不合，且其詐得之財物，即所收新台幣三千七百元，除去工料費一千九百零六元四角外之一千七百九十三元六角，亦應歸還被害人，不得予以沒收。原審遽予維持第一審科處圖利罪刑，並沒收其詐取財物之判決，實難謂非違誤。', '刑法第三百三十九條第一項詐欺罪之成立，以意圖為自己或第三人不法所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付為要件。所謂以詐術使人交付，必須被詐欺人因其詐術而陷於錯誤，若其所用方法，不能認為詐術，亦不致使人陷於錯誤，即不構成該罪。', '上訴人變造私文書及業務上登載不實之事實，係為達其詐得財產上不法利益之方法，其詐欺未遂之行為，應成立刑法第三百三十九條第三項、第二項之罪名，核與同法第三百四十二條背信罪之構成要件不合，第一審判決併列背信法條處斷，原判決予以維持，均難謂無違誤。', '上訴人因權利人提起民事訴訟向其追取租仔，先後在受訴法院提出偽契，主張受當該田，及已代為贖回，否認付租義務，自係連續行使偽造私文書，以詐術圖得財產上不法之利益，既經民事判決勝訴確定在案，其詐欺即屬既遂。', '上訴人既以詐術使人將財物交付，則被害人縱未滿二十歲，亦屬刑法第三百三十九條之犯罪，與同法第三百四十一條僅係消極的乘被害人精神上之缺陷，使之交付財物，而非積極的由於加害人之施用詐術者不同。原判決既認上訴人行詐屬實，徒以被害人未滿二十歲，竟依刑法第三百四十一條第一項論擬，殊嫌未洽。', '（一）上訴人將其變造之條據提出法院請為追償，意在利用法院不正確之      判決，達其使對造交付租穀之目的，自與施用詐術使人將第三人之      物交付之情形無殊，即又成立詐欺罪名，雖其行使變造私文書之方      法行為較詐欺罪為重，依刑法第五十五條，仍應從行使變造私文書      罪處斷，但關於詐欺行為，究不能置而不論。（二）上訴人將其變造之字據提出法院請為追償，意在利用法院不正確之      判決，達其使對造交付租穀之目的，自與施用詐術使人將第三人之      物交付之情形無殊，即又成立詐欺罪名，雖其行使變造私文書之方      法行為較詐欺罪為重，依刑法第五十五條，仍應從行使變造私文書      罪處斷，但關於詐欺行為究不能置而不論。原審以上訴人提出變造      字據，無非矇蔽法院，使之認定錯誤，與向被害人著手詐欺取財者      不同，祇論以行使變造私文書罪，其見解顯有誤會。', '共同正犯應就全部犯罪結果共負責任，故正犯中之一人，其犯罪已達於既遂程度者，其他正犯亦應以既遂論科。原判決既認被告等為詐欺罪之共同正犯，乃僅對於已得財之被告某甲，論以既遂罪，而對於尚未得財之被告某乙等，論以未遂罪，自有未合。', '（一）數罪併罰應分別宣告其罪之刑，然後依法定標準，定其應執行之刑      ，為刑法第五十一條所明定，所謂其罪之刑，包括主刑、從刑而言      ，觀於同條第八款規定，宣告多數褫奪公權者，僅就其中最長期間      執行之，足徵無論主刑、從刑，非依其所犯各罪分別宣告，即無所      據以定其應執行之刑，第一審判決既認上訴人所犯連續侵占與連續      詐財二罪應予併罰，而其諭知各罪之刑，並未宣告從刑，乃忽於定      執行刑時，諭知褫奪公權二年，於法顯失所據，原審未予糾正，殊      非合法。（二）刑法第六十一條各款所列之案件，除第一款前段係以刑為標準外，      其第二款至第五款均係以罪為標準，不因其有法定加重原因而有異      ，上訴人詐欺部分，雖經原審依其他法條加重，而其所犯刑法第三      百三十九條之罪，既合於第六十一條第四款之規定，依刑事訴訟法      第三百六十八條，即不得上訴於第三審法院。', '（1）上訴人提出偽契，對於他人所有之山場杉木，訴請判令歸其所有，      即係向法院施用詐術，使將第三人之物交付於己，雖其結果敗訴，      仍於行使偽造私文書罪外，成立詐欺未遂罪名。 （2）上訴人充任保長，於奉令辦理兵役之際，為中籤之壯丁某甲雇人頂      替兵役，即係違背職務之行為，雖索取賄賂已在執行職務完畢以後      ，並非因收受賄賂而為違背職務之行為，與刑法第一百二十二條第      二項之構成要件不符，而其對於此種違背職務之行為收受賄賂，仍      屬一行為而觸犯該條第一項及違反兵役法治罪條例第六條之罪。', '上訴人受自訴人委託，向某公司代購貨物，偽造發貨單浮開貨價，交與自訴人，使其將所開貨款如數逕交某公司，而由上訴人潛向該公司取回浮開之款，顯係以行使偽造私文書之方法，使人陷於錯誤，交付浮開之款，不法入己，構成行使偽造私文書及詐欺罪之牽連犯，與背信罪之僅係違背任務而無以詐術使人將財物交付之情形者，截然不同。', '上訴人行使偽據，主張債權及地畝抵押權，係意圖以詐欺手段，取得債權及租種地畝之不法利益，除觸犯行使偽造私文書罪名外，並應成立以詐術得財產上不法利益之罪。', '刑法第三百二十九條所定之竊盜以強盜論者，係指竊盜因防護贓物、脫免逮捕、或湮滅罪證而當場施以強暴脅迫者而言，若於行竊時，復以強暴脅迫手段奪取他人之物為己有，則其本質上已純屬強盜行為，即應逕論以強盜之罪。', '為他人處理事務，意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使該他人交付財物者，縱令具備背信罪之要件，亦已包含於詐欺罪之觀念中，不得於詐欺罪外更論背信罪。', '刑法第三百三十九條第二項之詐欺罪，以得財產上不法之利益為要件，例如取得債權、免除債務之類。若詐得現實之財物，即與財產上不法之利益有別，應屬同條第一項之範圍。', '上訴人素無正業，平日結合同夥，專以竹籌紙牌局賭，從事詐財，其假賭博之名，行詐欺之實，顯非賭博行為，應構成以犯詐欺罪為常業之罪。原審認其以賭博為詐欺之方法，依刑法第五十五條處斷，殊屬違誤。', '刑法第三百三十九條第一項所謂之詐術，並不以欺罔為限，即利用人之錯誤而使其為財物之交付，亦不得謂非詐欺。', '刑法第三百六十三條第二項之罪，祇須一方施用詐術而取得財產上不法之利益為已足，並非以對方有交付行為為成立要件，所謂財產上不法之利益，亦不問其為有形與無形均包含在內。', '販賣鴉片，以假土攙和圖取他人之真土售價，除販賣鴉片罪外，其詐欺行為，兼觸犯刑法第三百六十三條第一項之罪，應依同法第七十四條，從一重處斷。', '詐得財物，乃現實之金錢，並非財產上不法之利益，原審未引刑法第三百六十三條第一項，誤引同條第二項，殊屬不當。', '上訴人提出偽造借約狀向法院追償，已達行使偽造文書之程度，惟行使偽造文書，意在以詐術使人交付所有物，雖其行使偽造文書為詐欺罪之方法，依刑法第七十四條應從一重處斷，原審竟置詐欺罪於不論，顯係違法。', '詐財罪之成立，要以加害者有不法而取得財物之意思，實施詐欺行為，被害者因此行為，致表意有所錯誤，而其結果為財產上之處分，受其損害。若取得之財物，不由於被害者交付之決意，不得認為本罪之完成。', '上訴人既有為自己及第三人不法所有之意，而以詐術使人交付財物，就令此項財物尚未分用，亦於本罪之成立，並無影響。原審認係詐欺取財，自無不合。', '農民協會為領導農民改良耕作之團體，依法無處罰人民之權。上訴人等共同勒罰某甲洋五十元，歸農民協會，原審以第一審認定上訴人係共犯刑法第三百六十三條之詐欺罪，尚無不合。']
1   犯第三百三十九條詐欺罪而有下列情形之一者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科一百萬元以下罰金：
一、冒用政府機關或公務員名義犯之。
二、三人以上共同犯之。
三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，對公眾散布而犯之。
四、以電腦合成或其他科技方法製作關於他人不實影像、聲音或電磁紀錄之方法犯之。
2   前項之未遂犯罰之。['上訴人盜取陳某之印章交與不知情之李某，蓋用於當收據用之「工資發放明細表」領款人陳某之蓋章欄內，足以生損害於陳某，應成立偽造私文書之間接正犯。上訴人進而憑該「工資發放明細表」之蓋章，以代收據，使李某發放陳某之工資，即已達於行使該文書之階段。其偽造行為應為行使之高度行為所吸收。其盜用印章，係偽造私文書之部分行為，不另論罪。行使偽造私文書之目的，在於詐領工資，另成立詐欺罪，兩罪有方法結果之牽連關係，應從一重之行使偽造私文書罪處斷。', '上訴人等冒用會員名義，偽造標單，行使得標，詐取會款，彼此有犯意聯絡及行為分擔，應為共同正犯。偽造署押為偽造私文書之部分行為，不另成罪，偽造私文書而後行使，偽造之低度行為應為行使之高度行為所吸收，應依行使論擬。行使偽造私文書與詐欺二罪之間，有方法與結果牽連關係，應從行使偽造私文書一重論處。先後三次為之，時間緊接，犯意概括，構成要件亦復相同，應依連續犯例論以一罪。', '稅捐稽徵法業於民國六十五年十月二十二日公布施行，其第四十一條對於納稅義務人以詐術或其他不正當方法逃漏稅捐者，已有處罰規定，該法為特別法，自應優先於刑法第三百三十九條第二項而適用。', '被告共同以詐術，向質權人將質物 (汽車) 騙回另售他人且經過戶，致質權人喪失其質物之占有而不能請求返還，質權歸於消滅，使取回之原質物價值增高，即屬取得財產上之不法利益，應共同成立刑法第三百三十九條第二項之罪。', '刑法上偽造文書罪，係著重於保護公共信用之法益，即使該偽造文書所載名義制作人實無其人，而社會上一般人仍有誤信其為真正文書之危險，仍難阻卻犯罪之成立，況上訴人所偽造之機關現仍存在，其足生損害於該機關及被害人，了無疑義。原判決以其偽造後持以行使詐財，從一重論處行使偽造公文書罪刑，於法尚無違誤。', '刑法第五十五條之牽連犯，比較罪之重輕，係以所犯法條之本刑為標準。被告行使偽造私文書，及明知為不實事項登載於職務上所掌之公文書，與其所犯詐欺罪間，具有方法結果之牽連關係，而比較各該法條本刑，以行使明知為不實事項登載於職務上所掌公文書之法定本刑一年以上七年以下有期徒刑為最重，原判決遽論被告行使偽造私書罪刑，其適用法律難謂無違誤。', '上訴人於偽造私文書後，利用不知情之人，代為行使該文書詐財，係屬間接正犯，原判決從一重論處上訴人行使偽造私文書罪刑，於法並無不合。', '上訴人將偽造之稅戳蓋於私宰之豬皮上，用以證明業經繳納稅款，係以詐欺之方法圖得財產上不法之利益，而偽造刑法第二百二十條以文書論之公文書，且足以生損害於公眾或他人，自屬觸犯同法第二百十一條、第三百三十九條第二項之罪，應依同法第五十五條從一重處斷。', '被告於出賣土地後翻悔不賣，係違反契約之民事問題，不得謂為詐欺，買主如因此受有損害，儘可提起民事訴訟請求賠償。至被告所立之拋棄繼承書，既係以自己名義制作之文書，即無偽造可言，亦與刑法上偽造文書罪之構成要件不符。', '上訴人當日既係利用公營自來水廠工務課長之身分，為人設計安裝水道，並以代為上下應酬包裝完成為詞，使人陷於錯誤交付款項，顯係公務員假借職務上之機會，意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，與圖利罪之情形不合，且其詐得之財物，即所收新台幣三千七百元，除去工料費一千九百零六元四角外之一千七百九十三元六角，亦應歸還被害人，不得予以沒收。原審遽予維持第一審科處圖利罪刑，並沒收其詐取財物之判決，實難謂非違誤。', '刑法第三百三十九條第一項詐欺罪之成立，以意圖為自己或第三人不法所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付為要件。所謂以詐術使人交付，必須被詐欺人因其詐術而陷於錯誤，若其所用方法，不能認為詐術，亦不致使人陷於錯誤，即不構成該罪。', '上訴人變造私文書及業務上登載不實之事實，係為達其詐得財產上不法利益之方法，其詐欺未遂之行為，應成立刑法第三百三十九條第三項、第二項之罪名，核與同法第三百四十二條背信罪之構成要件不合，第一審判決併列背信法條處斷，原判決予以維持，均難謂無違誤。', '上訴人因權利人提起民事訴訟向其追取租仔，先後在受訴法院提出偽契，主張受當該田，及已代為贖回，否認付租義務，自係連續行使偽造私文書，以詐術圖得財產上不法之利益，既經民事判決勝訴確定在案，其詐欺即屬既遂。', '上訴人既以詐術使人將財物交付，則被害人縱未滿二十歲，亦屬刑法第三百三十九條之犯罪，與同法第三百四十一條僅係消極的乘被害人精神上之缺陷，使之交付財物，而非積極的由於加害人之施用詐術者不同。原判決既認上訴人行詐屬實，徒以被害人未滿二十歲，竟依刑法第三百四十一條第一項論擬，殊嫌未洽。', '（一）上訴人將其變造之條據提出法院請為追償，意在利用法院不正確之      判決，達其使對造交付租穀之目的，自與施用詐術使人將第三人之      物交付之情形無殊，即又成立詐欺罪名，雖其行使變造私文書之方      法行為較詐欺罪為重，依刑法第五十五條，仍應從行使變造私文書      罪處斷，但關於詐欺行為，究不能置而不論。（二）上訴人將其變造之字據提出法院請為追償，意在利用法院不正確之      判決，達其使對造交付租穀之目的，自與施用詐術使人將第三人之      物交付之情形無殊，即又成立詐欺罪名，雖其行使變造私文書之方      法行為較詐欺罪為重，依刑法第五十五條，仍應從行使變造私文書      罪處斷，但關於詐欺行為究不能置而不論。原審以上訴人提出變造      字據，無非矇蔽法院，使之認定錯誤，與向被害人著手詐欺取財者      不同，祇論以行使變造私文書罪，其見解顯有誤會。', '共同正犯應就全部犯罪結果共負責任，故正犯中之一人，其犯罪已達於既遂程度者，其他正犯亦應以既遂論科。原判決既認被告等為詐欺罪之共同正犯，乃僅對於已得財之被告某甲，論以既遂罪，而對於尚未得財之被告某乙等，論以未遂罪，自有未合。', '（一）數罪併罰應分別宣告其罪之刑，然後依法定標準，定其應執行之刑      ，為刑法第五十一條所明定，所謂其罪之刑，包括主刑、從刑而言      ，觀於同條第八款規定，宣告多數褫奪公權者，僅就其中最長期間      執行之，足徵無論主刑、從刑，非依其所犯各罪分別宣告，即無所      據以定其應執行之刑，第一審判決既認上訴人所犯連續侵占與連續      詐財二罪應予併罰，而其諭知各罪之刑，並未宣告從刑，乃忽於定      執行刑時，諭知褫奪公權二年，於法顯失所據，原審未予糾正，殊      非合法。（二）刑法第六十一條各款所列之案件，除第一款前段係以刑為標準外，      其第二款至第五款均係以罪為標準，不因其有法定加重原因而有異      ，上訴人詐欺部分，雖經原審依其他法條加重，而其所犯刑法第三      百三十九條之罪，既合於第六十一條第四款之規定，依刑事訴訟法      第三百六十八條，即不得上訴於第三審法院。', '（1）上訴人提出偽契，對於他人所有之山場杉木，訴請判令歸其所有，      即係向法院施用詐術，使將第三人之物交付於己，雖其結果敗訴，      仍於行使偽造私文書罪外，成立詐欺未遂罪名。 （2）上訴人充任保長，於奉令辦理兵役之際，為中籤之壯丁某甲雇人頂      替兵役，即係違背職務之行為，雖索取賄賂已在執行職務完畢以後      ，並非因收受賄賂而為違背職務之行為，與刑法第一百二十二條第      二項之構成要件不符，而其對於此種違背職務之行為收受賄賂，仍      屬一行為而觸犯該條第一項及違反兵役法治罪條例第六條之罪。', '上訴人受自訴人委託，向某公司代購貨物，偽造發貨單浮開貨價，交與自訴人，使其將所開貨款如數逕交某公司，而由上訴人潛向該公司取回浮開之款，顯係以行使偽造私文書之方法，使人陷於錯誤，交付浮開之款，不法入己，構成行使偽造私文書及詐欺罪之牽連犯，與背信罪之僅係違背任務而無以詐術使人將財物交付之情形者，截然不同。', '上訴人行使偽據，主張債權及地畝抵押權，係意圖以詐欺手段，取得債權及租種地畝之不法利益，除觸犯行使偽造私文書罪名外，並應成立以詐術得財產上不法利益之罪。', '刑法第三百二十九條所定之竊盜以強盜論者，係指竊盜因防護贓物、脫免逮捕、或湮滅罪證而當場施以強暴脅迫者而言，若於行竊時，復以強暴脅迫手段奪取他人之物為己有，則其本質上已純屬強盜行為，即應逕論以強盜之罪。', '為他人處理事務，意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使該他人交付財物者，縱令具備背信罪之要件，亦已包含於詐欺罪之觀念中，不得於詐欺罪外更論背信罪。', '刑法第三百三十九條第二項之詐欺罪，以得財產上不法之利益為要件，例如取得債權、免除債務之類。若詐得現實之財物，即與財產上不法之利益有別，應屬同條第一項之範圍。', '上訴人素無正業，平日結合同夥，專以竹籌紙牌局賭，從事詐財，其假賭博之名，行詐欺之實，顯非賭博行為，應構成以犯詐欺罪為常業之罪。原審認其以賭博為詐欺之方法，依刑法第五十五條處斷，殊屬違誤。', '刑法第三百三十九條第一項所謂之詐術，並不以欺罔為限，即利用人之錯誤而使其為財物之交付，亦不得謂非詐欺。', '刑法第三百六十三條第二項之罪，祇須一方施用詐術而取得財產上不法之利益為已足，並非以對方有交付行為為成立要件，所謂財產上不法之利益，亦不問其為有形與無形均包含在內。', '販賣鴉片，以假土攙和圖取他人之真土售價，除販賣鴉片罪外，其詐欺行為，兼觸犯刑法第三百六十三條第一項之罪，應依同法第七十四條，從一重處斷。', '詐得財物，乃現實之金錢，並非財產上不法之利益，原審未引刑法第三百六十三條第一項，誤引同條第二項，殊屬不當。', '上訴人提出偽造借約狀向法院追償，已達行使偽造文書之程度，惟行使偽造文書，意在以詐術使人交付所有物，雖其行使偽造文書為詐欺罪之方法，依刑法第七十四條應從一重處斷，原審竟置詐欺罪於不論，顯係違法。', '詐財罪之成立，要以加害者有不法而取得財物之意思，實施詐欺行為，被害者因此行為，致表意有所錯誤，而其結果為財產上之處分，受其損害。若取得之財物，不由於被害者交付之決意，不得認為本罪之完成。', '上訴人既有為自己及第三人不法所有之意，而以詐術使人交付財物，就令此項財物尚未分用，亦於本罪之成立，並無影響。原審認係詐欺取財，自無不合。', '農民協會為領導農民改良耕作之團體，依法無處罰人民之權。上訴人等共同勒罰某甲洋五十元，歸農民協會，原審以第一審認定上訴人係共犯刑法第三百六十三條之詐欺罪，尚無不合。']
1   意圖為自己或第三人不法之所有，乘未滿十八歲人之知慮淺薄，或乘人精神障礙、心智缺陷而致其辨識能力顯有不足或其他相類之情形，使之將本人或第三人之物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科五十萬元以下罰金。
2   以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
3   前二項之未遂犯罰之。['刑法第三百四十一條第一項所謂乘未滿二十歲人之知慮淺薄，係指其人依照周年計算未滿二十歲，且其知慮確屬淺薄者而言，至其人已否結婚則非所問。']
1   為他人處理事務，意圖為自己或第三人不法之利益，或損害本人之利益，而為違背其任務之行為，致生損害於本人之財產或其他利益者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科五十萬元以下罰金。
2   前項之未遂犯罰之。['刑法上之背信罪為一般的違背任務之犯罪，若為他人處理事務，意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使他人交付財物者，應成立詐欺罪，不能論以背信罪。', '被告未履行出賣人之義務，而將買賣標的物再出賣於他人，與為他人處理事務有間，核與刑法上背信罪以為他人處理事務為前提之構成要件不符。', '刑法第三百四十二條第一項之背信罪，必須違背任務之行為，具有為圖取不法利益，或圖加不法損害之意思，為構成要件，若本人利益之受損害，乃基於正當原因，並非不法，則因缺乏犯罪意思要件之故，即難律以本罪。', '刑法第三百四十二條之背信罪，以處理他人事務為前提，如其處理事務係經他人之委任，於委任其處理期間，因發見受任人處理事務有不當，經撤銷其委任，由另人處理者，則被撤銷者，即再無為他人處理事務之權，於此而有不法行為時，除成立他罪外，要難以刑法上背信罪相繩。', '刑法上之背信罪，為一般的違背任務之犯罪，如果其違背任務係圖為自己不法之所有，已達於竊盜或侵占之程度，縱另有以舊抵新之彌縫行為、仍應從竊盜或侵占罪處斷，不能援用背信之法條相繩。', '被告與自訴人於訂立承攬契約後，為自訴人拆除舊屋建築新屋，仍屬於自己之工作行為，並非為他人處理事務，殊與背信罪之構成要件不符。如其拆除之舊料應屬自訴人所有，而被告有竊取或侵占行為，亦應分別情形依各該罪名論處，要難以背信罪相繩。', '刑法第三百四十二條之背信罪，須以為他人處理事務為前提，所謂為他人云者，係指受他人委任，而為其處理事務而言。', '刑法第三百四十二條之背信罪，以處理他人事務為前提。耕作地之出租人，依法固應將耕作地交與承租人使用收益，但其交地之行為，並非為承租人處理事務，則其不能交付，不問其原因如何，均與刑法上之背信罪無關。', '刑法上之背信罪，係指為他人處理事務之人，以侵占以外之方法，違背任務，損害本人利益之行為而言。若侵占罪，則以侵占自己持有他人之物為其特質，至其持有之原因如何，可以不問，故就處理他人事務之持有物，以不法所有之意思，據為己有，係屬侵占罪，而非背信罪。', '刑法上之背信罪為一般的違背任務之犯罪，而同法之侵占罪，則專指持有他人所有物，以不法領得之意思，變更持有為所有，侵占入己者而言。故違背任務行為，苟係將其持有之他人所有物，意圖不法領得，據為己有，自應論以侵占罪，縱令侵占時另將較廉之物予以彌縫，而於侵占罪之成立，並無影響，即不能援用背信之法條處斷。', '刑法第三百四十二條之背信罪，以有取得不法利益或損害本人利益之意圖為必要，若無此意圖，即屬缺乏意思要件，縱有違背任務之行為，並致生損害於本人之財產或其他利益，亦難律以本條之罪。', '被告等為某號執行業務之人，係為某號合夥團體處理事務，並非為上訴人個人處理事務。上訴人所稱與被告等夥設某號，由被告等任司理司庫等職，不付上訴人應得之酬金等語，縱屬實在，其受損害者，亦係上訴人個人之利益，而某號合夥團體並無損害，核與刑法背信罪之為人處理事務及損害本人財產或利益之條件，均不相符。', '背信罪之主體限於為他人處理事務之人，如為自己之工作行為，無論圖利之情形是否正當，原與該條犯罪之要件不符。上訴人向被告定製證章，限時完成，銀貨兩交，自屬民法上之承攬契約。被告於訂約後為上訴人製作證章，仍屬於自己之工作行為，並非為他人處理事務，縱其工作瑕疵由於故意或過失所致，上訴人除得依法請求修補或解除契約或請求減少報酬，並得請求損害賠償外，要不能繩以刑法上之背信罪。', '刑法第三百四十二條第一項之罪，以損害本人之財產或其利益為構成要件之一，上訴人為某氏處理事務，雖浮開經手用款，意圖向某氏索償，但某氏並未實行給付，即尚無損害可言，不得謂已達於既遂之程度。', '背信係因身分而成立之罪，其共同實施或教唆幫助者，雖無此項身分，依刑法第三十一條第一項規定，仍以共犯論。被告某甲受某乙委託，代為買賣煤炭，其買進與賣出均屬其事務處理之範圍，某甲因買進數不足額，於賣出時勾同某丙以少報多，自應成立背信之罪。某丙雖未受某乙委任，且係於某甲賣出煤炭時始參與其事，亦無解於背信罪之成立。', '公務員關於職務上之行為，有時雖亦足以構成背信罪，然以不合於瀆職罪之構成要件為限，如其犯罪行為已足成立瀆職罪名，即不能以其違背職務而認為構成背信罪。', '被告充當某銀行行員，有保管匯票用紙，登載匯款帳目之職，雖不能謂非處理他人事務，但關於匯票之制作，並不屬其處理事務之範圍，其將保管之空白匯票用紙偽造匯票，究與背信罪之構成要件不合。', '民間鳩會集款，會員相互間彼此或不相知，誠恐首會及輪流得會之人將來不繳會款，致其他得會在後者無從取償，每擇有聲望之人為莊首，使其保證會款必能照數收回，如有中途散局或繳不足額情事，概由莊首負其全責。其用意無非欲鞏固會款之信用，使人樂於入會而已。故莊首對於得會人僅係居於保證之地位，嗣後即或推卸責任，亦祇屬民事上之違約問題，與刑法第三百四十二條之背信罪須行為人具有為他人處理事務之資格者不合，自無犯罪可言。', '某甲既受某銀行之委託，稽核抵押貨物之進出，乃竟受出押人之運動，而聽其陸續變賣抵押物，以致損害某銀行之財產，自應構成刑法第三百四十二條第一項之罪，原審論以侵占業務上持有物之罪，適用法則，顯有不當。', '背信罪之成立，以處理他人事務之人，有圖自己或第三人得不法利益，或圖加損害於本人之意思，而故為違背其任務之行為為要件，如僅因處理事務怠於注意，致其事務生不良之影響，則為處理事務之過失問題，既非故意為違背任務之行為，自不負若何罪責。', '刑法第三百六十六條之背信罪，必須違背任務之行為係為圖取不法利益，或圖加不法損害之手段，始得成立。至該條所謂意圖為自己或第三人得不法利益一語，原指自己或第三人在法律上不應取得之利益，意圖取得或使其取得者而言。如果在法律上可得主張之權利，即屬正當利益，雖以非法方法使其實現，僅屬於手段不法，無構成背信罪之餘地。', '上訴人於辭退衛生雜誌推銷任務之後，自辦衛生月刊，縱令其月刊內容完全剿襲衛生雜誌之文稿，亦祇能發生民事上賠償損害問題，不能遽論以刑法第三百六十六條之罪。']
第三百二十三條及第三百二十四條之規定，於第三百三十九條至前條之罪準用之。[]
1   乘他人急迫、輕率、無經驗或難以求助之處境，貸以金錢或其他物品，而取得與原本顯不相當之重利者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科三十萬元以下罰金。
2   前項重利，包括手續費、保管費、違約金及其他與借貸相關之費用。['刑法第三百四十四條重利罪成立之要件為（一）乘人急迫、輕率或無經驗，貸以金錢或其他物品，（二）取得與原本顯不相當之重利。在第一條件，係指明知他人出於急迫、輕率或無經驗，而利用機會故為貸與，在第二條件，係指就原本利率、時期核算及參酌當地之經濟狀況，較之一般債務之利息，顯有特殊之超額者而言。此項犯罪，固須對於特定人為之，始能成立。至若明知社會上有因急迫而舉債濟急，及因輕率或無經驗而從事舉債之情形，預定苛刻條件，一俟他人告貸，藉以博取重利為常業者，雖非對於特定人乘機利用，不能謂非對於一般人具有犯罪之概括故意，則其犯有前項法條所載情事，即應論以同法第三百四十五條之罪。']
1   以強暴、脅迫、恐嚇、侵入住宅、傷害、毀損、監控或其他足以使人心生畏懼之方法取得前條第一項之重利者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科五十萬元以下罰金。
2   前項之未遂犯罰之。['刑法第三百四十四條重利罪成立之要件為（一）乘人急迫、輕率或無經驗，貸以金錢或其他物品，（二）取得與原本顯不相當之重利。在第一條件，係指明知他人出於急迫、輕率或無經驗，而利用機會故為貸與，在第二條件，係指就原本利率、時期核算及參酌當地之經濟狀況，較之一般債務之利息，顯有特殊之超額者而言。此項犯罪，固須對於特定人為之，始能成立。至若明知社會上有因急迫而舉債濟急，及因輕率或無經驗而從事舉債之情形，預定苛刻條件，一俟他人告貸，藉以博取重利為常業者，雖非對於特定人乘機利用，不能謂非對於一般人具有犯罪之概括故意，則其犯有前項法條所載情事，即應論以同法第三百四十五條之罪。']
（刪除）
第 三十三 章 恐嚇及擄人勒贖罪['刑法第三百四十四條重利罪成立之要件為（一）乘人急迫、輕率或無經驗，貸以金錢或其他物品，（二）取得與原本顯不相當之重利。在第一條件，係指明知他人出於急迫、輕率或無經驗，而利用機會故為貸與，在第二條件，係指就原本利率、時期核算及參酌當地之經濟狀況，較之一般債務之利息，顯有特殊之超額者而言。此項犯罪，固須對於特定人為之，始能成立。至若明知社會上有因急迫而舉債濟急，及因輕率或無經驗而從事舉債之情形，預定苛刻條件，一俟他人告貸，藉以博取重利為常業者，雖非對於特定人乘機利用，不能謂非對於一般人具有犯罪之概括故意，則其犯有前項法條所載情事，即應論以同法第三百四十五條之罪。']
1   意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之物交付者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科三萬元以下罰金。
2   以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
3   前二項之未遂犯罰之。['恐嚇取財罪與強盜罪構成要件並不相同，上訴人之前一行為，果係成立恐嚇取財罪，依司法院大法官會議釋字第一五二號解釋，與其後一行為 (強盜行為) ，自無連續犯可言。', '刑法第三百四十六條之恐嚇取財罪之恐嚇行為，係指以將來惡害之通知恫嚇他人而言，受恐嚇人尚有自由意志，不過因此而懷有恐懼之心，故與強盜罪以目前之危害脅迫他人，致喪失自由意志不能抗拒者不同。', '上訴人夥同另三人，見被害人與女友偕行，共同意圖為自己不法之所有，將被害人包圍，並對其聲稱：放漂亮點把錢拿出來，免得難看等語，係以將來惡害之事通知被害人，致被害人心生畏怖，雖未得手，仍應以共同恐嚇未遂犯論。', '上訴人於吃茶後算帳時，將刀插於桌上，其係表示如欲收茶資，即將加害，是以恐嚇手段企圖白吃，不付茶資，欲免除應付之支出，至為明顯，嗣雖經人搶下尖刀，而由其友代為付清茶資，致未達成目的，仍應成立刑法第三百四十六條第二項、第三項以恐嚇得財產上不法之利益未遂罪名。', '刑法上之恐嚇取財罪，係以恐嚇使人生畏怖心而交付財物為構成要件，如交付財物並非由於畏怖心所致，而另有其他企圖者，其恐嚇尚非既遂。', '被害人之交付上訴人新台幣三百元，如係由於上訴人以將來惡害通知使其心生畏怖，而加以要索之結果，固應成立刑法第三百四十六條第一項之恐嚇取財罪，若該上訴人僅表示欲加毆打，而被害人為求息事，因聽從他人之調解而交付者，則尚難律以該條之罪。', '刑法第三百四十六條第一項之恐嚇罪，係以恐嚇使人交付財物為要件，如果僅有恐嚇行為，並無使人交付財物之表示，被害人之交付財物乃因其為公務員有職務關係之故，則應成立收受賄賂罪，要與恐嚇罪之要件不合。', '刑法第三百四十六條之恐嚇，係指以將來之惡害通知被害人，使其生畏怖心之謂，若以目前危害或暴力相加，則為強暴、脅迫，與恐嚇之意義不符，不能遽以該條之罪論擬。', '刑法第三百四十六條之恐嚇，僅指以將來之惡害通知被害人，使其發生畏怖心為已足，若進而對被害人施用強暴脅迫者，自非僅為恐嚇，而應構成其他相當罪名。', '上訴人與另三人僱用小包車旅行，因無車資，乃於車行至荒僻之地，命司機停車，詭云彼等係逃犯，並將攜帶之小刀一把故意露出，聲言欲索車資隨我上山去拿，致該司機畏懼，不敢索取車資，隱忍而歸，應構成刑法第三百四十六條第二項共同以恐嚇方法得財產上不法之利益之罪。', '刑法第三百四十六條之恐嚇，僅指以將來之惡害通知被害人，使其發生畏怖心為已足，若進而對被害人施用強暴脅迫者，縱未至不能抗拒之程度，亦不能以恐嚇論罪。', '刑法第三百四十六條第一項恐嚇取財罪之構成，以犯人所為不法之惡害通知達到於被害人，並足使其心生畏懼而交付財物為要件。', '刑法第三百四十六條之恐嚇罪，係以恐嚇使人生畏怖心而交付財物為要件，故其交付財物，並非因畏怖心所致，其恐嚇尚非既遂，上訴人雖於十七日以恐嚇使被害人生畏怖心，而被害人於次日攜款前往交付，乃出於警察便利破案之授意，並非因其畏怖心所致，自應仍以恐嚇未遂論科。', '刑法第三百四十六條恐嚇罪之構成，須以行為人對於被害人所用之手段，有使其發生畏懼心者為要件。被害人惑於被告所云，見其宅有三種不同色彩靈魂，斷定其家最近死了二人，可能再有一人死去之謊言，信以為真交付財物，求其禳解，是被害人之交付財物，乃不過僅基於被告之欺罔行為，陷於錯誤所致，自與恐嚇罪之要件不合。', '上訴人以恐嚇方法使某甲交付財物，尚未得財之際，即被警捕獲，顯係已著手於犯罪行為之實行而不遂，自不能遽以既遂犯論擬。', '（ 1）以威嚇方法使人交付財物之強盜罪，與恐嚇罪之區別，係以對於被      害人施用威嚇程度為標準。如其程度足以抑壓被害人之意思自由，      至使不能抵抗而為財物之交付者，即屬強盜罪。否則，被害人之交      付財物與否，儘有自由斟酌之餘地者，即應成立恐嚇罪。（ 2）恐嚇罪質，非不含有詐欺性，其與詐欺罪之區別，係在行為人對於      被害人所用之手段，僅使其陷於錯誤者，為詐欺，使發生畏懼心者      ，為恐嚇。', '刑法第三百四十六條之恐嚇，係指以將來之害惡通知被害人，使其生畏怖心之謂，若僅以債務關係，謂如不履行債務，行將以訴求之，則與恐嚇之意義不符，不能律以該條之罪。', '（一）某甲因被告之誣姦圖訛，僅立給期條，並非交付現款，則其結果，      不過使被告取得債權，祇能認為財產上不法之利益，應構成刑法第      三百四十六條第二項之罪。（二）懲治盜匪暫行辦法第五條第二款所謂以恐嚇方法取人財物，與刑法      第三百四十六條第一項之恐嚇使人將本人或第三人之物交付之規定      相當，觸犯此項罪名之案件，依懲治盜匪暫行辦法第九條，固應由      駐在地有審判權之軍事機關或已兼未兼軍法官之該管行政督察專員      或縣長審判之，但其施用恐嚇方法，如係得財產上之不法利益，並      非取人財物，即僅成立刑法第三百四十六條第二項之罪，與懲治盜      匪暫行辦法第五條第二款之規定不符，普通法院自屬有權審判。', '以恐嚇使人將物交付，有時固亦含有詐欺性質，但與詐欺罪之區別，則在有無施用威嚇，使人心生畏懼之情形為斷。', '上訴人充當巡捕，於某甲取紗回家，路經某處，向其查詢之時，已經某甲告以來源後，仍須令其出洋十元，始准放行。是上訴人係以不放行之害惡，通知某甲，使其生畏怖之念，而交付財物，應成立刑法第三百四十六條第一項之恐嚇罪。', '刑法第三百四十六條第一項之恐嚇罪，係以意圖為自己或第三人不法所有為構成要件之一，若僅以恐嚇方法使人交付財物，而並無不法所有之意圖者，縱令其行為或可觸犯他項罪名，要無由成立本條之恐嚇罪。', '刑法第三百七十條第一項所謂恐嚇，凡一切之言語、舉動足以使他人生畏懼心者，均包含在內。', '刑法第三百七十條第一項之恐嚇罪，其既遂、未遂之區別，以使人交付之所有物有無交付，即犯人是否得財為標準，如已實行恐嚇尚未得財，即被捕獲，自係著手於犯罪之實行而不遂，應論以恐嚇未遂之罪。', '(一) 懲治盜匪暫行條例第一條第二款之恐嚇詐財罪，必以致人受有損害      為構成要件，其僅留置恐嚇信函並未發生他項損害者，仍應適用刑      法第三百七十條處斷。 (二) 上訴人向甲、乙兩家先後投函恐嚇，雖侵害兩個法益，但刑法上之      連續犯，祇須侵害同一性質之法益，並不以屬於同一之人為限，上      訴人以同一犯意連續數行為，侵害同一性質之法益，自亦應依刑法      第七十五條，以一罪論。', '(一) 恐嚇罪與強盜罪之區別，雖在程度之不同，尤應以被害人已否喪失      意思自由為標準。 (二) 按刑法第七十五條之規定，並不以侵害一個法益為必要，上訴人某      甲等反覆實施恐嚇，以達其圖財之目的，雖侵害數個法益，究屬同      一犯意之發動，致生數個結果，仍屬於連續犯之範圍，不能以數罪      論，原審依其侵害之法益以計罪數，是法律上之見解，亦有誤會。 (三) 稽查證，乃服務證書之一種，刑法第二百二十九條既有特別規定，      則無適用同法第二百二十五條之餘地。', '上訴人之私禁行為，其目的係在以恐嚇使人交付所有物，應依刑法第七十四條，從恐嚇罪處斷。']
1   意圖勒贖而擄人者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑。
2   因而致人於死者，處死刑、無期徒刑或十二年以上有期徒刑；致重傷者，處無期徒刑或十年以上有期徒刑。
3   第一項之未遂犯罰之。
4   預備犯第一項之罪者，處二年以下有期徒刑。
5   犯第一項之罪，未經取贖而釋放被害人者，減輕其刑；取贖後而釋放被害人者，得減輕其刑。['擄人勒贖罪，須行為人自始有使被害人以財物取贖人身之意思，如使被害人交付財物，別有原因，為達其取得財物之目的，而剝奪被害人之自由者，除應成立其他財產上之犯罪或牽連犯妨害自由罪外，要無成立擄人勒贖罪之餘地。', '（一）擄人勒贖罪，固以意圖勒贖而為擄人之行為時即屬成立，但勒取贖      款，係該罪之目的行為，在被擄人未經釋放以前，其犯罪行為仍在      繼續進行之中。上訴人對於某甲被擄時雖未參與實施，而其出面勒      贖，即係在擄人勒贖之繼續進行中參與該罪之目的行為，自應認為      共同正犯。（二）懲治盜匪暫行條例，係在舊刑法施行前頒行，迨舊刑法施行後，又      頒布懲治綁匪條例，其後懲治綁匪條例廢止，而懲治盜匪暫行條例      仍繼續至新刑法施行時始行失效，舊刑法第三百七十一條第一項之      擄人勒贖罪，在該兩條例有效期內已停止其效力，上訴人犯罪時期      為民國十八年廢曆正月間，雖在舊刑法施行後，但按照上開說明，      應以犯罪時法之懲治綁匪條例及中間法之懲治盜匪暫行條例、新刑      法暨原省適用之剿匪期內審理盜匪案件暫行辦法，並裁判時法律即      懲治盜匪暫行辦法，為比較有利於行為人與否之標準，不得以舊刑      法為行為時法或中間法予以比較適用，原審依刑法第二條第一項比      較裁判前各法律，適用舊刑法處斷，自屬違誤。', '擄人勒贖罪，係指其擄人行為出於勒贖之目的者而言，如果架擄目的別有所在，縱令擄得以後復變計勒贖，乃不得以擄人勒贖論罪。', '被告結夥圖謀擄人勒贖，行至所約集合地點，即被逮捕，是對於架擄行為尚未開始實施，其擄人勒贖之行為，仍在預備程度，不能成立擄人勒贖罪之未遂犯。', '擄人勒贖故意殺被害人，在刑法第三百七十二條第一項固有處罰規定，惟上述法條，已因懲治盜匪暫行條例施行而停止適用。該條例對於此項結合犯既未特設明文，則於擄人勒贖中另行起意殺被害人者，自應於擄人勒贖罪外更論以殺人罪，方為合法。據原判決認定事實，被告將人擄出後，於勒贖中，因被擄人與之相識，恐贖回後指名具告，遂起意將其勒斃，其擄人勒贖，與殺被害人，既無牽連犯關係，自應將其擄人勒贖與殺人併合論罪。']
1   犯前條第一項之罪而故意殺人者，處死刑或無期徒刑。
2   犯前條第一項之罪而有下列行為之一者，處死刑、無期徒刑或十二年以上有期徒刑：
一、強制性交者。
二、使人受重傷者。['刑事訴訟法第四百四十一條之審判違背法令，包括判決違背法令及訴訟程序違背法令，後者係指判決本身以外之訴訟程序違背程序法之規定，與前者在理論上雖可分立，實際上時相牽連。第二審所踐行之訴訟程序違背同法第三百七十九條第七款、第二百八十四條之規定，固屬判決前之訴訟程序違背法令。但非常上訴審就個案之具體情形審查，如認判決前之訴訟程序違背被告防禦權之保障規定，致有依法不應為判決而為判決之違誤，顯然於判決有影響者，該確定判決，即屬判決違背法令。案經上訴第三審，非常上訴審就上開情形審查，如認其違法情形，第三審法院本應為撤銷原判決之判決，猶予維持，致有違誤，顯然影響於判決者，應認第三審判決為判決違背法令。', '擄人勒贖而故意殺被害人，係將擄人勒贖與殺人兩個獨立之罪名相結合成一新罪名，而加重其刑罰，此種結合型態之犯罪，自較單一擄人勒贖之犯罪情節為重，刑法第三百四十八條第一項與懲治盜匪條例第二條第一項第九款法定刑相同，依全部法優於一部法之原則，自應適用刑法第三百四十八條第一項處斷。', '懲治盜匪條例第二條第一項第九款之擄人勒贖罪，依中華民國七十七年罪犯減刑條例第三條第二款規定不予減刑。刑法第三百四十八條第一項之擄人勒贖而故意殺被害人罪，係將擄人勒贖與殺人兩個獨立之罪名相結合成一新罪名，而加重其刑罰，自較單一擄人勒贖之犯罪情節為重，依全部法優於一部法之原則，自應適用刑法第三百四十八條第一項處斷。參照司法院院解字第三四五四號及第三六六一號解釋：『牽連罪中有應減刑與不應減刑之部分互見，而輕罪不應減刑時，縱令所犯重罪應減刑仍不得予以減減』之意旨，在刑法第三百四十八條第一項已包含有擄人勒贖之罪，而此犯罪情節較輕之擄人勒贖既不予減刑，較其為重之擄人勒贖而故意殺被害人，當然無減刑規定之適用。否則，擄人勒贖不予減刑，而擄人勒贖故意殺被害人反予減刑，輕重倒置，無異鼓勵擄人勒贖者故意殺被害人，以邀減刑之寬典，當非立法之本意。', '上訴人槍殺其擬擄以勒贖之某甲，係在實施架擄之時，雖擄人尚屬未遂，仍不失為擄人勒贖而故意殺被害人之罪。', '擄人勒贖故意殺被害人，在刑法第三百七十二條第一項固有處罰規定，惟上述法條，已因懲治盜匪暫行條例施行而停止適用。該條例對於此項結合犯既未特設明文，則於擄人勒贖中另行起意殺被害人者，自應於擄人勒贖罪外更論以殺人罪，方為合法。據原判決認定事實，被告將人擄出後，於勒贖中，因被擄人與之相識，恐贖回後指名具告，遂起意將其勒斃，其擄人勒贖，與殺被害人，既無牽連犯關係，自應將其擄人勒贖與殺人併合論罪。']
擄人後意圖勒贖者，以意圖勒贖而擄人論。
第 三十四 章 贓物罪['刑事訴訟法第四百四十一條之審判違背法令，包括判決違背法令及訴訟程序違背法令，後者係指判決本身以外之訴訟程序違背程序法之規定，與前者在理論上雖可分立，實際上時相牽連。第二審所踐行之訴訟程序違背同法第三百七十九條第七款、第二百八十四條之規定，固屬判決前之訴訟程序違背法令。但非常上訴審就個案之具體情形審查，如認判決前之訴訟程序違背被告防禦權之保障規定，致有依法不應為判決而為判決之違誤，顯然於判決有影響者，該確定判決，即屬判決違背法令。案經上訴第三審，非常上訴審就上開情形審查，如認其違法情形，第三審法院本應為撤銷原判決之判決，猶予維持，致有違誤，顯然影響於判決者，應認第三審判決為判決違背法令。', '擄人勒贖而故意殺被害人，係將擄人勒贖與殺人兩個獨立之罪名相結合成一新罪名，而加重其刑罰，此種結合型態之犯罪，自較單一擄人勒贖之犯罪情節為重，刑法第三百四十八條第一項與懲治盜匪條例第二條第一項第九款法定刑相同，依全部法優於一部法之原則，自應適用刑法第三百四十八條第一項處斷。', '懲治盜匪條例第二條第一項第九款之擄人勒贖罪，依中華民國七十七年罪犯減刑條例第三條第二款規定不予減刑。刑法第三百四十八條第一項之擄人勒贖而故意殺被害人罪，係將擄人勒贖與殺人兩個獨立之罪名相結合成一新罪名，而加重其刑罰，自較單一擄人勒贖之犯罪情節為重，依全部法優於一部法之原則，自應適用刑法第三百四十八條第一項處斷。參照司法院院解字第三四五四號及第三六六一號解釋：『牽連罪中有應減刑與不應減刑之部分互見，而輕罪不應減刑時，縱令所犯重罪應減刑仍不得予以減減』之意旨，在刑法第三百四十八條第一項已包含有擄人勒贖之罪，而此犯罪情節較輕之擄人勒贖既不予減刑，較其為重之擄人勒贖而故意殺被害人，當然無減刑規定之適用。否則，擄人勒贖不予減刑，而擄人勒贖故意殺被害人反予減刑，輕重倒置，無異鼓勵擄人勒贖者故意殺被害人，以邀減刑之寬典，當非立法之本意。', '上訴人槍殺其擬擄以勒贖之某甲，係在實施架擄之時，雖擄人尚屬未遂，仍不失為擄人勒贖而故意殺被害人之罪。', '擄人勒贖故意殺被害人，在刑法第三百七十二條第一項固有處罰規定，惟上述法條，已因懲治盜匪暫行條例施行而停止適用。該條例對於此項結合犯既未特設明文，則於擄人勒贖中另行起意殺被害人者，自應於擄人勒贖罪外更論以殺人罪，方為合法。據原判決認定事實，被告將人擄出後，於勒贖中，因被擄人與之相識，恐贖回後指名具告，遂起意將其勒斃，其擄人勒贖，與殺被害人，既無牽連犯關係，自應將其擄人勒贖與殺人併合論罪。']
1   收受、搬運、寄藏、故買贓物或媒介者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科五十萬元以下罰金。
2   因贓物變得之財物，以贓物論。['森林法第五十條所規範竊取森林主、副產物，搬運、寄藏、收買贓物或為牙保者之各個犯罪態樣與刑法普通竊盜或贓物罪毫無差異，該法條本身並無刑之規定，而係「依刑法規定處斷」，與刑法第三百二十條第二項竊佔罪本身無刑之規定，而係「依前項 (竊盜罪) 之規定處斷」完全相同。竊佔罪依竊盜罪之規定處斷，既為竊盜行為之一種，而列為刑法第六十一條第二款之案件。同理森林法第五十條規定之竊取森林主副產物，搬運、寄藏、收買贓物或為牙保者，自可認為即係刑法上之普通竊盜罪或贓物罪，而為刑法第六十一條第二款或第五款之案件。', '上訴人於引誘莊、洪兩女與該兩日本人姦淫之前，已與該兩人談妥姦宿報酬為日幣九萬元，因而收取日幣九萬元，可見其妨害風化與收取外幣為報酬之犯意自始存在，而在客觀上其結果行為與犯罪之目的行為之間，亦有直接密切之牽連關係存在，自應依刑法第五十五條規定從一重處斷，此與數罪併罰各別起意而為犯罪行為者有別。至上訴意旨謂犯罪所得之外幣係屬贓物，法律仍准許持有，上訴人因犯妨害風化罪後持有日幣之行為，並不為罪，或本件係法規競合云云，指摘原判決不當，惟查所謂贓物，係指因侵害財產法益犯罪所得之物而言，上訴人所犯妨害風化罪既非侵害財產法益之罪，則上訴人所收取之外幣，自非贓物。又上訴人之所為，既非單一之犯罪行為，發生單一之結果，而有數種法律之適用，故本件非法律競合，亦甚明顯。', '刑法上之寄藏贓物，係指受寄他人之贓物，為之隱藏而言，必須先有他人犯財產上之罪，而後始有受寄代藏贓物之行為，否則即難以該項罪名相繩。', '戰時交通器材防護條例為刑法之特別法，應優先於刑法而適用，被告收買贓物之行為時，既係觸犯當時有效之戰時交通器材防護條例，而裁判時適戰時交通設備及器材防護條例業已公布施行，則依刑法第二條第一項但書之規定，自應比較適用有利於行為人之舊條例第十五條處斷，方為合法。', '原判決認定事實買受盜賣軍用汽油係上訴人甲一人，而上訴人乙僅不過與丙為之居中介紹，如果該乙、丙係以牙保之意思而為之介紹，則屬刑法第三百四十九條第二項之罪，如係以幫助甲犯罪之意思而為之介紹，則屬陸海空軍刑法第七十八條第二項之幫助犯，要不能以知為盜賣械彈以外之軍用品而買受之共同正犯論擬。', '刑法上之贓物罪，原在防止因竊盜、詐欺，侵占各罪被奪取或侵占之物難於追及或回復，故其前提要件，必須犯前開各罪所得之物，始得稱為贓物。', '刑法第三百四十九條第二項之寄藏贓物，係指受寄他人之贓物，為之隱藏者而言。若代他人將贓物持交第三人寄藏者，自屬同條項之搬運贓物，不能謂為寄藏。', '寄藏竊盜贓物，雖足以便利行竊，但刑法既不認事後幫助，又將寄藏行為定為獨立罪名，自不能於寄藏贓物罪外，並論幫助竊盜之罪。', '竊盜罪之成立，原以不法取得他人之財物為其要件，教唆行竊而收受所竊之贓，其受贓行為當然包括於教唆竊盜行為之中，不另成收受贓物罪名。', '（一）上訴人向某甲訂購之山地，係在某甲竊佔完成以後始行買受，縱上      訴人明知某甲係竊佔而得，因貪其價廉仍予買受，祇能成立故買贓      物罪，與收買動產之盜贓初無異致，不能謂其收買行為即為竊佔不      動產，至收買後之轉賣為處分贓物，亦無另成他罪之理。（二）某甲之竊佔山地，係在刑法施行以前，其行為時之法律並無處罰明      文，應不為罪，是項山地即難謂為贓物，上訴人縱係知情買受，亦      無刑責可言。', '刑法對於未遂犯之處罰，係採列舉主義，故所犯各法條如無處罰未遂之明文，即不得以未遂犯論處，甲將侵占所得之銅佛、字畫交上訴人出賣，因售賣未妥仍行送回，業經原判決明白認定，是上訴人牙保贓物尚未達於既遂之程度，而刑法第三百四十九條第二項之罪，並無處罰未遂之明文，該上訴人自不成立犯罪。', '竊盜搬運贓物，為竊盜罪之當然結果，在論處被告以竊盜罪外，不能再依贓物罪論科。對於竊盜正犯，既不另成贓物罪，則竊盜幫助犯，因從屬關係之結果，自亦不能再依贓物論罪。', '牙保贓物，並不以牙保人曾領取執照，開設牙行，為構成犯罪之要件。', '贓物罪之成立，以關於他人犯罪所得之物為限，若係自己犯罪所得之物，即不另成贓物罪，被告幫助某甲侵占業務上持有物，並為之運走價賣，原判決認其另成搬運及牙保贓物之罪，與幫助侵占罪，從一重處斷，自有未合。', '(一) 刑法第三百七十六條所謂贓物，指因財產上之犯罪所取得之財物而      言，至侵害他人身體自由之犯罪，該被害人之身體縱在犯人支配力      之下，亦不得謂為贓物。 (二) 科罰金之裁判，應於主文內載明易科監禁之期間，與折算之額數，      為刑事訴訟法第三百二十三條第三款、刑法第五十五條第四項所明      定，原判決僅於主文內諭知罰金准予易科監禁，而未記載其期間暨      折算之額數，自有未合。', '刑法第三百三十七條之竊盜罪，以竊取動產為限，竊取不動產既不能構成竊盜罪，則盜賣他人之田產，其買受及為牙保者縱屬知情，亦不能遽論以故買及牙保贓物之罪。', '收受贓物之罪，必其所收受者確係贓物，始能成立刑法第三百七十六條第一項之罪。盜匪投函索款，事主因畏懼而遣人將款送往，送款人於未交付盜匪以前，而在自己持有中私自侵吞全部或一部者，顯與收受盜匪所得之贓物不同，自屬侵占行為。']
於直系血親、配偶或同財共居親屬之間，犯本章之罪者，得免除其刑。
第 三十五 章 毀棄損壞罪[]
毀棄、損壞他人文書或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。[]
1   毀壞他人建築物、礦坑、船艦或致令不堪用者，處六月以上五年以下有期徒刑。
2   因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以上十年以下有期徒刑。
3   第一項之未遂犯罰之。['牆壁既係共用，並非被告單獨所有，倘有無端毀損之行為，而影響他人房屋之安全，乃難謂非毀損他人建築物。', '毀壞建築物罪，以行為人有毀壞他人建築物重要部分，使該建築物失其效用之故意，為成立要件，如因鬥毆氣憤而亂擲石塊，致將他人房屋之牆壁上泥土剝落一部分，既未喪失該建築物之效用，除具有刑法第三百五十四條毀損他人所有物之條件，得成立該罪外，要難以毀損建築物相繩。', '被告所毀損之房屋，既經原審勘明其毀損部分僅屬伸出屋外之瓦簷，於該房屋並未失其效用，因認不成立刑法第三百五十三條第一項毀損建築物之罪，而依同法第三百五十四條毀損他人之物罪論科，並無不合。', '刑法第三百五十三條第一項犯罪之成立，須以對於建築物之物質上加以破壞，致其效用之全部或一部喪失者為要件。上訴人所毀壞之牆壁二處，究憑何項證據，足認為已達於該房屋原有效用之全部或一部喪失之程度，原判決理由內並未有所闡明，自屬理由不備。按之刑事訴訟法第三百七十一條第十四款，其判決當然為違背法令。', '刑法第三百五十三條第一項之毀壞他人建築物罪，必須毀壞建築物之重要部分，足致該建築物之全部或一部失其效用，始能成立，若僅毀損其附屬之門窗等物，而該建築物尚可照舊居住使用者，祇能依同法第三百五十四條毀損他人之物論處。', '刑法第三百五十三條第一項所謂毀壞建築物，以毀壞其要部，致失其效用為構成要件。自訴人住房後簷之瓦椽，雖為上訴人鋸去八寸，但其房屋照舊可以居住，即其建築物之重要部分並未因而喪失效用，自不構成該條項之罪。', '刑法上所謂建築物，係指上有屋面，周有門壁，適於吾人之起居出入，且定著於土地之工作物而言。若營造伊始，僅有圍牆，即與建築物之意義不合。上訴人所教唆毀壞者，既係僅有圍牆之工作物，自屬毀壞普通物之教唆，不能律以教唆毀壞建築物罪。', '刑法第三百五十三條之毀壞建築物罪，係指對於建築物之物質上加以破壞，致其效用之全部或一部喪失者而言。附著房屋之牆壁，既為房屋之重要部分，如有毀壞，則不論其為全部或一部，苟因此致該房屋原來效用之全部或一部喪失，均應以該罪既遂論。', '上訴人毀壞已賃貸於他人之自己建築物，依當時有效之舊刑法第三百八十五條，固應成立同法第三百八十一條第一項之罪，惟刑法施行後，已無自己所有物已賃貸者以他人所有物論之規定，則毀壞此項建築物，在刑法上即不成立毀壞他人建築物之罪。', '刑法上所稱之建築物，固指定著於土地之一種工作物而言，但此種工作物必須上有屋面，周有門壁，足以蔽風雨而通出入，且適於人之起居者，始得認為建築物。至僅供休憩之涼亭，並無牆壁等類設備，顯非適於吾人起居之用，尚難以建築物論。', '刑法上所謂建築物，係指有墻有壁，足蔽風雨，吾人可以自由出入，且定著於土地之工作物而言，若僅係圍墻，即與建築物之意義不合。', '該地僅有圍牆，非供人起居出入之用，不能謂係建築物。']
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處二年以下有期徒刑、拘役或一萬五千元以下罰金。['侵害國家法益者，該機關有監督權之長官，得代表告訴，本件上訴人所犯刑法第三百五十四條之毀損罪，業經有監督權之楠濃林區管理處岡山工作站主任向檢察官提出告訴，原判決以其僅係告發，顯有違誤。', '毀壞建築物罪，以行為人有毀壞他人建築物重要部分，使該建築物失其效用之故意，為成立要件，如因鬥毆氣憤而亂擲石塊，致將他人房屋之牆壁上泥土剝落一部分，既未喪失該建築物之效用，除具有刑法第三百五十四條毀損他人所有物之條件，得成立該罪外，要難以毀損建築物相繩。', '被告所毀損之房屋，既經原審勘明其毀損部分僅屬伸出屋外之瓦簷，於該房屋並未失其效用，因認不成立刑法第三百五十三條第一項毀損建築物之罪，而依同法第三百五十四條毀損他人之物罪論科，並無不合。', '刑法第三百五十四條之毀損罪，以使所毀損之物，失其全部或一部之效用為構成要件。被告潛至他人豬舍，投以殺鼠毒藥，企圖毒殺之豬，既經獸醫救治，得免於死，則其效用尚無全部或一部喪失情事，而本條之罪，又無處罰未遂之規定，自應為無罪之諭知。', '上訴人告訴甲等之本意，原係謂其毀損階沿，雖稱階沿石仍舊完好，但該石既已築成階沿，一經起出，則完好之階沿，即被破壞，如果屬實，甲等即不能不負刑法第三百五十四條之罪責。', '沿街簷蓬，既僅敷擺設小攤之用，不能認為建築物。上訴人訴稱被告拆毀其所有之沿街簷蓬，如果屬實，該被告亦祇成立刑法第三百五十四條之罪。']
意圖損害他人，以詐術使本人或第三人為財產上之處分，致生財產上之損害者，處三年以下有期徒刑、拘役或一萬五千元以下罰金。[]
債務人於將受強制執行之際，意圖損害債權人之債權，而毀壞、處分或隱匿其財產者，處二年以下有期徒刑、拘役或一萬五千元以下罰金。['上訴人因債務案受強制執行中，與某乙通謀，將其所有某基地另立租契，交付合同，由某乙向執行處聲明異議，以便隱匿該地，避免強制執行，當某乙聲明異議之時，正值法院減價拍賣，尚在強制執行程序未終結之前，且經債權人依法告訴，自應成立債務人於將受強制執行之際，意圖損害債權人之債權而隱匿其財產之罪。']
第三百五十二條、第三百五十四條至第三百五十六條之罪，須告訴乃論。
第 三十六 章 妨害電腦使用罪[]
無故輸入他人帳號密碼、破解使用電腦之保護措施或利用電腦系統之漏洞，而入侵他人之電腦或其相關設備者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科三十萬元以下罰金。[]
無故取得、刪除或變更他人電腦或其相關設備之電磁紀錄，致生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科六十萬元以下罰金。[]
無故以電腦程式或其他電磁方式干擾他人電腦或其相關設備，致生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科三十萬元以下罰金。[]
對於公務機關之電腦或其相關設備犯前三條之罪者，加重其刑至二分之一。[]
製作專供犯本章之罪之電腦程式，而供自己或他人犯本章之罪，致生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科六十萬元以下罰金。[]