在中華民國境內銷售貨物或勞務及進口貨物，均應依本法規定課徵加值型或非加值型之營業稅。['機關團體或其作業組織，如有對外發生營業行為，自應依照營業稅法第九條向該管稽徵機關申請營業登記，並課徵營業稅。', '關於商品之檢驗工作，其由政府設置之檢驗機構，直接執行者，固屬公務員執行公務工作，即政府檢驗機構，委託法人團體代為實施之檢驗，應以執行公務論。故受託而為商品檢驗之法人團體，無論其是否另有營業稅法之營業行為，但其受政府檢驗機構委託實施之檢驗事項，既依商品檢驗法第二十六條第二項規定應以執行公務論，自不得指為營業稅法上之營利行為，而對之課徵營業稅。', '營業稅法第一條所謂「以營利為目的」之事業，係依客觀之認定，有營利之目的者而言。', '原告既非美國政府攜來臺灣之承造商或攜來之轉包承造商，營業稅暨帶徵之防衛捐，又非易於辦認即立即可以辨認之稅捐，自不在中美換文成立之陽明山計劃協定第五節中規定免稅之列。原告承包該項陽明山計劃工程，係以營利為目的，自應依照規定報繳營業稅及附捐，要不容以承包契約未將稅捐列入工程包價而冀邀免稅，台北市稅捐稽徵處以原告該項營業行為未開立統一發票報繳營業稅及附捐，遂逕行決定其營業額，發單補徵，於法並非無據。', '營業稅法第一條所謂以營利為目的之事業，其經營者縱令尚有其他主要事業，與營利無關，但其營利事業之部分，除依法特許免稅者外，不能藉口其他主要事業非以營利為目的而免除納稅之義務，業經本院著有判例 (四十一年度判字第五號) 。本件原告 (宜蘭縣教育會) 自四十三年起至四十七年上半年止，連續採購文具圖表，供銷於非會員之各國民學校及在校學童，其供銷之價格，較採購原價為高，顯係以營利為目的之買賣行為，依法自應繳納營業稅。', '營業稅法第一條所謂以營利為目的之事業，係指有特定營業，就該營業依客觀之認定，有營利之目的者而言。如係團體所經營者，縱使該團體尚有其他主要事業原與營利無關，然其營利事業之部份，除依法特許免稅者外，要不能藉口其他主要事業非以營利為目的，而免除納稅之義務。']
本法所稱加值型之營業稅，係指依第四章第一節計算稅額者；所稱非加值型之營業稅，係指依第四章第二節計算稅額者。['機關團體或其作業組織，如有對外發生營業行為，自應依照營業稅法第九條向該管稽徵機關申請營業登記，並課徵營業稅。', '關於商品之檢驗工作，其由政府設置之檢驗機構，直接執行者，固屬公務員執行公務工作，即政府檢驗機構，委託法人團體代為實施之檢驗，應以執行公務論。故受託而為商品檢驗之法人團體，無論其是否另有營業稅法之營業行為，但其受政府檢驗機構委託實施之檢驗事項，既依商品檢驗法第二十六條第二項規定應以執行公務論，自不得指為營業稅法上之營利行為，而對之課徵營業稅。', '營業稅法第一條所謂「以營利為目的」之事業，係依客觀之認定，有營利之目的者而言。', '原告既非美國政府攜來臺灣之承造商或攜來之轉包承造商，營業稅暨帶徵之防衛捐，又非易於辦認即立即可以辨認之稅捐，自不在中美換文成立之陽明山計劃協定第五節中規定免稅之列。原告承包該項陽明山計劃工程，係以營利為目的，自應依照規定報繳營業稅及附捐，要不容以承包契約未將稅捐列入工程包價而冀邀免稅，台北市稅捐稽徵處以原告該項營業行為未開立統一發票報繳營業稅及附捐，遂逕行決定其營業額，發單補徵，於法並非無據。', '營業稅法第一條所謂以營利為目的之事業，其經營者縱令尚有其他主要事業，與營利無關，但其營利事業之部分，除依法特許免稅者外，不能藉口其他主要事業非以營利為目的而免除納稅之義務，業經本院著有判例 (四十一年度判字第五號) 。本件原告 (宜蘭縣教育會) 自四十三年起至四十七年上半年止，連續採購文具圖表，供銷於非會員之各國民學校及在校學童，其供銷之價格，較採購原價為高，顯係以營利為目的之買賣行為，依法自應繳納營業稅。', '營業稅法第一條所謂以營利為目的之事業，係指有特定營業，就該營業依客觀之認定，有營利之目的者而言。如係團體所經營者，縱使該團體尚有其他主要事業原與營利無關，然其營利事業之部份，除依法特許免稅者外，要不能藉口其他主要事業非以營利為目的，而免除納稅之義務。']
營業稅之納稅義務人如下：
一、銷售貨物或勞務之營業人。
二、進口貨物之收貨人或持有人。
三、外國之事業、機關、團體、組織，在中華民國境內無固定營業場所者，其所銷售勞務之買受人。但外國國際運輸事業，在中華民國境內無固定營業場所而有代理人者，為其代理人。
四、第八條第一項第二十七款、第二十八款規定之農業用油、漁業用油有轉讓或移作他用而不符免稅規定者，為轉讓或移作他用之人。但轉讓或移作他用之人不明者，為貨物持有人。['各級農會凡接受糧食局或其他行政機關委託業務，應先行報經農林廳財政廳核准，接受委託後視為政府交辦業務，始得免徵營業稅。原告於六十年三月間以通訊投標方式標得臺灣省糧食局台東管理處轄內食米、肥料、食品、食鹽、飼料暨裝具等物資運輸業務，事先未報經臺灣省政府農林財政兩廳核准，亦非接受糧食局之委託，該項運輸業務，係屬承攬性質，與一般營利事業經營業務無異，自與免徵營業稅之要件不符。', '按營業稅法第二條規定：「營利事業之營業額，依本法營業稅分類計徵標的課徵之。其未規定之營業，比照其性質類似之營業辦理。其無類似之營業者，報由財政部核定之」。又同法第二十條第二項規定：「營利事業兼營兩種以上之營業，其課徵標準不同者，應分別申報課稅」。本件原告係經營「海洋漁撈及水產養殖」為其主要業務，於五十六年至六十年期間以鉅額資金長期貨與美亞鋼管公司、利華羊毛公司及中華毛紡公司收取利息，且其使用連續時間超過一年以上，顯屬經常性兼營放款業務。其所獲得之利息，自屬原告公司之營業收入，依照首開稅法規定，應比照其性質類似之銀行業稅率課徵營業稅，要不能以其未依法登記金融業之業務項目，而否定其事實上所兼營類似銀行業務，應負繳納兩種營業之營業稅義務。', '原告自馬祖地區採購之蝦皮，係以臺灣為運銷市場，且事實上業經運來臺灣銷售，則其營業行為係在臺灣，自應在臺繳納營業稅及營利事業所得稅。', '原告以使用機械製版，承印客戶各種彩色軟質包裝用紙及用袋為其主要業務，顯屬營業稅分類計徵標的表第二類之印刷業範圍，自無適用同表所定製造業計徵標的稅率之餘地。', '凡將輪船出租與軍事單位，按月收取租金者，核屬營業行為，應依法課徵營業稅。', '營業稅之課徵，依營利事業之營業額及營業稅分類計徵標的表課徵之。營利事業兼營兩種以上之營業，其課稅標的不同者，應分別申報課稅。原告經營製糖業出售散裝蔗渣，其買賣合約訂明另計蔗渣打包工料費，係屬代買受人完成一定工作之勞務承攬。被告官署就蔗渣打包工料費部份，依營業稅計徵標的表第三類勞務承攬業稅率補徵營業稅，於法尚非有違。', '原告公司經營旅宿、飲食、娛樂等業務，對於員工之薪資，訂有固定保障額，其以公司名義，按交易金額向顧客加收一成服務費，以之分配員工，作為定額薪資之一部，則原告公司因加收定率服務費之結果而減少其對員工薪資之支出，亦即因服務費沖抵員工薪資而獲實益。此項服務費為變相之營業收入，與代收代付，純由員工獲取之小費，迥然不同，被告官署以其加收之服務費係實際之營業收入，依法課徵營業稅，自無不合。', '原告雖以製糖為主要業務，但自五十五年至五十八年間將其所有多數土地及營業設備出租，收取租金，事實上已具備兼營租賃業務，該項租金收入，自屬營業額之一部分。至營利事業出租房地產，不能僅按營業登記之項目認定，應依營業稅法規定就其事實上之營業行為課徵營業稅。', '凡投資經營具有按摩院設備並僱用按摩者之組織，係屬營利事業，其性質與理髮業﹑沐浴業相類似，應按營業稅分類計徵標的表第三類計徵營業稅。', '私人購建房屋，長期出租，收取租金，可否認為經營租賃業而課徵其營業稅，應以其購建房屋有無出租營利之目的以定。若以出租營利之目的而購建房屋，購建之後，又長期出租，收取租金，即屬事實上經營租賃業務，不能謂非營業行為，自應依租賃業之稅率課徵其營業稅。至行政院台 (五七) 財字第四七八八號令飭財政部研訂之徵免營業稅之範圍，係以出租人藉租金之收入維持生計為前提，必具備此項前提條件，始有「徵免範圍」之適用。原告以鉅資興建六層大樓，顯有相當資力，而其以大樓中之五層長期出租，收取鉅額租金，足見其建屋之目的，即在出租營利，已逾藉維生計之限度，自無適用上述「徵免範圍」之餘地，仍應認其為事實上經營租賃業務。被告官署依營業稅分類計徵標的表所定租賃業之稅率，課徵其營業稅，於法尚無不合。', '公司登記之營業項目，列有投資其他營利事業為規劃中營業目標之一部，雖不以專營投資為業務，其經常以一部資金經營，並非以剩餘資金兼作投資，與行政院台 (五四) 財三七七三號令應免課營業稅之情形不同，依修正前營業稅法第二條第一項、第十四條第四項分別申報課稅之規定，比照營業稅法分類計徵標的表內第二類銀行業課徵之。原稽徵機關就其事實上所發生之營業投資所獲得收益課徵其營業稅，自屬適法。', '一般營利事業以剩餘資金所為投資之收益，固得免徵營業稅，但營利事業之登記書表或執照上載有投資業務之項目者，其投資即屬正常業務之一部分，不能視為以剩餘資金兼作投資，其投資收益亦即營業收入，自應課徵營業稅。行政院台 (五四) 財字第三七七三號令係就一般非兼營投資業務之營利事業轉投資所得收益免徵營業稅所為之指示；而財政部 (五八) 台財稅發字第一一三九三號令則係釋明依法兼營投資業務之營利事業，其投資收益不在上開院令免徵營業稅之列，二者內容並無牴觸。', '一般營利事業以剩餘資金兼作投資之所得，固免徵營業稅，但如係經營依法登記之投資業務項目，則為正常業務之一部分，其投資收入，係屬營業收入，自應課徵營業稅。原告公司登記之營業項目有「有關事業之經營及投資」一項雖非其專營業務，要與使用剩餘資金兼作非營業項目之投資不同，應屬正常業務之一部分，其有關事業投資收入，自屬營業收入，依法應課徵營業稅。與被投資事業本身經營之事業，係屬兩事，不能指為重複課徵。', '非專營或兼營租賃業之營利事業，其出租動產及不動產之租金收入，依營業稅法第七條第二十款之規定，固得免徵營業稅。但是否兼營租賃業，須視其出租是否以營利為目的，及有無對外營業行為之情形而定。營業登記時有無註明租賃業之項目，並非絕對之標準。', '經營合會業務，應課徵營業稅，此在營業稅法第二條第二項所定之營業稅分類計徵標的表第二類中規定甚明。本件原告公司之章程，所訂定營業之範圍，列有「代辦本公司股東福利會之業務」一項。查其所謂股東福利會，係出於股東標會之方式，此為原告所不否認。是其顯係假藉經濟部核准許可經營業務之一「代辦股東福利會業務」為掩護，以股東標會方式，經營與合會儲蓄性質相同之股東儲蓄標會，要無可疑。被告官署對於該福利會經營合會儲蓄業務之收入，併予查明課徵營業稅，於法自非無據。', '營業稅法附表所列之代理業，應以為他人之計算而自己僅領取報酬，為其特質。若自負盈虧，即與代理業之本質不合，自不能認為代理業。']
外國之事業、機關、團體、組織在中華民國境內無固定營業場所，經由網際網路或其他數位方式銷售電子勞務予境內自然人者，為營業稅之納稅義務人，不適用前條第三款規定。['各級農會凡接受糧食局或其他行政機關委託業務，應先行報經農林廳財政廳核准，接受委託後視為政府交辦業務，始得免徵營業稅。原告於六十年三月間以通訊投標方式標得臺灣省糧食局台東管理處轄內食米、肥料、食品、食鹽、飼料暨裝具等物資運輸業務，事先未報經臺灣省政府農林財政兩廳核准，亦非接受糧食局之委託，該項運輸業務，係屬承攬性質，與一般營利事業經營業務無異，自與免徵營業稅之要件不符。', '按營業稅法第二條規定：「營利事業之營業額，依本法營業稅分類計徵標的課徵之。其未規定之營業，比照其性質類似之營業辦理。其無類似之營業者，報由財政部核定之」。又同法第二十條第二項規定：「營利事業兼營兩種以上之營業，其課徵標準不同者，應分別申報課稅」。本件原告係經營「海洋漁撈及水產養殖」為其主要業務，於五十六年至六十年期間以鉅額資金長期貨與美亞鋼管公司、利華羊毛公司及中華毛紡公司收取利息，且其使用連續時間超過一年以上，顯屬經常性兼營放款業務。其所獲得之利息，自屬原告公司之營業收入，依照首開稅法規定，應比照其性質類似之銀行業稅率課徵營業稅，要不能以其未依法登記金融業之業務項目，而否定其事實上所兼營類似銀行業務，應負繳納兩種營業之營業稅義務。', '原告自馬祖地區採購之蝦皮，係以臺灣為運銷市場，且事實上業經運來臺灣銷售，則其營業行為係在臺灣，自應在臺繳納營業稅及營利事業所得稅。', '原告以使用機械製版，承印客戶各種彩色軟質包裝用紙及用袋為其主要業務，顯屬營業稅分類計徵標的表第二類之印刷業範圍，自無適用同表所定製造業計徵標的稅率之餘地。', '凡將輪船出租與軍事單位，按月收取租金者，核屬營業行為，應依法課徵營業稅。', '營業稅之課徵，依營利事業之營業額及營業稅分類計徵標的表課徵之。營利事業兼營兩種以上之營業，其課稅標的不同者，應分別申報課稅。原告經營製糖業出售散裝蔗渣，其買賣合約訂明另計蔗渣打包工料費，係屬代買受人完成一定工作之勞務承攬。被告官署就蔗渣打包工料費部份，依營業稅計徵標的表第三類勞務承攬業稅率補徵營業稅，於法尚非有違。', '原告公司經營旅宿、飲食、娛樂等業務，對於員工之薪資，訂有固定保障額，其以公司名義，按交易金額向顧客加收一成服務費，以之分配員工，作為定額薪資之一部，則原告公司因加收定率服務費之結果而減少其對員工薪資之支出，亦即因服務費沖抵員工薪資而獲實益。此項服務費為變相之營業收入，與代收代付，純由員工獲取之小費，迥然不同，被告官署以其加收之服務費係實際之營業收入，依法課徵營業稅，自無不合。', '原告雖以製糖為主要業務，但自五十五年至五十八年間將其所有多數土地及營業設備出租，收取租金，事實上已具備兼營租賃業務，該項租金收入，自屬營業額之一部分。至營利事業出租房地產，不能僅按營業登記之項目認定，應依營業稅法規定就其事實上之營業行為課徵營業稅。', '凡投資經營具有按摩院設備並僱用按摩者之組織，係屬營利事業，其性質與理髮業﹑沐浴業相類似，應按營業稅分類計徵標的表第三類計徵營業稅。', '私人購建房屋，長期出租，收取租金，可否認為經營租賃業而課徵其營業稅，應以其購建房屋有無出租營利之目的以定。若以出租營利之目的而購建房屋，購建之後，又長期出租，收取租金，即屬事實上經營租賃業務，不能謂非營業行為，自應依租賃業之稅率課徵其營業稅。至行政院台 (五七) 財字第四七八八號令飭財政部研訂之徵免營業稅之範圍，係以出租人藉租金之收入維持生計為前提，必具備此項前提條件，始有「徵免範圍」之適用。原告以鉅資興建六層大樓，顯有相當資力，而其以大樓中之五層長期出租，收取鉅額租金，足見其建屋之目的，即在出租營利，已逾藉維生計之限度，自無適用上述「徵免範圍」之餘地，仍應認其為事實上經營租賃業務。被告官署依營業稅分類計徵標的表所定租賃業之稅率，課徵其營業稅，於法尚無不合。', '公司登記之營業項目，列有投資其他營利事業為規劃中營業目標之一部，雖不以專營投資為業務，其經常以一部資金經營，並非以剩餘資金兼作投資，與行政院台 (五四) 財三七七三號令應免課營業稅之情形不同，依修正前營業稅法第二條第一項、第十四條第四項分別申報課稅之規定，比照營業稅法分類計徵標的表內第二類銀行業課徵之。原稽徵機關就其事實上所發生之營業投資所獲得收益課徵其營業稅，自屬適法。', '一般營利事業以剩餘資金所為投資之收益，固得免徵營業稅，但營利事業之登記書表或執照上載有投資業務之項目者，其投資即屬正常業務之一部分，不能視為以剩餘資金兼作投資，其投資收益亦即營業收入，自應課徵營業稅。行政院台 (五四) 財字第三七七三號令係就一般非兼營投資業務之營利事業轉投資所得收益免徵營業稅所為之指示；而財政部 (五八) 台財稅發字第一一三九三號令則係釋明依法兼營投資業務之營利事業，其投資收益不在上開院令免徵營業稅之列，二者內容並無牴觸。', '一般營利事業以剩餘資金兼作投資之所得，固免徵營業稅，但如係經營依法登記之投資業務項目，則為正常業務之一部分，其投資收入，係屬營業收入，自應課徵營業稅。原告公司登記之營業項目有「有關事業之經營及投資」一項雖非其專營業務，要與使用剩餘資金兼作非營業項目之投資不同，應屬正常業務之一部分，其有關事業投資收入，自屬營業收入，依法應課徵營業稅。與被投資事業本身經營之事業，係屬兩事，不能指為重複課徵。', '非專營或兼營租賃業之營利事業，其出租動產及不動產之租金收入，依營業稅法第七條第二十款之規定，固得免徵營業稅。但是否兼營租賃業，須視其出租是否以營利為目的，及有無對外營業行為之情形而定。營業登記時有無註明租賃業之項目，並非絕對之標準。', '經營合會業務，應課徵營業稅，此在營業稅法第二條第二項所定之營業稅分類計徵標的表第二類中規定甚明。本件原告公司之章程，所訂定營業之範圍，列有「代辦本公司股東福利會之業務」一項。查其所謂股東福利會，係出於股東標會之方式，此為原告所不否認。是其顯係假藉經濟部核准許可經營業務之一「代辦股東福利會業務」為掩護，以股東標會方式，經營與合會儲蓄性質相同之股東儲蓄標會，要無可疑。被告官署對於該福利會經營合會儲蓄業務之收入，併予查明課徵營業稅，於法自非無據。', '營業稅法附表所列之代理業，應以為他人之計算而自己僅領取報酬，為其特質。若自負盈虧，即與代理業之本質不合，自不能認為代理業。']
1   將貨物之所有權移轉與他人，以取得代價者，為銷售貨物。
2   提供勞務予他人，或提供貨物與他人使用、收益，以取得代價者，為銷售勞務。但執行業務者提供其專業性勞務及個人受僱提供勞務，不包括在內。
3   有左列情形之一者，視為銷售貨物：
一、營業人以其產製、進口、購買供銷售之貨物，轉供營業人自用；或以其產製、進口、購買之貨物，無償移轉他人所有者。
二、營業人解散或廢止營業時所餘存之貨物，或將貨物抵償債務、分配與股東或出資人者。
三、營業人以自己名義代為購買貨物交付與委託人者。
四、營業人委託他人代銷貨物者。
五、營業人銷售代銷貨物者。
4   前項規定於勞務準用之。[]
信託財產於左列各款信託關係人間移轉或為其他處分者，不適用前條有關視為銷售之規定：
一、因信託行為成立，委託人與受託人間。
二、信託關係存續中受託人變更時，原受託人與新受託人間。
三、因信託行為不成立、無效、解除、撤銷或信託關係消滅時，委託人與受託人間。[]
非以營利為目的之事業、機關、團體、組織及專營免稅貨物或勞務之營業人，有第三條第三項第一款或第二款規定情形，經查明其進項稅額並未申報扣抵銷項稅額者，不適用該條項有關視為銷售之規定。[]
1   有左列情形之一者，係在中華民國境內銷售貨物：
一、銷售貨物之交付須移運者，其起運地在中華民國境內。
二、銷售貨物之交付無須移運者，其所在地在中華民國境內。
2   有左列情形之一者，係在中華民國境內銷售勞務：
一、銷售之勞務係在中華民國境內提供或使用者。
二、國際運輸事業自中華民國境內載運客、貨出境者。
三、外國保險業自中華民國境內保險業承保再保險者。['第一則                                                          四十一年九月十九日修正公布之營業稅法第四條第一款規定已納出廠稅或出產稅之工廠或出產人免徵營業稅，應限於原始出產貨物之工廠及出產人已繳貨物稅者，始得免納營業稅。                                   (本則判例要旨不再援用)                                                                                                         第二則                                                          四十二年間適用之舊臺灣省內中央及地方各項稅捐統一稽徵條例第二十二條所謂「課稅財產總額」，當指現應課稅之標的而言，在營業稅即屬逃漏部分營業收入總額或收益總額，至於已經報繳營業稅之營業額，則與現應補課之稅額無關，自難謂為亦屬此所謂「課稅財產總額」之範圍，財政部台財稅 (四一) 發第五七三六號函釋，亦謂係指各稅之課稅對象，營業稅為營業收入總額或收益額，見解正復相同，被告官署主張「課稅財產總額」係指違章月份原告所申報之營業總額而言，殊嫌無據。               (此則判例要旨不再援用)', '國外之營利事業，設有分支機構或營業代理人，以及雖無分支機構或代理人，而其營業行為發生或營業收入之取得，在中華民國境內者，均按在中華民國境內部份課徵營業稅，並由其代理人或付給人負責扣繳之，此在營業稅法第四條第二項有明文規定。所謂營業行為發生，包括一項交易，自買賣雙方開始訂貨接洽，以及交收貨物，至完成其交易過程為止，皆屬營業行為發生之範圍，此就營業之意義言之，乃屬當然之解釋。']
貨物有下列情形之一，為進口：
一、貨物自國外進入中華民國境內者。但進入保稅區之保稅貨物，不包括在內。
二、保稅貨物自保稅區進入中華民國境內之其他地區者。['原告經營糧食買賣業務，除經營依法減半徵收營業稅之糧食外，其經營進口玉米之買賣，並不在台北市營業稅徵收細則第七條第二項所定糧食範圍之內，不能按核定稅率減半徵收營業稅。', '原告銷售之進口玉米，依營業稅法第五條第二項，台北市營業稅徵收細則第七條第二項規定，不論其品質如何，以及是否供糧食或飼料用途，均不在減半徵收營業稅之列。']
有下列情形之一者，為營業人：
一、以營利為目的之公營、私營或公私合營之事業。
二、非以營利為目的之事業、機關、團體、組織，有銷售貨物或勞務。
三、外國之事業、機關、團體、組織，在中華民國境內之固定營業場所。
四、外國之事業、機關、團體、組織，在中華民國境內無固定營業場所，經由網際網路或其他數位方式銷售電子勞務予境內自然人。[]
1   本法所稱保稅區，指政府核定之科技產業園區、科學園區、農業科技園區、自由貿易港區及海關管理之保稅工廠、保稅倉庫、物流中心或其他經目的事業主管機關核准設立且由海關監管之專區。
2   本法所稱保稅區營業人，指政府核定之科技產業園區內之區內事業、科學園區內之園區事業、農業科技園區內之園區事業、自由貿易港區內之自由港區事業及海關管理之保稅工廠、保稅倉庫、物流中心或其他經目的事業主管機關核准設立且由海關監管之專區事業。
3   本法所稱課稅區營業人，指保稅區營業人以外之營業人。
第 二 章 減免範圍[]
下列貨物或勞務之營業稅稅率為零：
一、外銷貨物。
二、與外銷有關之勞務，或在國內提供而在國外使用之勞務。
三、依法設立之免稅商店銷售與過境或出境旅客之貨物。
四、銷售與保稅區營業人供營運之貨物或勞務。
五、國際間之運輸。但外國運輸事業在中華民國境內經營國際運輸業務者，應以各該國對中華民國國際運輸事業予以相等待遇或免徵類似稅捐者為限。
六、國際運輸用之船舶、航空器及遠洋漁船。
七、銷售與國際運輸用之船舶、航空器及遠洋漁船所使用之貨物或修繕勞務。
八、保稅區營業人銷售與課稅區營業人未輸往課稅區而直接出口之貨物。
九、保稅區營業人銷售與課稅區營業人存入自由港區事業或海關管理之保稅倉庫、物流中心以供外銷之貨物。['營利事業出售其非經常買進賣出之營利活動而持有之固定資產，始得免徵營業稅，其經常運用信託資金及自有資金購買土地，於短期內出售牟利陸續購進，陸續售出者，自不得免徵營業稅。', '營業稅法第七條第十六款規定，農林產物之免徵營業稅，應以農民自行收穫而出售者為限。原告所購生薑，並非直接向農民買進，核與首開法條免稅之規定不合，被告官署依據營業稅法第四十九條之規定責令原告賠繳應徵之營業稅，自無不合。', '營業稅法第七條第十六款，固有農民出售其飼養之牲畜有免稅規定，但限於規模狹小，事實上確係農閑而餵養之小量牲畜而言。', '電視台出售「節目時間」之收入應否認為廣告費之收入，應視客戶購買「節目時間」是否以商業廣告為目的而定。倘購買「節目時間」之目的為推廣商業，銷售商品，無論節目之內容如何，均屬廣告性質。反之，購買「節目時間」之目的如為宣導政令，闡揚宗教或介紹市 (縣) 政進步情況自與商業廣告性質迥異，故稽徵機關對於電視台出售「節目時間」之收入應分別情形，徵免營業稅，不可一概而論。', '依法經營之合作社，應免徵營業稅，固為營業稅法第七條第九款所明定。但不依法經營合作社業務或對非社員營業者，依同法第五十一條規定，仍應課徵全部營業稅。', '依營業稅法第七條第三款規定，原始繳納貨物稅之廠商銷售其貨物，得分為批售與零售，前者免徵營業稅，後者則否。本件原告係原始繳納貨物稅之廠商，其所屬桃園服務站銷售已繳貨物稅之貨物未繳營業稅，為兩造所不爭。原告主張是項貨物均係批售，依法應免繳營業稅。被告官署則以財政部（五九）台財稅發字第二八八九二號令釋：貨物稅廠商設立之服務站係屬門市部性質，其銷售已稅貨物，應一律視為零售，予以課徵營業稅；故原告銷售上述貨物，縱屬批售，亦無免徵營業稅規定之適用云云為抗辯。查法律之解釋，旨在闡明法條之真意，使條文規定得為適當之應用，並無創設或變更法律之效力，故其解釋不得逾越立法本旨之範圍。營業稅法第七條第三款對於原始繳納貨物稅之廠商銷售貨物，既有批售與零售之分，而原告公司之服務站又為該公司之一部分，其營利事業登記證所載業務，復有批發一項，則其經營批發業務，自不得視同零售，如原告銷售上述貨物果係批售，自應適用首開規定免徵營業稅。', '非專營或兼營租賃業之營利事業，其出租動產或不動產之租金收入，依營業稅法第七條第二十款規定，固應免徵營業稅。但是否兼營租賃業，應以事實上有無營利為目的之營業行為為斷，不以營業項目有未登記為要件。', '各級農會本身經營之業務，得比照營業稅法第七條第九款規定「依法經營之合作社」免納營業稅。如超出農會法令業務範圍或接受委託業務而與一般營業機構之營利業務相同者，仍應依法課稅。', '非專營或兼營租賃業之營利事業，其出租動產及不動產之租金收入，依營業稅法第七條第二十款之規定，固得免徵營業稅。但是否兼營租賃業，須視其出租是否以營利為目的，及有無對外營業行為之情形而定。營業登記時有無註明租賃業之項目，並非絕對之標準。']
1   外國之事業、機關、團體、組織，在中華民國境內無固定營業場所者，其於一年內在中華民國境內從事參加展覽或臨時商務活動而購買貨物或勞務支付加值型營業稅達一定金額，得申請退稅。但未取得並保存憑證及第十九條第一項第二款至第五款規定之進項稅額，不適用之。
2   得依前項規定申請退稅者，以各該國對中華民國之事業、機關、團體、組織予以相等待遇或免徵類似稅捐者為限。
3   第一項所定一年期間之計算、展覽與臨時商務活動之範圍、一定金額、憑證之取得、申請退稅應檢附之文件、期限及其他相關事項之辦法，由財政部定之。['營利事業出售其非經常買進賣出之營利活動而持有之固定資產，始得免徵營業稅，其經常運用信託資金及自有資金購買土地，於短期內出售牟利陸續購進，陸續售出者，自不得免徵營業稅。', '營業稅法第七條第十六款規定，農林產物之免徵營業稅，應以農民自行收穫而出售者為限。原告所購生薑，並非直接向農民買進，核與首開法條免稅之規定不合，被告官署依據營業稅法第四十九條之規定責令原告賠繳應徵之營業稅，自無不合。', '營業稅法第七條第十六款，固有農民出售其飼養之牲畜有免稅規定，但限於規模狹小，事實上確係農閑而餵養之小量牲畜而言。', '電視台出售「節目時間」之收入應否認為廣告費之收入，應視客戶購買「節目時間」是否以商業廣告為目的而定。倘購買「節目時間」之目的為推廣商業，銷售商品，無論節目之內容如何，均屬廣告性質。反之，購買「節目時間」之目的如為宣導政令，闡揚宗教或介紹市 (縣) 政進步情況自與商業廣告性質迥異，故稽徵機關對於電視台出售「節目時間」之收入應分別情形，徵免營業稅，不可一概而論。', '依法經營之合作社，應免徵營業稅，固為營業稅法第七條第九款所明定。但不依法經營合作社業務或對非社員營業者，依同法第五十一條規定，仍應課徵全部營業稅。', '依營業稅法第七條第三款規定，原始繳納貨物稅之廠商銷售其貨物，得分為批售與零售，前者免徵營業稅，後者則否。本件原告係原始繳納貨物稅之廠商，其所屬桃園服務站銷售已繳貨物稅之貨物未繳營業稅，為兩造所不爭。原告主張是項貨物均係批售，依法應免繳營業稅。被告官署則以財政部（五九）台財稅發字第二八八九二號令釋：貨物稅廠商設立之服務站係屬門市部性質，其銷售已稅貨物，應一律視為零售，予以課徵營業稅；故原告銷售上述貨物，縱屬批售，亦無免徵營業稅規定之適用云云為抗辯。查法律之解釋，旨在闡明法條之真意，使條文規定得為適當之應用，並無創設或變更法律之效力，故其解釋不得逾越立法本旨之範圍。營業稅法第七條第三款對於原始繳納貨物稅之廠商銷售貨物，既有批售與零售之分，而原告公司之服務站又為該公司之一部分，其營利事業登記證所載業務，復有批發一項，則其經營批發業務，自不得視同零售，如原告銷售上述貨物果係批售，自應適用首開規定免徵營業稅。', '非專營或兼營租賃業之營利事業，其出租動產或不動產之租金收入，依營業稅法第七條第二十款規定，固應免徵營業稅。但是否兼營租賃業，應以事實上有無營利為目的之營業行為為斷，不以營業項目有未登記為要件。', '各級農會本身經營之業務，得比照營業稅法第七條第九款規定「依法經營之合作社」免納營業稅。如超出農會法令業務範圍或接受委託業務而與一般營業機構之營利業務相同者，仍應依法課稅。', '非專營或兼營租賃業之營利事業，其出租動產及不動產之租金收入，依營業稅法第七條第二十款之規定，固得免徵營業稅。但是否兼營租賃業，須視其出租是否以營利為目的，及有無對外營業行為之情形而定。營業登記時有無註明租賃業之項目，並非絕對之標準。']
1   下列貨物或勞務免徵營業稅：
一、出售之土地。
二、供應之農田灌溉用水。
三、醫院、診所、療養院提供之醫療勞務、藥品、病房之住宿及膳食。
四、依法經主管機關許可設立之社會福利團體、機構及勞工團體，提供之社會福利勞務及政府委託代辦之社會福利勞務。
五、學校、幼稚園與其他教育文化機構提供之教育勞務及政府委託代辦之文化勞務。
六、出版業發行經主管教育行政機關審定之各級學校所用教科書及經政府依法獎勵之重要學術專門著作。
七、（刪除）
八、職業學校不對外營業之實習商店銷售之貨物或勞務。
九、依法登記之報社、雜誌社、通訊社、電視臺與廣播電臺銷售其本事業之報紙、出版品、通訊稿、廣告、節目播映及節目播出。但報社銷售之廣告及電視臺之廣告播映不包括在內。
十、合作社依法經營銷售與社員之貨物或勞務及政府委託其代辦之業務。
十一、農會、漁會、工會、商業會、工業會依法經營銷售與會員之貨物或勞務及政府委託其代辦之業務，或依農產品市場交易法設立且農會、漁會、合作社、政府之投資比例合計占百分之七十以上之農產品批發市場，依同法第二十七條規定收取之管理費。
十二、依法組織之慈善救濟事業標售或義賣之貨物與舉辦之義演，其收入除支付標售、義賣及義演之必要費用外，全部供作該事業本身之用者。
十三、政府機構、公營事業及社會團體，依有關法令組設經營不對外營業之員工福利機構，銷售之貨物或勞務。
十四、監獄工廠及其作業成品售賣所銷售之貨物或勞務。
十五、郵政、電信機關依法經營之業務及政府核定之代辦業務。
十六、政府專賣事業銷售之專賣品及經許可銷售專賣品之營業人，依照規定價格銷售之專賣品。
十七、代銷印花稅票或郵票之勞務。
十八、肩挑負販沿街叫賣者銷售之貨物或勞務。
十九、飼料及未經加工之生鮮農、林、漁、牧產物、副產物；農、漁民銷售其收穫、捕獲之農、林、漁、牧產物、副產物。
二十、漁民銷售其捕獲之魚介。
二十一、稻米、麵粉之銷售及碾米加工。
二十二、依第四章第二節規定計算稅額之營業人，銷售其非經常買進、賣出而持有之固定資產。
二十三、保險業承辦政府推行之軍公教人員與其眷屬保險、勞工保險、學生保險、農、漁民保險、輸出保險及強制汽車第三人責任保險，以及其自保費收入中扣除之再保分出保費、人壽保險提存之責任準備金、年金保險提存之責任準備金及健康保險提存之責任準備金。但人壽保險、年金保險、健康保險退保收益及退保收回之責任準備金，不包括在內。
二十四、各級政府發行之債券及依法應課徵證券交易稅之證券。
二十五、各級政府機關標售賸餘或廢棄之物資。
二十六、銷售與國防單位使用之武器、艦艇、飛機、戰車及與作戰有關之偵訊、通訊器材。
二十七、肥料、農業、畜牧用藥、農耕用之機器設備、農地搬運車及其所用油、電。
二十八、供沿岸、近海漁業使用之漁船、供漁船使用之機器設備、漁網及其用油。
二十九、銀行業總、分行往來之利息、信託投資業運用委託人指定用途而盈虧歸委託人負擔之信託資金收入及典當業銷售不超過應收本息之流當品。
三十、金條、金塊、金片、金幣及純金之金飾或飾金。但加工費不在此限。
三十一、經主管機關核准設立之學術、科技研究機構提供之研究勞務。
三十二、經營衍生性金融商品、公司債、金融債券、新臺幣拆款及外幣拆款之銷售額。但佣金及手續費不包括在內。
2   銷售前項免稅貨物或勞務之營業人，得申請財政部核准放棄適用免稅規定，依第四章第一節規定計算營業稅額。但核准後三年內不得變更。['住商向行商進貨而未扣繳行商營業稅者，依舊營業稅法第十九條第一項及第二十二條規定，固應責令賠繳行商營業稅。但依同法第八條規定，營利事業已依法為營業登記者，即為住商，如向之進貨，自不能視同向行商進貨而依前開規定責令賠繳行商營業稅。被告官署以原告向中○乾冰化學股份有限公司購進液體二氧化碳多批，未取得進貨憑證，認係向行商進貨而未扣繳行商營業稅，經責令原告賠繳。惟該公司係於營業登記後，旋即歇業，依舊營業稅法第八條規定，應屬住商，而住商歇業後仍為交易行為，仍不失其為住商之性質，則原告向該公司進貨，即係向住商進貨，依法無責令賠繳行商營業稅之餘地。', '依舊營業稅法第十一條第一項規定，營業人於營業開始時，應申請主管稽徵機關調查登記，並發給營業調查證或免稅調查證。又同法第八條規定，凡依本法之規定登記者為住商，未依本法登記者為行商。是在舊營業稅法施行期間內，凡營利事業未依該法為營業登記者，無論其是否有固定營業處所，要應認為行商，依行商稅率課徵營業稅，法意至明。']
1   受託人因公益信託而標售或義賣之貨物與舉辦之義演，其收入除支付標售、義賣及義演之必要費用外，全部供作該公益事業之用者，免徵營業稅。
2   前項標售、義賣及義演之收入，不計入受託人之銷售額。['住商向行商進貨而未扣繳行商營業稅者，依舊營業稅法第十九條第一項及第二十二條規定，固應責令賠繳行商營業稅。但依同法第八條規定，營利事業已依法為營業登記者，即為住商，如向之進貨，自不能視同向行商進貨而依前開規定責令賠繳行商營業稅。被告官署以原告向中○乾冰化學股份有限公司購進液體二氧化碳多批，未取得進貨憑證，認係向行商進貨而未扣繳行商營業稅，經責令原告賠繳。惟該公司係於營業登記後，旋即歇業，依舊營業稅法第八條規定，應屬住商，而住商歇業後仍為交易行為，仍不失其為住商之性質，則原告向該公司進貨，即係向住商進貨，依法無責令賠繳行商營業稅之餘地。', '依舊營業稅法第十一條第一項規定，營業人於營業開始時，應申請主管稽徵機關調查登記，並發給營業調查證或免稅調查證。又同法第八條規定，凡依本法之規定登記者為住商，未依本法登記者為行商。是在舊營業稅法施行期間內，凡營利事業未依該法為營業登記者，無論其是否有固定營業處所，要應認為行商，依行商稅率課徵營業稅，法意至明。']
依第八條第一項第二十七款、第二十八款規定免徵營業稅之農業用油、漁業用油，有轉讓或移作他用而不符免稅規定者，應補繳營業稅。['住商向行商進貨而未扣繳行商營業稅者，依舊營業稅法第十九條第一項及第二十二條規定，固應責令賠繳行商營業稅。但依同法第八條規定，營利事業已依法為營業登記者，即為住商，如向之進貨，自不能視同向行商進貨而依前開規定責令賠繳行商營業稅。被告官署以原告向中○乾冰化學股份有限公司購進液體二氧化碳多批，未取得進貨憑證，認係向行商進貨而未扣繳行商營業稅，經責令原告賠繳。惟該公司係於營業登記後，旋即歇業，依舊營業稅法第八條規定，應屬住商，而住商歇業後仍為交易行為，仍不失其為住商之性質，則原告向該公司進貨，即係向住商進貨，依法無責令賠繳行商營業稅之餘地。', '依舊營業稅法第十一條第一項規定，營業人於營業開始時，應申請主管稽徵機關調查登記，並發給營業調查證或免稅調查證。又同法第八條規定，凡依本法之規定登記者為住商，未依本法登記者為行商。是在舊營業稅法施行期間內，凡營利事業未依該法為營業登記者，無論其是否有固定營業處所，要應認為行商，依行商稅率課徵營業稅，法意至明。']
進口下列貨物免徵營業稅：
一、第七條第六款、第八條第一項第二十七款之肥料及第三十款之貨物。
二、關稅法第四十九條規定之貨物。但因轉讓或變更用途依照同法第五十五條規定補繳關稅者，應補繳營業稅。
三、本國之古物。[]
1   為因應經濟特殊情況，調節物資供應，對進口小麥、大麥、玉米或黃豆應徵之營業稅，得由行政院機動調整，不受第十條規定限制。
2   前項機動調整之貨物種類、調整幅度、實施期間與實際開始及停止日期，由財政部會同有關機關擬訂，報請行政院核定公告之。
第 三 章 稅率[]
營業稅稅率，除本法另有規定外，最低不得少於百分之五，最高不得超過百分之十；其徵收率，由行政院定之。['凡應納營業稅之營業人，應具備帳簿，並於使用前送由營業稅徵收機關登記蓋章；其有未設立帳簿之情形者，營業稅徵收機關應逕行決定其營業額，為本案行為時適用之舊營業稅法第十條及第十六條第二款首段所明定。原告於四十四年七月二日始申請使用帳簿，將帳簿送由被告官署驗印。雖據主張實際上自同年四月至六月已設帳記帳，僅帳簿未送被告官署驗印，但其於該時期使用之帳簿既未經依照規定送由被告官署登記蓋章，依法自難認為已設立帳簿。被告官署逕行決定其四十四年四月至六月之營業額，於法殊無違誤。']
1   銀行業、保險業、信託投資業、證券業、期貨業、票券業及典當業之營業稅稅率如下：
一、經營非專屬本業之銷售額適用第十條規定之稅率。
二、銀行業、保險業經營銀行、保險本業銷售額之稅率為百分之五；其中保險業之本業銷售額應扣除財產保險自留賠款。但保險業之再保費收入之稅率為百分之一。
三、前二款以外之銷售額稅率為百分之二。
2   前項非專屬本業及銀行、保險本業之範圍，由財政部擬訂相關辦法，報行政院核定。
3   本法中華民國一百零三年五月十六日修正之條文施行之日起，至一百十三年十二月三十一日止，第一項第一款、第三款及第二款稅率百分之二以內之稅款，撥入金融業特別準備金；其運用、管理及其他應遵行事項之辦法，由金融監督管理委員會定之。
4   營業稅稅款依前項規定撥入金融業特別準備金期間，行政院應確實依財政收支劃分法規定，補足地方各級政府因統籌分配款所減少之收入。嗣後財政收支劃分法修正後，從其規定。['依舊營業稅法第十一條第一項規定，營業人於營業開始時，應申請主管稽徵機關調查登記，並發給營業調查證或免稅調查證。又同法第八條規定，凡依本法之規定登記者為住商，未依本法登記者為行商。是在舊營業稅法施行期間內，凡營利事業未依該法為營業登記者，無論其是否有固定營業處所，要應認為行商，依行商稅率課徵營業稅，法意至明。', '營業稅法第十一條第二項之規定，係為防止營業人將產權移轉，脫逃取巧，執行困難而設。若原商號已因違章漏稅案件停止營業，而另有他人在其原址申請營業者，則在該案正在審辦中，尚未清結前，除經查明確與漏稅案並無瓜葛掩護或勾串情事，得核准登記外，得暫緩辦理或拒絕登記，有財政部 (四三) 台財稅發字第二○五三號﹑ (四四) 台財稅發字第一三○七號及 (四五) 台財稅發字第四七六四號釋復臺灣省政府各函，足資參照。此項解釋意旨與上開營業稅法之規定，並無不合。原處分據此而拒絕原告營業登記之申請，殊無違法之可言。', '稅捐徵收機關，責令公司行號賠繳營業稅及一時所得稅，依臺灣省政府四十年五月二十九日府綸乙字第五三五九六號代電，係指進貨時未依法取得統一發票者而言。若已經住商於進貨時開立統一發票，並經提出證明，而稅捐徵收機關，仍令賠繳營業稅及一時所得稅，自為法所不許。']
特種飲食業之營業稅稅率如下：
一、夜總會、有娛樂節目之餐飲店之營業稅稅率為百分之十五。
二、酒家及有陪侍服務之茶室、咖啡廳、酒吧等之營業稅稅率為百分之二十五。['舊營業稅法第十二條第一項﹑第二項所規定之多退少補，固以納稅義務人申報營業額與營業稅徵收機關查定營業額間之差額為準，但該條項之規定，係指納稅義務人申報之營業額與營業稅徵收機關為定期查定時所查定之營業額有所不同而言。本件係因原告帳簿記載不實，短報營業額，依舊營業稅法第十六條第二款規定，應由被告官署逕行決定其營業額，情形不同。則縱令依原告主張之資料算出之少報營業額，與被告官署逕行決定之營業額不同，自仍應以被告官署逕行決定之營業額為準。']
1   小規模營業人、依法取得從事按摩資格之視覺功能障礙者經營，且全部由視覺功能障礙者提供按摩勞務之按摩業，及其他經財政部規定免予申報銷售額之營業人，其營業稅稅率為百分之一。
2   農產品批發市場之承銷人及銷售農產品之小規模營業人，其營業稅稅率為百分之零點一。
3   前二項小規模營業人，指第十一條、第十二條所列各業以外之規模狹小，平均每月銷售額未達財政部規定標準而按查定課徵營業稅之營業人。
第 四 章 稅額計算
第 一 節 一般稅額計算['查開立統一發票之作用，固為便於計徵課稅，同時亦為收受價款之憑證。各貨運業之運費，有先收後運者，亦有先運後收者，情形既不盡同，自應以實際收受運費時為開立統一發票之時限；否則營業行為 (承運貨物) 發生時如未收取運費，自無預掣收費憑證之理。再就納稅義務而言，貨運業在未有實際之營業收入前，亦無先行墊繳稅款之義務，故臺灣省財政廳 (四八) 財一字第五二三九四號令節開：「凡貨運運抵時結付運費者，准於送達貨物收款時，由到達站開立統一發票」，是項指令雖係對於汽車貨運業開立統一發票之釋示，然於其他貨運業之收費情形相同者，自非不能援用。', '原告四十三年至四十五年間國外佣金之收入，原有代理或代銷合約約定成數在先，復有進口貨銷售行為於後，其應收之佣金，於營業行為成立時，即已發生，縱令尚未現實交付，其佣金之債權亦已取得，自應以營業行為成立之時，為權責發生之時，而應就應收佣金開立統一發票。原告應收之各項佣金，既非由國外商人直接以結匯方式匯給原告，亦未經提示國外佣金匯出地政府核准結匯之有關證明，原告即難為相異之主張。原告未於各該營業行為成立時開立統一發票，依期報繳營業稅，經台北市稅捐稽徵處查獲，核計其各項國外佣金之收入，逕行決定其營業額，補徵營業稅，按之當時適用之舊營業稅法第十三條第一項及第十八條第五款並舊臺灣省統一發票辦法第五條之規定，顯非無據。', '應納營業稅之營業人發生營業行為時，依營業稅法第十三條第一項規定，固應開立統一發票，交付買受人。但買賣之營業行為，應以買賣契約成立之時，為營業行為發生之時，而買賣契約之成立，則以當事人就買賣標的物及其價金互相同意為其要件，此觀民法第三百四十五條之規定，殊為明白。同法第二百四十八條雖規定訂約當事人之一方，由他方受有定金時，其契約視為成立，亦須先有契約之內容，而後始有授受定金之可言。原告收受復興建材行所付兩筆款項當時，雙方尚未就買賣標的物之規格數量及單價有所議定，其買賣契約之內容尚未決定，自難認該兩筆款項係定金性質。參以其後僅成立一筆買賣價款僅二七、○○○元，而復興建材行預先送交原告之此兩筆款項則共計五三、七五○元之事實，尤可見此兩筆款項非任何性質之定金。被告官署認原告於暫收該兩筆款項時營業行為已發生，以其未於當時開立統一發票而遽予補徵營業稅，自難謂為適法。']
1   營業人銷售貨物或勞務，除本章第二節另有規定外，均應就銷售額，分別按第七條或第十條規定計算其銷項稅額，尾數不滿通用貨幣一元者，按四捨五入計算。
2   銷項稅額，指營業人銷售貨物或勞務時，依規定應收取之營業稅額。['公司登記之營業項目，列有投資其他營利事業為規劃中營業目標之一部，雖不以專營投資為業務，其經常以一部資金經營，並非以剩餘資金兼作投資，與行政院台 (五四) 財三七七三號令應免課營業稅之情形不同，依修正前營業稅法第二條第一項、第十四條第四項分別申報課稅之規定，比照營業稅法分類計徵標的表內第二類銀行業課徵之。原稽徵機關就其事實上所發生之營業投資所獲得收益課徵其營業稅，自屬適法。', '所得稅為直接稅之一種，乃就個人或營利事業之所得而課徵之稅。至營業稅則係對以營利為目的之事業，依營業人之營業額，按規定標準而課徵之稅。二者性質不同，其各適用之法條，自不容有所假借。本件既屬營利事業所得稅，原告四十九年度一﹑二月份未設帳而三至十二月份則已設帳，依舊所得稅法第八十條及營利事業所得稅結算申報查帳準則第八條規定，關於未設帳部分，自應逕行決定其所得額，連同已設帳部分查定之所得額，合併計算，要無適用營業稅法而排除所得稅法及查帳準則規定之餘地。被告官署就原告四十九年度一﹑二月份竟依營業稅法第十四條評定其營業額，而為課徵所得稅之依據，不能謂無違誤。', '印花稅法施行細則第八條規定，依印花稅法第十九條規定以繳款書繳納之印花稅，如有溢繳，不得申請退稅，與印花稅法第二十二條所定印花稅票一經貼用，則予註銷之規定，固屬兩事，但以繳款書繳納之印花稅，一經繳納，即與貼用稅票而予註銷無異，不得復予退稅，意至明顯，自不能以非貼用稅票，而即謂可任意退稅。臺灣省統一發票辦法第十六條之規定，係為便利營業人退回銷貨，或掉換貨物時，免一稅兩科而設。與納稅義務人以繳款書溢繳印花稅款情形不同，自不許比附援引。至營業稅法第十四條規定之「多退少補」，係就營業稅額按期查定課徵時，如有餘絀，予以退回或補繳，尤非可適用於印花稅之繳納。', '第一則（本則判例要旨不再援用）稅收機關認為納稅人違反稅務法令，依法移送普通法院裁定處罰之案件，如何裁定，屬於普通法院之職權。第二則（本則判例要旨仍予援用）再訴願官署認為原告繳款申請復查，未逾限期，原徵收機關拒絕復查及訴願決定駁回，均有未合，因將訴願決定及原處分均撤銷，並於主文揭載「其補徵稅額，應准依法復查，另為處分」。其「處分」之用語，顯即指營業稅法第十四條之「復查決定」而言。此項再訴願決定，不獨無損於原告之權利，且符合於原告當初因受拒絕復查之處分而請求救濟之本旨。原告對此率行提起行政訴訟，攻擊被告官署（亦即再訴願官署）「不應再行決定令其復查」，尤屬無理由。第三則（本則判例要旨不再援用）依營業稅法第十四條第一項之規定，對營業稅查定通知書如有不服，而於限期內將稅款繳清申請復查者，應由營業稅徵收機關為之復查，報請決定，為法定必經之程序。又經復查決定，應退稅或補稅者，應即退補；營業人對復查決定，如仍不服，得依法訴願，復為同條第二項所明定。', '（一）原告既曾申請復查，無論應否准予復查，或為如何復查之決定，徵      收機關均應依法處理，乃竟以「未予受理」而置之不問，實非所宜      。（二）按復查決定後，始得依法訴願。既無復查之決定，即不得逕行提起      訴願，自尤無起算訴願期間之可言。訴願決定書既謂「該分處」「      不予受理」，復謂「訴願人以未經復查決定之納稅事件，久逾法定      期限提起訴願」云云，其理由非無矛盾。（三）依營業稅法第十四條之規定，對營業稅查定通知書如有不服，不得      遽行提起訴願；必須於限期內將稅款繳清，申請復查，對於復查決      定如仍不服者，而後始有依法訴願之可言，此為營業稅法關於訴願      程序之特別規定。違背之者，即非合於法定之程序。', '納稅義務人對於主管徵收機關查定之稅額，如有不服，應於接到通知後，依照所定限期，先將稅款繳納，方能申請復查，經過復查決定後，仍有不服，始得提起訴願。否則徵收機關固不能予以復查，訴願機關亦不能予以受理。', '營業人對於營業稅查定通知書如有不服，應將稅款繳清，並申請復查後，對復查決定如有不服，始得依法訴願。本件被告官署係依查得原告之隱匿帳簿及漏開統一發票兩種事實，依營業稅法 (四十一年九月十九日修正) 第十六條，及行為時之臺灣省內中央及地方各項稅捐統一稽徵條例第三十一條及第二十二條逕行決定補徵營業稅，原難謂為無據。原告謂「無逕行決定命繳營業稅之可言」，殊屬誤會。其對逕行決定之查定通知書，未繳稅款，亦未申請復查，遽行提起訴願及再訴願，均經決定遞予駁回，尤難指為不合。']
1   營業人當期銷項稅額，扣減進項稅額後之餘額，為當期應納或溢付營業稅額。
2   營業人因銷貨退回或折讓而退還買受人之營業稅額，應於發生銷貨退回或折讓之當期銷項稅額中扣減之。營業人因進貨退出或折讓而收回之營業稅額，應於發生進貨退出或折讓之當期進項稅額中扣減之。
3   進項稅額，指營業人購買貨物或勞務時，依規定支付之營業稅額。['我國營業稅原則上採加值型課徵方式，係就銷項稅額與進項稅額之差額課徵之，依加值型及非加值型營業稅法第 35 條第 1  項及同法施行細則第29  條規定進項稅額之扣抵採申報制，故計算同法第 51 條第 3  款漏稅額時所得扣減者，限於稽徵機關查獲時已申報之進項稅額。', '行政機關為行使法律所授與裁量權，在遵循法律授權目的及範圍內，必須實踐具體個案正義，惟顧及法律適用之一致性及符合平等原則，乃訂定行政裁量準則作為下級機關行使裁量權之基準，既能實踐具體個案正義，又能實踐行政之平等原則，非法律所不許。財政部發布稅務違章案件裁罰金額或倍數參考表按各種稅務違章情形及違章後情形等事項分別訂定裁罰金額或倍數，該表除訂定原則性或一般性裁量基準外，另訂有例外情形之裁量基準，與法律授權之目的，並無牴觸。', '依營業稅法第十六條第一項前段規定，應納營業稅之營業人對營業稅課稅通知書如有不服，應於法定限期內，照稅額先繳三分之二，申請復查，關於營業稅扣繳義務人不服稽徵機關責令賠繳行商營業稅處分而請求救濟之程序，法律上並未特予規定，自亦同樣適用此項程序。又凡經稽徵機關核定之所得稅應納稅額或補徵稅額，納稅義務人如有不服，應於規定納稅期限內，照稅額先繳二分之一，於納稅期限過後二十日內申請復查，至所得稅扣繳義務人如不服核定之應扣繳稅額，則應於規定期限內將核定稅額全部繳清，於納稅期限過後二十日內申請復查，此在現行所得稅法第八十二條第一項第一款及第九十六條前段，亦分別規定甚明。', '依營業稅法第十六條第一項規定，應納營業稅之營業人對營業稅課稅通知書如有不服，應於法定限期內照稅額先繳三分之二，申請復查，關於營業稅扣繳義務人不服稽徵機關責令賠繳行商營業稅處分而請求救濟之程序，法律上並未特予規定，自亦同樣適用此項程序。', '稽徵機關認為原告應補納營業稅而發單補徵，原告對之既有爭執，認係重複課徵，即屬對營業稅課稅通知書有所不服，自非依照規定踐行復查程序，無從求法律上之救濟。', '應納營業稅之營業人，對營業稅課稅通知書如有不服，固應於營業稅法第十五條所定之五日限期內，照稅額先繳三分之二，申請主管稽徵機關復查，第該營業人雖未於此項限期內以書面申請復查，而已在限期內先照稅額繳納三分之二稅款，其後又已於相當期間內提出書面申請，則其程序之欠缺業經補正，應視為與自始未欠缺同，對其復查之申請，不能仍認為不合法定程序。', '按應納營業稅之營業人，對營業稅課稅通知書，如有不服，應於營業稅法第十五條所定自通知書送達營業人之翌日起之五日限期內，照稅額先繳三分之二，申請主管稽徵機關復查，主管稽徵機關應於接到申請後十五日內復查，報請縣市政府決定，為營業稅法第十六條第一項所規定，納稅義務人如於上開規定限期內照繳三分之二稅款，即足認其在限期內已有申請復查之意思表示，縱令其申請書提出在後，亦當認其已於限期內申請復查。', '依營業稅法第十六條第一項規定，營業人對營業稅課稅通知書如有不服，應於同法第十五條所定自通知書送達營業人翌日起之五日限期內，照稅額先繳三分之二，申請主管稽徵機關復查，此為法律對應納稅之營業人不服課稅處分而設之特定救濟程序，捨此別無其他聲請更正之方法。', '營業人對於稽徵機關補徵之營業稅額，如有不服，應於規定期限內，照稅額先繳納稅款三分之二，始得申請復查，對於復查決定如仍有不服，須將稅款補足，始得提起訴願。此為法定必經之程序，非依此規定踐行繳款手續，稽徵機關固不能予以復查，訴願機關亦不能予以受理。', '應納營業稅之營業人對營業稅課徵通知書如有不服，應於營業稅法第十五條所定限期內，照稅額先繳三分之二，申請主管稽徵機關復查。主管稽徵機關應於接到申請後十五日內復查，報請縣市政府決定之，為營業稅法第十六條第一項所明定。是納稅義務人對營業稅通知書依法申請復查時，應由該管縣市政府依據主管稽徵機關復查之結果而為決定，當無疑義。本件原處分既非被告官署 (台中市稅捐稽徵處) 報經該管台中市政府所為之決定，即非依法定程序所為，不能謂非違法。而此項處分既不能認係依營業稅法第十六條第一項規定所為之復查決定，則原告對之提起訴願，自亦不受同條第二項規定應補足稅款之限制。', '應納營業稅之營業人，對於課稅通知如有不服，不得遽行提起訴願，應於規定限期內，繳納稅款三分之二，申請復查，對復查決定如仍不服，再須將稅款補足後始得依法訴願，此為營業稅法關於訴願程序之特別規定，違此而提起訴願，即非合法。']
1   營業人銷售其向非依本節規定計算稅額者購買之舊乘人小汽車及機車，得以該購入成本，按第十條規定之徵收率計算進項稅額；其計算公式如下：
購入成本
進項稅額＝───────ｘ徵收率
1 ＋徵收率
2   前項進項稅額，營業人應於申報該輛舊乘人小汽車及機車銷售額之當期，申報扣抵該輛舊乘人小汽車及機車之銷項稅額。但進項稅額超過銷項稅額部分不得扣抵。
3   營業人於申報第一項進項稅額時，應提示購入該輛舊乘人小汽車及機車之進項憑證。
4   本條修正公布生效日尚未核課或尚未核課確定者，適用前三項規定辦理。['我國營業稅原則上採加值型課徵方式，係就銷項稅額與進項稅額之差額課徵之，依加值型及非加值型營業稅法第 35 條第 1  項及同法施行細則第29  條規定進項稅額之扣抵採申報制，故計算同法第 51 條第 3  款漏稅額時所得扣減者，限於稽徵機關查獲時已申報之進項稅額。', '行政機關為行使法律所授與裁量權，在遵循法律授權目的及範圍內，必須實踐具體個案正義，惟顧及法律適用之一致性及符合平等原則，乃訂定行政裁量準則作為下級機關行使裁量權之基準，既能實踐具體個案正義，又能實踐行政之平等原則，非法律所不許。財政部發布稅務違章案件裁罰金額或倍數參考表按各種稅務違章情形及違章後情形等事項分別訂定裁罰金額或倍數，該表除訂定原則性或一般性裁量基準外，另訂有例外情形之裁量基準，與法律授權之目的，並無牴觸。', '依營業稅法第十六條第一項前段規定，應納營業稅之營業人對營業稅課稅通知書如有不服，應於法定限期內，照稅額先繳三分之二，申請復查，關於營業稅扣繳義務人不服稽徵機關責令賠繳行商營業稅處分而請求救濟之程序，法律上並未特予規定，自亦同樣適用此項程序。又凡經稽徵機關核定之所得稅應納稅額或補徵稅額，納稅義務人如有不服，應於規定納稅期限內，照稅額先繳二分之一，於納稅期限過後二十日內申請復查，至所得稅扣繳義務人如不服核定之應扣繳稅額，則應於規定期限內將核定稅額全部繳清，於納稅期限過後二十日內申請復查，此在現行所得稅法第八十二條第一項第一款及第九十六條前段，亦分別規定甚明。', '依營業稅法第十六條第一項規定，應納營業稅之營業人對營業稅課稅通知書如有不服，應於法定限期內照稅額先繳三分之二，申請復查，關於營業稅扣繳義務人不服稽徵機關責令賠繳行商營業稅處分而請求救濟之程序，法律上並未特予規定，自亦同樣適用此項程序。', '稽徵機關認為原告應補納營業稅而發單補徵，原告對之既有爭執，認係重複課徵，即屬對營業稅課稅通知書有所不服，自非依照規定踐行復查程序，無從求法律上之救濟。', '應納營業稅之營業人，對營業稅課稅通知書如有不服，固應於營業稅法第十五條所定之五日限期內，照稅額先繳三分之二，申請主管稽徵機關復查，第該營業人雖未於此項限期內以書面申請復查，而已在限期內先照稅額繳納三分之二稅款，其後又已於相當期間內提出書面申請，則其程序之欠缺業經補正，應視為與自始未欠缺同，對其復查之申請，不能仍認為不合法定程序。', '按應納營業稅之營業人，對營業稅課稅通知書，如有不服，應於營業稅法第十五條所定自通知書送達營業人之翌日起之五日限期內，照稅額先繳三分之二，申請主管稽徵機關復查，主管稽徵機關應於接到申請後十五日內復查，報請縣市政府決定，為營業稅法第十六條第一項所規定，納稅義務人如於上開規定限期內照繳三分之二稅款，即足認其在限期內已有申請復查之意思表示，縱令其申請書提出在後，亦當認其已於限期內申請復查。', '依營業稅法第十六條第一項規定，營業人對營業稅課稅通知書如有不服，應於同法第十五條所定自通知書送達營業人翌日起之五日限期內，照稅額先繳三分之二，申請主管稽徵機關復查，此為法律對應納稅之營業人不服課稅處分而設之特定救濟程序，捨此別無其他聲請更正之方法。', '營業人對於稽徵機關補徵之營業稅額，如有不服，應於規定期限內，照稅額先繳納稅款三分之二，始得申請復查，對於復查決定如仍有不服，須將稅款補足，始得提起訴願。此為法定必經之程序，非依此規定踐行繳款手續，稽徵機關固不能予以復查，訴願機關亦不能予以受理。', '應納營業稅之營業人對營業稅課徵通知書如有不服，應於營業稅法第十五條所定限期內，照稅額先繳三分之二，申請主管稽徵機關復查。主管稽徵機關應於接到申請後十五日內復查，報請縣市政府決定之，為營業稅法第十六條第一項所明定。是納稅義務人對營業稅通知書依法申請復查時，應由該管縣市政府依據主管稽徵機關復查之結果而為決定，當無疑義。本件原處分既非被告官署 (台中市稅捐稽徵處) 報經該管台中市政府所為之決定，即非依法定程序所為，不能謂非違法。而此項處分既不能認係依營業稅法第十六條第一項規定所為之復查決定，則原告對之提起訴願，自亦不受同條第二項規定應補足稅款之限制。', '應納營業稅之營業人，對於課稅通知如有不服，不得遽行提起訴願，應於規定限期內，繳納稅款三分之二，申請復查，對復查決定如仍不服，再須將稅款補足後始得依法訴願，此為營業稅法關於訴願程序之特別規定，違此而提起訴願，即非合法。']
1   第十四條所定之銷售額，為營業人銷售貨物或勞務所收取之全部代價，包括營業人在貨物或勞務之價額外收取之一切費用。但本次銷售之營業稅額不在其內。
2   前項貨物如係應徵貨物稅、菸酒稅或菸品健康福利捐之貨物，其銷售額應加計貨物稅額、菸酒稅額或菸品健康福利捐金額在內。['舊營業稅法第十六條第一項規定之十五日復查期間，性質上係屬職務期間，被告官署縱有逾越，僅屬其承辦人員有無曠廢職務問題，並不影響復查決定之效力。', '營業人對於營業稅課稅通知如有不服，應於規定限期內照應納稅額先繳三分之二，申請復查，對於復查決定如仍不服者，須將稅款補足，而後始得依法提起訴願，此為五十四年十二月三十日修正前之營業稅法第十六條第一項及第二項關於訴願程序之特別規定，此項規定，對於不服責令賠繳行商營業稅之通知，應一體適用，違此而提起訴願，即非合法。', '原告申請撤銷原補徵稅捐之處分，雖在法律規定申請復查限期之內，但既未依照當時適用之舊營業稅法第十六條第一項規定，照稅額先繳三分之二，自不能認為該項申請係合法之申請復查，該管稅捐稽徵處通知指示原告應依上開營業稅法規定程序辦理，既非准其可以逾期補繳該稅款三分之二，以為程序之補正，而法律之規定，亦非稽徵機關有權可以變更，原告未於法定限期內踐行先繳稅款三分之二之手續，逾期始行繳款申請復查，自屬有違法定程序，無從予以准許。', '營業人對於營業稅課稅通知如有不服，不得遽行提起訴願，必須於法定期限內照應納稅額先繳三分之二，申請復查，對於復查決定如仍不服者，須將稅款補足，而後始得依法提起訴願，此為營業稅法關於訴願程序之特別規定，違此而提起訴願，即非合法。', '營業人對於稽徵機關通知應納營業稅額，如有不服，應於法定期限內繳納稅款三分之二，申請復查，為營業稅法第十六條第一項所規定，同法第十九條所定向行商進貨應代扣行商營業稅之扣繳義務人，其不服稽徵機關責令賠繳行商營業稅之處分所行請求救濟之程序，法律上並未特予規定，自當準用上開營業人申請復查之規定。又凡經該管稽徵機關核定之應納所得稅額，扣繳義務人如有不服時，得於規定納稅期限內將核定稅額全部繳清，於納稅期限後十五日內，依照規定格式，敘明理由，連同證明文件，申請復查，亦為舊所得稅法第九十三條所明定。對於稽徵機關責令賠繳行商營業稅及行商所得稅之通知，受通知人如主張無扣繳之義務而不應賠繳，即屬對於核定之稅額全部不服，自仍應分別適用上開程序，繳納行商營業稅款三分之二及行商所得稅款全部，申請復查，不容有何例外。本件原告既未依首開法條各規定，繳納稅款，其申請復查，即屬欠缺法定程序，無從准許。', '原告收到營業稅課稅通知書，有所不服，並未依照規定繳納稅款三分之二，而遽向被告官署請求緩繳，縱令該項請求可視同申請復查，但既未踐行繳款手續，亦顯屬不合法定程序，被告官署通知拒絕進行復查程序多，囑原告辦理繳款手續，於法即無不合。', '依營業稅法第十六條第一項前段規定，應納營業稅之營業人對營業稅課稅通知書如有不服，應於法定限期內，照稅額先繳三分之二，申請復查，關於營業稅扣繳義務人不服稽徵機關責令賠繳行商營業稅處分而請求救濟之程序，法律上並未特予規定，自亦同樣適用此項程序。又凡經稽徵機關核定之所得稅應納稅額或補徵稅額，納稅義務人如有不服，應於規定納稅期限內，照稅額先繳二分之一，於納稅期限過後二十日內申請復查，至所得稅扣繳義務人如不服核定之應扣繳稅額，則應於規定期限內將核定稅額全部繳清，於納稅期限過後二十日內申請復查，此在現行所得稅法第八十二條第一項第一款及第九十六條前段，亦分別規定甚明。', '依營業稅法第十六條第一項規定，應納營業稅之營業人對營業稅課稅通知書如有不服，應於法定限期內照稅額先繳三分之二，申請復查，關於營業稅扣繳義務人不服稽徵機關責令賠繳行商營業稅處分而請求救濟之程序，法律上並未特予規定，自亦同樣適用此項程序。', '稽徵機關認為原告應補納營業稅而發單補徵，原告對之既有爭執，認係重複課徵，即屬對營業稅課稅通知書有所不服，自非依照規定踐行復查程序，無從求法律上之救濟。', '原告於訴願時既未補足三分之一稅款，依法即不得提起訴願，縱於再訴願時補繳清楚，其訴願不合法之情形要無從滌除，再訴願決定仍就程序上駁回，自難謂非適法。', '應納營業稅之營業人，對營業稅課稅通知書如有不服，固應於營業稅法第十五條所定之五日限期內，照稅額先繳三分之二，申請主管稽徵機關復查，第該營業人雖未於此項限期內以書面申請復查，而已在限期內先照稅額繳納三分之二稅款，其後又已於相當期間內提出書面申請，則其程序之欠缺業經補正，應視為與自始未欠缺同，對其復查之申請，不能仍認為不合法定程序。', '按應納營業稅之營業人，對營業稅課稅通知書，如有不服，應於營業稅法第十五條所定自通知書送達營業人之翌日起之五日限期內，照稅額先繳三分之二，申請主管稽徵機關復查，主管稽徵機關應於接到申請後十五日內復查，報請縣市政府決定，為營業稅法第十六條第一項所規定，納稅義務人如於上開規定限期內照繳三分之二稅款，即足認其在限期內已有申請復查之意思表示，縱令其申請書提出在後，亦當認其已於限期內申請復查。', '依營業稅法第十六條第一項規定，營業人對營業稅課稅通知書如有不服，應於同法第十五條所定自通知書送達營業人翌日起之五日限期內，照稅額先繳三分之二，申請主管稽徵機關復查，此為法律對應納稅之營業人不服課稅處分而設之特定救濟程序，捨此別無其他聲請更正之方法。', '依營業稅法第十六條第一項前段規定，應納營業稅之營業人對於營業稅課稅通知書如有不服，應於規定限期內照稅額先繳三分之二，申請復查，此項規定，於補徵營業稅之處分，自亦同樣適用。原告對於補徵營業稅之處分不服，申請復查，並未依照規定稅額先繳三分之二，顯與法定程序不合，依法無從准許，被告官署 (台北市稅捐稽徵處) 未經依同條項後段規定報請該管台北市政府決定，而逕以通知駁回原告之申請，不問其所基理由如何，其結果要無不合。', '關於營業稅部分，被告官署對原告之申請復查，既未於依法復查後報請台北市政府決定，關於所得稅部分，被告官署先則誤依業已失效之舊臺灣省內中央及地方各項稅捐統一稽徵條例第二十一條規定，逕行決定其應納稅額，迨原告申請復查，被告官署復查決定仍不予以糾正，於法自亦難謂無違。', '按應納稅之營業人，對營業稅課稅通知書如有不服，應於規定限期內，照稅額先繳三分之二，始得申請主管稽徵機關復查，為營業稅法第十六條第一項上段所明定。此項規定，不問其係對該項課稅處分一部不服或全部不服，均有其適用。原告主張不應繳納營業稅而申請復查，即係對該項課稅處分全部不服，自應遵行此項程序。', '按應納營業稅之營業人對營業稅課稅通知書如有不服，應於規定期限內照稅額先繳三分之二，申請主管稽徵機關復查，營業人對於復查決定如仍不服，應將稅款補足後，始得依法訴願，為營業稅法第十六條所明定，所謂營業稅課稅通知書，係包括主管稽徵機關依同法第十八條規定逕行決定其營業額及補徵營業之通知書而言。', '被告官署 (台北市稅捐稽徵處) 就原告關於所得稅之申請復查，未經交由所得稅復查委員會復查決定，關於營業稅之申請復查，更未報請市政府決定，按其所得稅復查委員會縱令其組成份子仍屬被告官署之職員，但在法律上既有其獨立之職權，與其他機構組織各別，即不能互相混淆，而台北市政府為被告官署之監督官署，縱令關於稅捐事項係由被告官署承辦，但依法屬於台北市政府之職權，尤不容被告官署擅代行使。本件原告對於所得稅及營業稅分別依照法定程序申請復查，殊不容被告官署藉口迅捷，任意變更各該法定復查決定之程序，而由被告官署違章漏稅案件審核小組予以審查，由被告官署以同一通知併予駁回，被告官署於原告提起行政爭訟後，雖曾將所得稅部分補提所得稅復查委員會審議，營業稅部分亦補行簽報台北市政府市長批示，然此項彌補行為，亦不能使原處分之違法性因而消滅，原告對該項原違法處分提起之行政爭訟，仍不能謂無理由。', '按應納營業稅之營業人對於營業稅課稅通知書如有不服，應於繳稅期限內照稅額先繳三分之二，申請主管稽徵機關復查，主管稽徵機關應於接到申請後十五日內復查，報請縣市政府決定，為營業稅法第十六條第一項所明定。此為營業稅納稅義務人不服課稅處分而請求救濟之唯一法定程序，捨此別無他法。本件原告兩次請求免課五十年四﹑五兩月份之營業稅，均未依照上開程序辦理，自難認為係依法定程序申請復查，則被告官署不按復查程序予以復查及報請該管縣政府決定，而逕以通知予以拒絕，於法自無違誤。', '營業人對於稽徵機關通知應納營業稅額，如有不服，應於法定期限內，繳納稅款三分之二，申請復查，為營業稅法第十六條第一項所規定，同法第十九條所定向行商進貨應代扣行商營業稅之扣繳義務人，其不服稽徵機關責令賠繳行商營業稅之處分所得請求救濟之程序，法律上並未特予規定，自當準用上開營業人申請復查之規定，又凡經該管稽徵機關核定之應納所得稅額，扣繳義務人如有不服時，得於規定納稅期限內將核定稅額全部繳清，於納稅期限後十五日內，依照規定格式，敘明理由連同證明文件，申請復查，此亦為舊所得稅法第九十三條所明定，關於稽徵機關查悉有漏稅情事而責令扣繳義務人補繳所得稅時，其性質仍屬所得稅額之核定，自亦同樣適用此項程序。', '依以前營業稅法第十四條規定，營業人對於營業稅查定通知書不服而申請復查，須先繳清稅款，但不服復查決定而提起訴願時，則無復先繳稅款之規定，故本院四十五年判字第二號判例，認為如營業人未繳稅款申請復查，而受理復查申請機關未加拒絕予以復查後，則營業人不服該復查決定，即得依通常程序提起訴願，惟依現行營業稅法第十六條規定，申請復查須先繳稅款三分之二，不服復查決定時，應將稅款補足，始得提起訴願，故申請復查，未繳稅款，如受理機關已予復查，雖不能謂復查無效，但提起訴願時，如未繳足稅款，訴願機關自仍得認其訴願之提起為不合規定。', '營業稅法第十六條第一項前段所定之申請復查程序，惟營業人對於營業稅通知書始有其適用。本件原告對於臺灣省政府財政廳令轉財政部之釋示，有所異議，呈請被告官署所屬延平分處轉呈上級准予按照代購行為課稅一節，既非對課稅通知書有所不服而請求救濟，自不能謂係申請復查，而被告官署對於原告此項請求並未為何處分，原告尤無提起訴願之餘地。', '（一）所得稅法第 79 條第 2  項，雖有按核定應補繳之稅額，繳納二分      之一，始得申請復查之規定，但該項規定，應限於暫繳稅額外尚須      補繳稅款者，始有其適用。本件被告官署補徵營利事業所得稅，其      性質仍屬調查核定應納而未繳之稅額，並非於暫繳稅額外應行補繳      之稅款，原告對此核定稅額不服，自僅須按所得稅法第 79 條第 1      項所載，依規定格式申請復查，而不適用同條第 2  項繳納稅款二      分之一之規定，被告官署通知原告繳納稅款二分之一以申請復查，      於法難謂無違。（二）依營業稅法第 16 條第 1  項規定，不服課稅通知書，應於規定限      期內，先繳稅款三分之二，始得申請復查，原告未依照繳納，而請      求被告官署撤銷課稅處分，縱可視同申請復查，惟既未於限期內踐      行繳納稅款三分之二之手續，即屬不合法定程序。', '本件關於所得稅復查部分，未經被告官署 (台北市稅捐稽徵處) 交由所得稅復查委員會復查決定，而係由違章漏稅案件審核小組予以審定，關於營業稅復查部分，亦未報請台北市政府決定而逕由被告官署決定，按被告官署之所得稅復查委員會，縱令其組成份子仍屬被告官署之職員，但在法律上既有其獨立之職權，與其他機構，組織各別，即不能相互混淆，而台北市政府為被告官署之監督官署，縱令稅捐事項由被告官署承辦，但依法屬於台北市政府之職權，尤不容被告官署擅代行使。本件原告對於所得稅及營業稅分別申請復查，既係分別依照法定程序辦理，殊不容被告官署藉口迅捷，任意擅自變更各該法定復查決定之程序，原處分既非依法所為之復查決定，原告對之提起訴願，自亦不受營業稅法 (舊) 第十六條第二項規定之限制。查被告官署於本件行政訴訟進行中，雖已將本件所得稅復查部分補行提交其所得稅復查委員會審議決定，營業稅復查部分亦經補行簽報台北市政府決定，但各該依法定程序對原告所得稅部分及營業稅部分所為之復查決定，僅係被告官署於行政訴訟進行中另依法定程序而為處分，其原為之違法處分，依然存在，其違法性亦不因被告官署為後兩處分而滌除。原告既係對該項原違法處分提起行政爭訟，自不能謂無理由，訴願決定及再訴願決定對原處分之違法均未予糾正，而遽從實體上予以審究，為部分變更之決定，不問其結果是否有利於原告，要非適法，應由本院將原處分﹑訴願決定及再訴願決定全部均予撤銷，以維法律秩序，至於原告對於被告官署上開依法定程序所為之復查決定如仍不服，自可於接到復查決定之通知後，分別依所得稅法第七十九條第四項及營業稅法第十六條第二項，另行提起訴願。', '原告對被告官署課徵其營業稅之通知，雖表示不服，但未依營業稅法第十六條第一項前段之規定，照稅額先繳三分之二，其申請復查，自屬無從准許。被告官署基此理由而通知不准，於法即無不合，訴願決定以此理由而駁回原告之訴願，亦屬適當。被告官署對於原告復查之申請，既非依同上條項後段規定程序復查，報請台北縣政府決定，則該項駁復通知，自難認為已為復查決定。核其情形，與本院四十五年度判字第二號判例所示，顯不相同，原告自不能援之為不服訴願決定之論據。', '營業稅法第十六條及所得稅法第七十九條、第九十三條所規定之復查程序，係納稅義務人對於稽徵機關所發營業稅課稅通知書，或所得稅核定稅額通知書，有所不服，而請求救濟之方法。若非對營業稅或所得稅之課徵有何爭執，自無申請復查之餘地。被告官署依營業稅法第二十一條、第二十二條、第二十六條及所得稅法第一百十一條、第一百十四條之規定，移請法院對原告裁定罰鍰及依侵占稅款論處，一面通知原告謂已移送法院處罰。原告應否受處罰鍰及侵占罪能否成立，均有待法院之裁判，被告官署之移送處理，顯不能發生處罰原告之法律效果，原告如有有利於己之事實及證據，儘可向法院提出，以供斟酌，要不能以被告官署該項移送行為，認係行政處分，而申請復查。', '應納營業稅之營業人對於稽徵機關課徵營業稅之通知書及所得稅扣繳義務人對於稽徵機關核定之應納所得稅稅額，如有不服，應依營業稅法第十六條及所得稅法第九十三條之規定，分別於法定限期內，踐行繳款手續，始得申請復查。稽徵機關既認原告為應納營業稅之營業人及行商所得稅扣繳義務人，而責令賠繳營業稅及所得稅，原告對之如有爭執 (原告主張根本不應繳納行商稅) ，自非循上開法定程序，無從求法律上之救濟。', '被告官署對原告發單補徵營業稅及所得稅，原告不服，經於法定期限內，依規定程序，預繳營業稅款，申請復查。被告官署對於營業稅部分，既未於復查後報請該管南投縣政府決定；對於所得稅部分，亦未交其復查委員會復查決定，遽以命令拒絕原告之請求。按之營業稅法第十六條第一項後段及所得稅法第七十九條第三項之規定，程序上自有違誤。', '關於營業稅及所得稅之復查，依營業稅法第十六條第一項下段及所得稅法第七十九條第三項規定，各有其一定之程序，不容有何例外。而稽徵機關調查核定之所得稅應納稅額，如非於暫繳稅額外應補繳稅款，納稅義務人申請復查，祇須依所得稅法第七十九條第一項規定辦理，無須依同條第二項規定預繳稅款二分之一，並經本院著有判例 (四十六年判字第三十八號) 。本件原告不服被告官署補徵營業稅及所得稅之通知，經於法定限期內，分別依法定程序申請復查，關於營業稅部分，已依法繳納稅額三分之二，關於所得稅部分，原無須預繳稅款二分之一而亦已預繳。乃被告官署就此所為之處分，關於營業稅部分，既未於復查後報請該管縣政府決定；關於所得稅部分，亦未經由所得稅復查委員會復查決定。按之首開說明，原處分自難認為適法。原處分既非依法所為之復查決定，原告對之提起訴願，自亦不受營業稅法第十六條第二項規定應補足稅款之限制。', '營業人對於稽徵機關補徵之營業稅額，如有不服，應於規定期限內，照稅額先繳納稅款三分之二，始得申請復查，對於復查決定如仍有不服，須將稅款補足，始得提起訴願。此為法定必經之程序，非依此規定踐行繳款手續，稽徵機關固不能予以復查，訴願機關亦不能予以受理。', '應納營業稅之營業人對營業稅課徵通知書如有不服，應於營業稅法第十五條所定限期內，照稅額先繳三分之二，申請主管稽徵機關復查。主管稽徵機關應於接到申請後十五日內復查，報請縣市政府決定之，為營業稅法第十六條第一項所明定。是納稅義務人對營業稅通知書依法申請復查時，應由該管縣市政府依據主管稽徵機關復查之結果而為決定，當無疑義。本件原處分既非被告官署 (台中市稅捐稽徵處) 報經該管台中市政府所為之決定，即非依法定程序所為，不能謂非違法。而此項處分既不能認係依營業稅法第十六條第一項規定所為之復查決定，則原告對之提起訴願，自亦不受同條第二項規定應補足稅款之限制。', '應納營業稅之營業人，對於課稅通知如有不服，不得遽行提起訴願，應於規定限期內，繳納稅款三分之二，申請復查，對復查決定如仍不服，再須將稅款補足後始得依法訴願，此為營業稅法關於訴願程序之特別規定，違此而提起訴願，即非合法。', '營業人對於稽徵機關通知應納營業稅及所得稅額，如有不服，應先踐行法定申請復查之程序，對於復查決定如仍不服，固得提起訴願，但應自官署處分書到達之次日起三十日內為之。', '舊營業稅法第十二條第一項﹑第二項所規定之多退少補，固以納稅義務人申報營業額與營業稅徵收機關查定營業額間之差額為準，但該條項之規定，係指納稅義務人申報之營業額與營業稅徵收機關為定期查定時所查定之營業額有所不同而言。本件係因原告帳簿記載不實，短報營業額，依舊營業稅法第十六條第二款規定，應由被告官署逕行決定其營業額，情形不同。則縱令依原告主張之資料算出之少報營業額，與被告官署逕行決定之營業額不同，自仍應以被告官署逕行決定之營業額為準。', '凡應納營業稅之營業人，應具備帳簿，並於使用前送由營業稅徵收機關登記蓋章；其有未設立帳簿之情形者，營業稅徵收機關應逕行決定其營業額，為本案行為時適用之舊營業稅法第十條及第十六條第二款首段所明定。原告於四十四年七月二日始申請使用帳簿，將帳簿送由被告官署驗印。雖據主張實際上自同年四月至六月已設帳記帳，僅帳簿未送被告官署驗印，但其於該時期使用之帳簿既未經依照規定送由被告官署登記蓋章，依法自難認為已設立帳簿。被告官署逕行決定其四十四年四月至六月之營業額，於法殊無違誤。', '第一則                                                          所得稅法第七十九條第二項，雖有補繳應納稅款二分之一，始得申請復查之規定，但該條項係指核定稅額於暫繳稅額外，尚須補繳稅款者而言。所稱暫繳稅額，同法第六十四條及第六十五條亦規定甚明。被告官署課徵原告所得稅，乃屬調查核定之四十二﹑四十三﹑四十四年間，應納而未繳之稅額，並非暫繳稅額外應行補繳之稅款，原告對此核定稅額不服，自應按所得稅法第七十九條第一項規定申請復查。被告官署拒絕原告復查之申請，於法自難謂合。                                                 (本則判例要旨不再援用)                                                                                                         第二則                                                          依原告行為時之舊營業稅法第十七條規定，牙業行棧，固有代扣行商營業稅之義務，但各地家畜市場是否為牙業行棧，原非無研究之餘地。且自臺灣省政府發布 (四一) 府財一字第一二四一○號命令，自四十二年元旦起，家畜市場代開統一發票暨課稅辦法一律廢止後，顯已對各地家畜市場不視為牙業行棧，而免其代扣行商營業稅之義務。況營業人自應繳納營業稅，無論有代扣義務人與否，原告之為營業稅納稅義務人，應無問題。被告官署因原告四十二年一月至四十四年三月之營業行為，未報繳營業稅，而於四十六年五月間，通知原告補繳，不能謂為不合。原告就此稅額既有異議，而申請復查，自應依申請時適用之現行營業稅法第十六條第一項規定，照稅額先繳三分之二。                                           (本則判例要旨不再援用)', '營業人對於稽徵機關通知應納營業稅及所得稅稅額，如有不服，應於法定限期內踐行一定之手續，聲請復查，對復查決定如仍不服，始得依法訴願。', '營業人對於營業稅查定通知書如有不服，應將稅款繳清，並申請復查後，對復查決定如有不服，始得依法訴願。本件被告官署係依查得原告之隱匿帳簿及漏開統一發票兩種事實，依營業稅法 (四十一年九月十九日修正) 第十六條，及行為時之臺灣省內中央及地方各項稅捐統一稽徵條例第三十一條及第二十二條逕行決定補徵營業稅，原難謂為無據。原告謂「無逕行決定命繳營業稅之可言」，殊屬誤會。其對逕行決定之查定通知書，未繳稅款，亦未申請復查，遽行提起訴願及再訴願，均經決定遞予駁回，尤難指為不合。']
營業人以較時價顯著偏低之價格銷售貨物或勞務而無正當理由者，主管稽徵機關得依時價認定其銷售額。['第一則                                                          所得稅法第七十九條第二項，雖有補繳應納稅款二分之一，始得申請復查之規定，但該條項係指核定稅額於暫繳稅額外，尚須補繳稅款者而言。所稱暫繳稅額，同法第六十四條及第六十五條亦規定甚明。被告官署課徵原告所得稅，乃屬調查核定之四十二﹑四十三﹑四十四年間，應納而未繳之稅額，並非暫繳稅額外應行補繳之稅款，原告對此核定稅額不服，自應按所得稅法第七十九條第一項規定申請復查。被告官署拒絕原告復查之申請，於法自難謂合。                                                 (本則判例要旨不再援用)                                                                                                         第二則                                                          依原告行為時之舊營業稅法第十七條規定，牙業行棧，固有代扣行商營業稅之義務，但各地家畜市場是否為牙業行棧，原非無研究之餘地。且自臺灣省政府發布 (四一) 府財一字第一二四一○號命令，自四十二年元旦起，家畜市場代開統一發票暨課稅辦法一律廢止後，顯已對各地家畜市場不視為牙業行棧，而免其代扣行商營業稅之義務。況營業人自應繳納營業稅，無論有代扣義務人與否，原告之為營業稅納稅義務人，應無問題。被告官署因原告四十二年一月至四十四年三月之營業行為，未報繳營業稅，而於四十六年五月間，通知原告補繳，不能謂為不合。原告就此稅額既有異議，而申請復查，自應依申請時適用之現行營業稅法第十六條第一項規定，照稅額先繳三分之二。                                           (本則判例要旨不再援用)', '（一）行商一時所得稅，其購貨之營利事業人依所得稅法第 130  條第 2      項規定，固為扣繳義務人。惟行商營業稅則除牙業行棧依營業稅法      第 17 條規定有代扣之義務外，其他向行商購貨之營利事業人，依      法尚難謂其有扣繳行商營業稅之義務。（二）應納營業稅之營業人，對於營業稅查定通知書如有不服，應於法定      限期內將稅款繳清，並申請營業稅徵收機關復查，固為營業稅法第      14  條第 1  項所規定。惟營業人對於復查決定如仍不服，得依法      訴願，同條第 2  項亦規定甚明。又依所得稅法第 131  條準用同      法第 106  條及第 107  條規定，凡經主管徵收機關核定之一時所      得應納稅額，扣繳義務人或納稅義務人如有不服，固亦應於規定納      稅期限內將核定稅額全部繳清，始得申請復查，惟扣繳義務人或納      稅義務人對於主管徵收機關之復查決定稅額，如仍有不服，亦得依      法提起訴願或行政訴訟。是上兩種納稅義務人或扣繳義務人，未經      於規定期限內繳清稅款而逕申請復查者，主管徵收機關固得拒絕予      以復查，但如未予拒絕而已予復查，則納稅義務人或扣繳義務人對      於復查決定如有不服，依法自得提起訴願。不能以其以前於申請復      查時尚未依限繳清稅款，而謂其以後提起之訴願不應受理。']
1   國際運輸事業自中華民國境內載運客貨出境者，其銷售額依左列規定計算：
一、海運事業：指自中華民國境內承載旅客出境或承運貨物出口之全部票價或運費。
二、空運事業：
（一）客運：指自中華民國境內承載旅客至中華民國境外第一站間之票價。
（二）貨運：指自中華民國境內承運貨物出口之全程運費。但承運貨物出口之國際空運事業，如因航線限制等原因，在航程中途將承運之貨物改由其他國際空運事業之航空器轉載者，按承運貨物出口國際空運事業實際承運之航程運費計算。
2   前項第二款第一目所稱中華民國境外第一站，由財政部定之。['代客買賣須先辦理行紀業或兼營行紀業之營業登記，並應於接受委託時檢送合約向所在地稽徵機關報備，否則以自進自銷論。原告於五十二年三、四月間向台○○織股份有限公司訂購棉布三千疋，先後轉售與振○行等八家商號，於提貨時由各該商行通知該公司以統一發票直接開予客戶，以進貨統一發票充作銷貨發票而逃漏營業稅。被告官署以其為自進自銷依行為時營業稅法第十八條第一款規定補徵營業稅，尚無不合。', '按應納營業稅之營業人，設立帳簿而不記載者，主管稽徵機關應逕行決定其營業額，固為行為時適用之營業稅法第十八條第一項第二款所明定。但該條款所謂逕行決定、為求切合事實，應以查得資料為根據，祇能就應課營業稅之收入，課徵營業稅，不得就不應課營業稅之收入，計入營業額。臺灣省政府財政廳於五十六年七月一日五六、七、一、財稅二字第四四七二二號令謂「上述條款，為處罰性質，不因其收入，是否應課營業稅，有所區別」云云，應不予採用，此為本院所持之法律見解。', '舊營業稅法第十八條第五款所謂「逕行決定」之方法雖無明文，但參照同時期適用之舊所得稅法第七十六條及同法施行細則第五十六條規定，係以查得之資料為逕行決定所得額之依據，則上述「逕行決定」，自應依此規定辦理。原告銷售貨品，未依規定開立統一發票，被告官署逕行決定其營業額並非依據查得之資料以補徵營業稅，而係依照臺灣省政府財政廳所訂「營業人違反營業稅法逕行決定營業額劃一標準」第七項第三款所載漏開統一發票超過一萬元者，就其違章月份營業額加一倍計算之規定，將原告已申報之營業額與漏報營業額，再加一倍計算，逕行決定其營業額。此項劃一標準，既未經層報財政部實施，亦未經該財政廳明令頒布施行，被告官署據以補徵營業稅，自屬欠缺法律上之依據。', '依行為時營業稅法 (舊法) 第十八條第二、四兩款規定，未設立帳簿或設立帳簿而不記載或隱匿帳簿或帳簿為虛偽之記載，或帳簿於使用前未送請稅捐主管機關登記蓋章，營業人如有違背上開規定之一者，稅捐稽徵機關應逕行決定其營業額。', '在現行營業稅法施行以前，應納營業稅之營業人如有漏開統一發票之情形者，依照行為時適用之舊營業稅法第十八條第五款規定，主管稽徵機關固應逕行決定其營業額，補徵營業稅，但營業額之逕行決定，仍應依據查獲資料，核實算定，以期與事實相符。被告官署純憑當時盤點所短少之存貨 (料) ，認係原告漏開統一發票之銷貨數量，但既有部分漏未盤點，則其據以決定原告逃漏之營業額，自即與事實不符。', '按營利事業登記規則，係依所得稅法之規定而訂定（參看新舊規則第一條）。依本件適用之舊登記規則第十六條第一項規定，違反同規則第八條第一項第二款之規定，逾越十五日期限不申請為資本額增減之變更登記，換領新營業登記證者，除責令補辦外，並依舊所得稅法第一百零三條第一項規定，處以一百元以下之罰鍰，並得停止其營業。又依本件所適用之舊營業稅法第十八條第三款及第二十條第一項第一款規定，應納營業稅之營業人，不依同法第十一條之規定申請換發調查證者，除由主管稽徵機關逕行決定其營業額外，並應處以二百元以下之罰鍰。前者屬於所得稅法之範圍，後者則屬於營業稅法之範圍，其處罰及應受之處遇，各有不同，殊不容混淆假借。本件原告於五十年三月間增加資本額，延至五十三年三月始申報變更登記，經該管台北縣稅捐稽徵處逕行決定其五十年三月之營業額，補徵營業稅。原告依法定程序，申請復查，被告官署原處分（復查決定通知）引用修正後之所得稅法第十九條及修正後營利事業登記規則第七條規定，認為原告未依規定期限申請換發調查證，應依法移罰，對於台北縣稅捐稽徵處逕行決定營業額補徵營業稅之通知，既未表示其復查之結果，且對原告就營業稅之復查申請，竟依據所得稅法及根據所得稅法所訂定之章則，而為復查決定，於法自有違誤。', '原告四十三年至四十五年間國外佣金之收入，原有代理或代銷合約約定成數在先，復有進口貨銷售行為於後，其應收之佣金，於營業行為成立時，即已發生，縱令尚未現實交付，其佣金之債權亦已取得，自應以營業行為成立之時，為權責發生之時，而應就應收佣金開立統一發票。原告應收之各項佣金，既非由國外商人直接以結匯方式匯給原告，亦未經提示國外佣金匯出地政府核准結匯之有關證明，原告即難為相異之主張。原告未於各該營業行為成立時開立統一發票，依期報繳營業稅，經台北市稅捐稽徵處查獲，核計其各項國外佣金之收入，逕行決定其營業額，補徵營業稅，按之當時適用之舊營業稅法第十三條第一項及第十八條第五款並舊臺灣省統一發票辦法第五條之規定，顯非無據。', '依舊營業稅法第十八條第四款規定，應納營業稅之營業人所具備之帳簿，未於使用前送由主管稽徵機關登記蓋章者，主管稽徵機關固應逕行決定其營業額，惟推其立法意旨，無非因營業人使用未經主管機關登記蓋章之帳簿，可推知其有逃漏營業額之情形，故應由主管稽徵機關逕行決定其逃漏之營業額，據以補徵其逃漏之營業稅。是該項帳簿，應係指記載有關營業行為之資料之帳簿而言。如果營業人使用未經主管稽徵機關登記蓋章之帳簿，與營業行為無關，即不能因營業人使用該項帳簿而推知其有逃漏營業額情事，首開規定，當無適用之餘地。原告五十一年三月間所設置使用未經彰化縣稅捐稽徵處登記蓋章之資本簿及分類總帳各一本，係為聲請公司設立登記供驗資之用，與營業行為無關，無涉及逃漏營業額情事，為該稽徵處及再訴願決定所認定，既無逃漏營業額之可能，自無適用首開法條而逕行決定其逃漏營業額據以補徵營業稅之理。', '應納營業稅之營業人，有漏開統一發票之情形者，主管稽徵機關，應逕行決定其營業額，為營業稅法第十八條第五款所明定。又營業人銷售貨物，不論現銷﹑賒銷，均應於營業行為發生時，按各該貨物銷售金額，開立統一發票，交付買受人，亦為臺灣省統一發票辦法第二條第一項所規定。原告於五十一年八月十八日在其門前，將約定出售於台北三益食品店等之克寧奶粉五十箱裝車運送，係屬履行出賣人交付義務之行為，其營業行為，自應認為早已發生，而未開立統一發票，則該管稽徵機關據以逕行決定原告此項營業額及補徵營業稅之處分，自無錯誤。被告官署復查決定予以維持，即無違法之可言。', '按民法第四百七十九條之規定，應以返還同種類品質數量之物已屬給付不能，為其前提，省產啤酒，市面上到處有售，以之為返還之標的物，顯無給付不能之情形。本件事實，自無適用民法第四百七十九條規定餘地。原告將啤酒給付其員工而收取價金，縱令價格係按成本計算，亦不能謂非買賣行為，依臺灣省統一發票辦法第二條第一項規定，營業人銷售貨物，不論現銷賒銷，均應於營業行為發生時，按各該貨物銷售金額，開立統一發票，交付買受人。原告銷售該項啤酒，事後於買受啤酒之員工應得薪資內扣還貨價，賒欠銷貨，仍應於出售當時開立統一發票，原告漏開統一發票而經查獲，台北市稅捐稽徵處依照營業稅法第十八條第五款之規定，逕行決定營業額，補徵營業稅，顯難謂為於法無據。', '原告既非美國政府攜來臺灣之承造商或攜來之轉包承造商，營業稅暨帶徵之防衛捐，又非易於辦認即立即可以辨認之稅捐，自不在中美換文成立之陽明山計劃協定第五節中規定免稅之列。原告承包該項陽明山計劃工程，係以營利為目的，自應依照規定報繳營業稅及附捐，要不容以承包契約未將稅捐列入工程包價而冀邀免稅，台北市稅捐稽徵處以原告該項營業行為未開立統一發票報繳營業稅及附捐，遂逕行決定其營業額，發單補徵，於法並非無據。', '按應納營業稅之營業人對營業稅課稅通知書如有不服，應於規定期限內照稅額先繳三分之二，申請主管稽徵機關復查，營業人對於復查決定如仍不服，應將稅款補足後，始得依法訴願，為營業稅法第十六條所明定，所謂營業稅課稅通知書，係包括主管稽徵機關依同法第十八條規定逕行決定其營業額及補徵營業之通知書而言。', '依營業稅法第二十條第一項規定，依該法應處之罰鍰，由法院以裁定行之。被告官署以原告有偽報閉歇秘密營業等違法情事，依同法第十八條規定，除責令補稅外，並應處以所漏稅額一倍至五倍之罰鍰。乃不依首開規定，移送當地法院以裁定處罰，竟由被告官署逕依浙江省營業稅處罰規則，處以所漏稅額五倍之罰鍰，自難認為適法。']
1   營業人左列進項稅額，不得扣抵銷項稅額：
一、購進之貨物或勞務未依規定取得並保存第三十三條所列之憑證者。
二、非供本業及附屬業務使用之貨物或勞務。但為協助國防建設、慰勞軍隊及對政府捐獻者，不在此限。
三、交際應酬用之貨物或勞務。
四、酬勞員工個人之貨物或勞務。
五、自用乘人小汽車。
2   營業人專營第八條第一項免稅貨物或勞務者，其進項稅額不得申請退還。
3   營業人因兼營第八條第一項免稅貨物或勞務，或因本法其他規定而有部分不得扣抵情形者，其進項稅額不得扣抵銷項稅額之比例與計算辦法，由財政部定之。['行政機關為行使法律所授與裁量權，在遵循法律授權目的及範圍內，必須實踐具體個案正義，惟顧及法律適用之一致性及符合平等原則，乃訂定行政裁量準則作為下級機關行使裁量權之基準，既能實踐具體個案正義，又能實踐行政之平等原則，非法律所不許。財政部發布稅務違章案件裁罰金額或倍數參考表按各種稅務違章情形及違章後情形等事項分別訂定裁罰金額或倍數，該表除訂定原則性或一般性裁量基準外，另訂有例外情形之裁量基準，與法律授權之目的，並無牴觸。', '住商向行商進貨而未扣繳行商營業稅者，依舊營業稅法第十九條第一項及第二十二條規定，固應責令賠繳行商營業稅。但依同法第八條規定，營利事業已依法為營業登記者，即為住商，如向之進貨，自不能視同向行商進貨而依前開規定責令賠繳行商營業稅。被告官署以原告向中○乾冰化學股份有限公司購進液體二氧化碳多批，未取得進貨憑證，認係向行商進貨而未扣繳行商營業稅，經責令原告賠繳。惟該公司係於營業登記後，旋即歇業，依舊營業稅法第八條規定，應屬住商，而住商歇業後仍為交易行為，仍不失其為住商之性質，則原告向該公司進貨，即係向住商進貨，依法無責令賠繳行商營業稅之餘地。', '原告五十三年一至六月進貨及銷貨金額，相差三四﹑○○○元，為原告所不爭執，此項金額為原告進貨木材而未取得進貨憑證之價額，亦據原告具結陳明在卷。台南市稅捐稽徵處以原告購入原料既未能提供進貨發票以資查核，認係向行商進貨，而未代扣代繳行商營業稅，限期責令賠繳，自非無據。至上期因耗用原料﹑物料等與耗用率不符而調整之期末存貨，不得列為次年之期初存貨，為五十三年度營利事業所得稅事件所適用之營利事業所得稅結算申請查帳準則第四十八條但書所明定，原告主張應將核定之五十二年度營利事業所得稅調整之期末存貨增列一八﹑二七四．一○元在其五十三年度上開差額內減除，自無可取。', '營業人對於稽徵機關通知應納營業稅額，如有不服，應於法定期限內繳納稅款三分之二，申請復查，為營業稅法第十六條第一項所規定，同法第十九條所定向行商進貨應代扣行商營業稅之扣繳義務人，其不服稽徵機關責令賠繳行商營業稅之處分所行請求救濟之程序，法律上並未特予規定，自當準用上開營業人申請復查之規定。又凡經該管稽徵機關核定之應納所得稅額，扣繳義務人如有不服時，得於規定納稅期限內將核定稅額全部繳清，於納稅期限後十五日內，依照規定格式，敘明理由，連同證明文件，申請復查，亦為舊所得稅法第九十三條所明定。對於稽徵機關責令賠繳行商營業稅及行商所得稅之通知，受通知人如主張無扣繳之義務而不應賠繳，即屬對於核定之稅額全部不服，自仍應分別適用上開程序，繳納行商營業稅款三分之二及行商所得稅款全部，申請復查，不容有何例外。本件原告既未依首開法條各規定，繳納稅款，其申請復查，即屬欠缺法定程序，無從准許。', '營業人對於稽徵機關通知應納營業稅額，如有不服，應於法定期限內，繳納稅款三分之二，申請復查，為營業稅法第十六條第一項所規定，同法第十九條所定向行商進貨應代扣行商營業稅之扣繳義務人，其不服稽徵機關責令賠繳行商營業稅之處分所得請求救濟之程序，法律上並未特予規定，自當準用上開營業人申請復查之規定，又凡經該管稽徵機關核定之應納所得稅額，扣繳義務人如有不服時，得於規定納稅期限內將核定稅額全部繳清，於納稅期限後十五日內，依照規定格式，敘明理由連同證明文件，申請復查，此亦為舊所得稅法第九十三條所明定，關於稽徵機關查悉有漏稅情事而責令扣繳義務人補繳所得稅時，其性質仍屬所得稅額之核定，自亦同樣適用此項程序。']
1   進口貨物按關稅完稅價格加計進口稅後之數額，依第十條規定之稅率計算營業稅額。
2   前項貨物如係應徵貨物稅、菸酒稅或菸品健康福利捐之貨物，按前項數額加計貨物稅額、菸酒稅額或菸品健康福利捐金額後計算營業稅額。
第 二 節 特種稅額計算['按營業稅法第二條規定：「營利事業之營業額，依本法營業稅分類計徵標的課徵之。其未規定之營業，比照其性質類似之營業辦理。其無類似之營業者，報由財政部核定之」。又同法第二十條第二項規定：「營利事業兼營兩種以上之營業，其課徵標準不同者，應分別申報課稅」。本件原告係經營「海洋漁撈及水產養殖」為其主要業務，於五十六年至六十年期間以鉅額資金長期貨與美亞鋼管公司、利華羊毛公司及中華毛紡公司收取利息，且其使用連續時間超過一年以上，顯屬經常性兼營放款業務。其所獲得之利息，自屬原告公司之營業收入，依照首開稅法規定，應比照其性質類似之銀行業稅率課徵營業稅，要不能以其未依法登記金融業之業務項目，而否定其事實上所兼營類似銀行業務，應負繳納兩種營業之營業稅義務。', '營業稅之課徵，依營利事業之營業額及營業稅分類計徵標的表課徵之。營利事業兼營兩種以上之營業，其課稅標的不同者，應分別申報課稅。原告經營製糖業出售散裝蔗渣，其買賣合約訂明另計蔗渣打包工料費，係屬代買受人完成一定工作之勞務承攬。被告官署就蔗渣打包工料費部份，依營業稅計徵標的表第三類勞務承攬業稅率補徵營業稅，於法尚非有違。', '依法不得兼營其他業務之營利事業，若實際上兼營他業，其兼營業務之行為，仍足認屬營業行為，自應課徵營業稅。本件原告公司係經營保險業務，依保險法第一百三十八條規定，保險業不得兼營保險以外之業務。雖同法第一百四十六條第一項第四款，有保險業得運用資金及各種準備金為不動產投資之規定，惟原告以鉅額資金買受房屋，長期出租，收取租金，足見其買受該項房屋之初，自始即以租賃營利為目的，不僅逾越單純運用資金及準備金而為不動產投資之範圍，抑且有違保險法第一百三十八條不得兼營他業之限制，要不能因其違反法律之規定而否定其事實上所兼營之租賃業務。原告所引行政院台 (五四) 財字第三七七三號及財政部五四台財稅發字第五二五六號各令，係就保險業依保險法第一百四十六條規定所為投資收益免徵營業稅之釋示，核與原告公司利用資金兼營業其他業務之情形有別，其資以為不服原處分之論據，殊無可採。', '按營利事業登記規則，係依所得稅法之規定而訂定（參看新舊規則第一條）。依本件適用之舊登記規則第十六條第一項規定，違反同規則第八條第一項第二款之規定，逾越十五日期限不申請為資本額增減之變更登記，換領新營業登記證者，除責令補辦外，並依舊所得稅法第一百零三條第一項規定，處以一百元以下之罰鍰，並得停止其營業。又依本件所適用之舊營業稅法第十八條第三款及第二十條第一項第一款規定，應納營業稅之營業人，不依同法第十一條之規定申請換發調查證者，除由主管稽徵機關逕行決定其營業額外，並應處以二百元以下之罰鍰。前者屬於所得稅法之範圍，後者則屬於營業稅法之範圍，其處罰及應受之處遇，各有不同，殊不容混淆假借。本件原告於五十年三月間增加資本額，延至五十三年三月始申報變更登記，經該管台北縣稅捐稽徵處逕行決定其五十年三月之營業額，補徵營業稅。原告依法定程序，申請復查，被告官署原處分（復查決定通知）引用修正後之所得稅法第十九條及修正後營利事業登記規則第七條規定，認為原告未依規定期限申請換發調查證，應依法移罰，對於台北縣稅捐稽徵處逕行決定營業額補徵營業稅之通知，既未表示其復查之結果，且對原告就營業稅之復查申請，竟依據所得稅法及根據所得稅法所訂定之章則，而為復查決定，於法自有違誤。', '依營業稅法第二十條第一項規定，依該法應處之罰鍰，由法院以裁定行之。被告官署以原告有偽報閉歇秘密營業等違法情事，依同法第十八條規定，除責令補稅外，並應處以所漏稅額一倍至五倍之罰鍰。乃不依首開規定，移送當地法院以裁定處罰，竟由被告官署逕依浙江省營業稅處罰規則，處以所漏稅額五倍之罰鍰，自難認為適法。']
銀行業、保險業、信託投資業、證券業、期貨業、票券業及典當業，就其銷售額按第十一條規定之稅率計算營業稅額。但典當業得依查定之銷售額計算之。['營業稅法第十六條及所得稅法第七十九條、第九十三條所規定之復查程序，係納稅義務人對於稽徵機關所發營業稅課稅通知書，或所得稅核定稅額通知書，有所不服，而請求救濟之方法。若非對營業稅或所得稅之課徵有何爭執，自無申請復查之餘地。被告官署依營業稅法第二十一條、第二十二條、第二十六條及所得稅法第一百十一條、第一百十四條之規定，移請法院對原告裁定罰鍰及依侵占稅款論處，一面通知原告謂已移送法院處罰。原告應否受處罰鍰及侵占罪能否成立，均有待法院之裁判，被告官署之移送處理，顯不能發生處罰原告之法律效果，原告如有有利於己之事實及證據，儘可向法院提出，以供斟酌，要不能以被告官署該項移送行為，認係行政處分，而申請復查。']
第十二條之特種飲食業，就其銷售額按同條規定之稅率計算營業稅額。但主管稽徵機關得依查定之銷售額計算之。['住商向行商進貨而未扣繳行商營業稅者，依舊營業稅法第十九條第一項及第二十二條規定，固應責令賠繳行商營業稅。但依同法第八條規定，營利事業已依法為營業登記者，即為住商，如向之進貨，自不能視同向行商進貨而依前開規定責令賠繳行商營業稅。被告官署以原告向中○乾冰化學股份有限公司購進液體二氧化碳多批，未取得進貨憑證，認係向行商進貨而未扣繳行商營業稅，經責令原告賠繳。惟該公司係於營業登記後，旋即歇業，依舊營業稅法第八條規定，應屬住商，而住商歇業後仍為交易行為，仍不失其為住商之性質，則原告向該公司進貨，即係向住商進貨，依法無責令賠繳行商營業稅之餘地。', '原告經營計程車業為免使用統一發票及免申報營業額之營利事業，其應納五十五年四月份營業稅，經被告官署依照營業稅法第二十二條、第二十三條，及臺灣省營業稅徵收細則第三十七條之規定，依據查得之實際營業狀況，核定每月營業額，以查定方式計徵營業稅，於法自非無據。', '原告五十三年一至六月進貨及銷貨金額，相差三四﹑○○○元，為原告所不爭執，此項金額為原告進貨木材而未取得進貨憑證之價額，亦據原告具結陳明在卷。台南市稅捐稽徵處以原告購入原料既未能提供進貨發票以資查核，認係向行商進貨，而未代扣代繳行商營業稅，限期責令賠繳，自非無據。至上期因耗用原料﹑物料等與耗用率不符而調整之期末存貨，不得列為次年之期初存貨，為五十三年度營利事業所得稅事件所適用之營利事業所得稅結算申請查帳準則第四十八條但書所明定，原告主張應將核定之五十二年度營利事業所得稅調整之期末存貨增列一八﹑二七四．一○元在其五十三年度上開差額內減除，自無可取。', '依營業稅法第十六條第一項前段規定，應納營業稅之營業人對營業稅課稅通知書如有不服，應於法定限期內，照稅額先繳三分之二，申請復查，關於營業稅扣繳義務人不服稽徵機關責令賠繳行商營業稅處分而請求救濟之程序，法律上並未特予規定，自亦同樣適用此項程序。又凡經稽徵機關核定之所得稅應納稅額或補徵稅額，納稅義務人如有不服，應於規定納稅期限內，照稅額先繳二分之一，於納稅期限過後二十日內申請復查，至所得稅扣繳義務人如不服核定之應扣繳稅額，則應於規定期限內將核定稅額全部繳清，於納稅期限過後二十日內申請復查，此在現行所得稅法第八十二條第一項第一款及第九十六條前段，亦分別規定甚明。', '依營業稅法第十六條第一項規定，應納營業稅之營業人對營業稅課稅通知書如有不服，應於法定限期內照稅額先繳三分之二，申請復查，關於營業稅扣繳義務人不服稽徵機關責令賠繳行商營業稅處分而請求救濟之程序，法律上並未特予規定，自亦同樣適用此項程序。', '營業稅法第十六條及所得稅法第七十九條、第九十三條所規定之復查程序，係納稅義務人對於稽徵機關所發營業稅課稅通知書，或所得稅核定稅額通知書，有所不服，而請求救濟之方法。若非對營業稅或所得稅之課徵有何爭執，自無申請復查之餘地。被告官署依營業稅法第二十一條、第二十二條、第二十六條及所得稅法第一百十一條、第一百十四條之規定，移請法院對原告裁定罰鍰及依侵占稅款論處，一面通知原告謂已移送法院處罰。原告應否受處罰鍰及侵占罪能否成立，均有待法院之裁判，被告官署之移送處理，顯不能發生處罰原告之法律效果，原告如有有利於己之事實及證據，儘可向法院提出，以供斟酌，要不能以被告官署該項移送行為，認係行政處分，而申請復查。']
農產品批發市場之承銷人、銷售農產品之小規模營業人、小規模營業人、依法取得從事按摩資格之視覺功能障礙者經營，且全部由視覺功能障礙者提供按摩勞務之按摩業，及其他經財政部規定免予申報銷售額之營業人，除申請按本章第一節規定計算營業稅額並依第三十五條規定申報繳納者外，就主管稽徵機關查定之銷售額按第十三條規定之稅率計算營業稅額。['原告兩家公司設於同址，而其負責人分由夫妻擔任，僱用同一會計記帳，致帳簿營業收入記載混淆，無法分別計算各公司之銷貨額，稽徵機關得以加權平均法核計其個別之營業額。', '原告經營計程車業為免使用統一發票及免申報營業額之營利事業，其應納五十五年四月份營業稅，經被告官署依照營業稅法第二十二條、第二十三條，及臺灣省營業稅徵收細則第三十七條之規定，依據查得之實際營業狀況，核定每月營業額，以查定方式計徵營業稅，於法自非無據。', '人民提起訴願，僅對於中央或地方官署之違法或不當處分，始得為之，且以該處分有損害其權利或利益者為限，此觀諸訴願法第一條之規定，殊為明瞭。所謂處分，係指中央或地方官署就具體事件單方所為之公法的行為而言，故以能發生一定之公法上效果為其要件。行政官署之行為，如非屬處分或不致損害人民之權利或利益，人民自不得對之提起訴願。本件被告官署認為原告有短報營業額及所得額情事，依臺灣省內中央及地方各項稅捐統一稽徵條例之規定，移送該管地方法院處罰，一面以移送書副本送達原告。查被告官署之移送行為，僅係請求法院對原告裁定處罰，而原告之應否受罰及罰鍰若干，均有待法院裁定。是被告官署該項移送行為，顯不能發生處罰原告之法律效果，且對原告之權利或利益無何損害。依首開說明，原告自不得對之提起訴願。至被告官署將移送書副本送達原告，僅在使原告知悉此移送之事實，尤不足與處分書之送達相比。原告指謂事實上法院多依主管徵收機關之移送照為裁定處罰，故被告官署之移送行為，實際已直接損害原告之權利云云，顯無法理上之根據，不足採取。', '第一則（本則判例要旨不再援用）稅收機關認為納稅人違反稅務法令，依法移送普通法院裁定處罰之案件，如何裁定，屬於普通法院之職權。第二則（本則判例要旨仍予援用）再訴願官署認為原告繳款申請復查，未逾限期，原徵收機關拒絕復查及訴願決定駁回，均有未合，因將訴願決定及原處分均撤銷，並於主文揭載「其補徵稅額，應准依法復查，另為處分」。其「處分」之用語，顯即指營業稅法第十四條之「復查決定」而言。此項再訴願決定，不獨無損於原告之權利，且符合於原告當初因受拒絕復查之處分而請求救濟之本旨。原告對此率行提起行政訴訟，攻擊被告官署（亦即再訴願官署）「不應再行決定令其復查」，尤屬無理由。第三則（本則判例要旨不再援用）依營業稅法第十四條第一項之規定，對營業稅查定通知書如有不服，而於限期內將稅款繳清申請復查者，應由營業稅徵收機關為之復查，報請決定，為法定必經之程序。又經復查決定，應退稅或補稅者，應即退補；營業人對復查決定，如仍不服，得依法訴願，復為同條第二項所明定。']
1   銀行業、保險業、信託投資業，經營本法營業人開立銷售憑證時限表特別規定欄所列非專屬本業之銷售額部分，得申請依照本章第一節規定計算營業稅額，並依第三十五條規定申報繳納。
2   依前項及第二十三條規定，申請依照本章第一節規定計算營業稅額者，經核准後三年內不得申請變更。
3   財政部得視小規模營業人之營業性質與能力，核定其依本章第一節規定計算營業稅額，並依第三十五條規定，申報繳納。[]
1   依第二十三條規定，查定計算營業稅額之營業人，購買營業上使用之貨物或勞務，取得載有營業稅額之憑證，並依規定申報者，主管稽徵機關應按其進項稅額百分之十，在查定稅額內扣減。但查定稅額未達起徵點者，不適用之。
2   前項稅額百分之十超過查定稅額者，次期得繼續扣減。['依合作社法第五條第三項規定，收受非社員存款之合作社，不得兼營同法第三條第四款規定以外之業務。本件原告前身為台南市第一建築信用合作社，有收受非社員存款，其兼營合作社法第三條第四款以外之業務，自有違同法第五條第三項之規定，即應認係經營非合作社業務。縱令原告所承辦該項與建工程，可認為係由被告官署委託代辦，但合作社法施行細則第五條各款規定，並不包含合作社法第五條第三項之情形。原告兼營同法第三條第四款以外之業務，自不能因係受被告官署委託代辦而不受禁止。原告既經營非合作社業務，台南市稅捐稽徵處依營業稅法 (舊) 第二十五條規定，就原告承辦興建工程期間徵收其全部營業之營業稅，自非無據。']
依第二十三條規定，查定計算營業稅額之農產品批發市場之承銷人、銷售農產品之小規模營業人、小規模營業人及其他經財政部規定免予申報銷售額之營業人，其營業稅起徵點，由財政部定之。['原告於六十年間向未依法辦理設立登記之青果販收購生李、生梅等果品，並未依法代為扣繳營業稅，而以南投縣信義鄉農產品批發市場虛開之統一發票作為進貨憑證，被告官署責令賠繳營業稅，於法並無違誤。', '營利事業向未依法辦理設立登記之營利事業進貨或給付報酬，而以虛設行號之統一發票作為進貨憑證者，應責令其賠繳行商稅。', '營業稅法第十六條及所得稅法第七十九條、第九十三條所規定之復查程序，係納稅義務人對於稽徵機關所發營業稅課稅通知書，或所得稅核定稅額通知書，有所不服，而請求救濟之方法。若非對營業稅或所得稅之課徵有何爭執，自無申請復查之餘地。被告官署依營業稅法第二十一條、第二十二條、第二十六條及所得稅法第一百十一條、第一百十四條之規定，移請法院對原告裁定罰鍰及依侵占稅款論處，一面通知原告謂已移送法院處罰。原告應否受處罰鍰及侵占罪能否成立，均有待法院之裁判，被告官署之移送處理，顯不能發生處罰原告之法律效果，原告如有有利於己之事實及證據，儘可向法院提出，以供斟酌，要不能以被告官署該項移送行為，認係行政處分，而申請復查。']
本章第一節之規定，除第十四條、第十五條第一項及第十六條第一項但書規定外，於依本節規定計算稅額之營業人準用之。
第 五 章 稽徵
第 一 節 稅籍登記[]
營業人之總機構及其他固定營業場所，應於開始營業前，分別向主管稽徵機關申請稅籍登記。[]
1   第六條第四款所定營業人之年銷售額逾一定基準者，應自行或委託中華民國境內居住之個人或有固定營業場所之事業、機關、團體、組織為其報稅之代理人，向主管稽徵機關申請稅籍登記。
2   依前項規定委託代理人者，應報經代理人所在地主管稽徵機關核准；變更代理人時，亦同。
3   第一項年銷售額之一定基準，由財政部定之。[]
專營第八條第一項第二款至第五款、第八款、第十二款至第十五款、第十七款至第二十款、第三十一款之免稅貨物或勞務者及各級政府機關，得免辦稅籍登記。['行紀業之營業稅，依營業稅分類計徵標的表之規定，係以佣金﹑手續費﹑報酬金等為計徵標的，凡有佣金﹑手續費﹑報酬金等之約定，該約定之金額全數即屬營業額。至上開約定之金額究竟統由該行紀人直接收取，抑或由其指定之第三人收取，均對計徵標的不發生影響。', '營利事業除依法免辦營業登記者外，其不申報營業登記者，主管稽徵機關應就查得之資料，核定其營業額計徵營業稅，不問其有無營業執照，店號名稱及營業場所。', '營業人物物交換，應分別將換出貨物按市價計算開立統一發票，當時適用之臺灣省統一發票辦法第四條定有明文。原告於五十六年間以進口之窗型冷氣機四百五十台，與新力冷氣機械股份有限公司交換中央系統冷氣機三台之事實，既為原告所自認，依照上開辦法之規定，自應按其換出窗型冷氣機之市價開立統一發票。', '原告於五十六年間由其私人投資新台幣八十萬元，以台南市漁會名義申請政府核准美金外匯二萬元，委託台北市某貿易公司進口虱目魚苗二百萬尾，以每尾一元五角分售與漁民。被告官署以原告未辦營業登記，違章漏稅，依照營業稅法第二十九條第三款補徵營業稅，於法尚無違誤。', '應納營業稅之營業人有不申報營業登記或漏開統一發票者，主管稽徵機關應就查得之資料，核定其營業額計徵營業稅。至營利事業所得之計算，以其本年度收入總額減除各項成本費用及稅捐後之純益額為所得額。如納稅義務人未依法自行辦理結算申報，經發現調查補徵應納稅額者，主管稽徵機關仍應就查得之資料核實計徵，始符課稅公平之原則。', '原告申請營業登記係在五十七年六月二十八日，而查獲之私帳上列有原告申請開業前之發貨單及運輸明細表等銷貨資料，足徵原告在申報開業前已有營業行為。被告官署依據查獲之私帳，核定其營業額，並為補徵其營業稅之處分，於法並無違誤。', '營利事業有關申報事項，既為法令所明定，非營業人所得諉稱未得主管稽徵機關通知，即可不予踐行。其於事後諉稱不知申報手續，而以稅額偏高為爭訟之依據，自無足採。', '原告等均為從事電影院之營利事業負責人或經理，自五十五年十一月起至五十九年二月止先後向台北市片商租得影片，除在其自營之電影院上映外，復將租得之影片轉租與花蓮及台東縣各村鎮電影院放映，收取片租共同分配，顯已超越原影戲院營業範圍。此項合夥經營之組織，既未依法申請營業登記，原處分依查得之資料，核定營業額，補徵營業稅，要非無據。']
1   營業人依第二十八條及第二十八條之一申請稅籍登記之事項有變更，或營業人合併、轉讓、解散或廢止時，均應於事實發生之日起十五日內填具申請書，向主管稽徵機關申請變更或註銷稅籍登記。
2   前項營業人申請變更登記或註銷登記，應於繳清稅款或提供擔保後為之。但因合併、增加資本、營業地址或營業種類變更而申請變更登記者，不在此限。['原告對於被告官署補徵其營業稅有所不服，如申請復查，請求准其提供其所有土地二筆作為應納稅額二分之一之擔保，被告官署認與營業稅法第三十條但書規定所列各款無一相符，未予准許，尚無不合。至原告未依照規定繳納稅款申請復查，而於提起本件行政訴訟後，請求本院准予提供現款或公債作為擔保申請復查一節，已逾法定期間，自為法所不許。']
稅籍登記事項、申請稅籍登記、變更或註銷登記之程序、應檢附之書件與撤銷或廢止登記之事由及其他應遵行事項之規則，由財政部定之。['原告對於被告官署補徵其營業稅有所不服，如申請復查，請求准其提供其所有土地二筆作為應納稅額二分之一之擔保，被告官署認與營業稅法第三十條但書規定所列各款無一相符，未予准許，尚無不合。至原告未依照規定繳納稅款申請復查，而於提起本件行政訴訟後，請求本院准予提供現款或公債作為擔保申請復查一節，已逾法定期間，自為法所不許。']
營業人暫停營業，應於停業前，向主管稽徵機關申報核備；復業時，亦同。
第 二 節 帳簿憑證[]
1   營業人銷售貨物或勞務，應依本法營業人開立銷售憑證時限表規定之時限，開立統一發票交付買受人。但營業性質特殊之營業人及小規模營業人，得掣發普通收據，免用統一發票。
2   營業人對於應稅貨物或勞務之定價，應內含營業稅。
3   營業人依第十四條規定計算之銷項稅額，買受人為營業人者，應與銷售額於統一發票上分別載明之；買受人為非營業人者，應以定價開立統一發票。
4   統一發票，由政府印製發售，或核定營業人自行印製，或由營業人以網際網路或其他電子方式開立、傳輸或接收；其格式、記載事項與使用辦法，由財政部定之。
5   主管稽徵機關，得核定營業人使用收銀機開立統一發票，或以收銀機收據代替逐筆開立統一發票；其辦法由財政部定之。['我國營業稅原則上採加值型課徵方式，係就銷項稅額與進項稅額之差額課徵之，依加值型及非加值型營業稅法第 35 條第 1  項及同法施行細則第29  條規定進項稅額之扣抵採申報制，故計算同法第 51 條第 3  款漏稅額時所得扣減者，限於稽徵機關查獲時已申報之進項稅額。']
1   營業人銷售貨物或勞務，依前條第四項規定以網際網路或其他電子方式開立、傳輸電子發票者，應依規定時限將其開立電子發票及相關必要資訊傳輸至財政部電子發票整合服務平台存證；買受人以財政部核准載具索取電子發票者，營業人應將載具識別資訊併同存證。
2   前項所稱載具，指下列得以記載或連結電子發票資訊之號碼：
一、國民身分證統一編號、自然人憑證卡片號碼、電話號碼、營業人或其合作機構會員號碼。
二、買受人交易使用之信用卡、轉帳卡、儲值卡、電子支付帳戶等支付工具號碼。
三、其他得以記載或連結電子發票資訊之號碼。
3   第一項所稱載具識別資訊，指財政部電子發票整合服務平台用以辨識載具類別之編號及前項載具。
4   第一項規定之傳輸時限、開立電子發票及相關必要資訊之範圍，由財政部公告之。['我國營業稅原則上採加值型課徵方式，係就銷項稅額與進項稅額之差額課徵之，依加值型及非加值型營業稅法第 35 條第 1  項及同法施行細則第29  條規定進項稅額之扣抵採申報制，故計算同法第 51 條第 3  款漏稅額時所得扣減者，限於稽徵機關查獲時已申報之進項稅額。']
營業人以進項稅額扣抵銷項稅額者，應具有載明其名稱、地址及統一編號之左列憑證：
一、購買貨物或勞務時，所取得載有營業稅額之統一發票。
二、有第三條第三項第一款規定視為銷售貨物，或同條第四項準用該條款規定視為銷售勞務者，所自行開立載有營業稅額之統一發票。
三、其他經財政部核定載有營業稅額之憑證。['行政機關為行使法律所授與裁量權，在遵循法律授權目的及範圍內，必須實踐具體個案正義，惟顧及法律適用之一致性及符合平等原則，乃訂定行政裁量準則作為下級機關行使裁量權之基準，既能實踐具體個案正義，又能實踐行政之平等原則，非法律所不許。財政部發布稅務違章案件裁罰金額或倍數參考表按各種稅務違章情形及違章後情形等事項分別訂定裁罰金額或倍數，該表除訂定原則性或一般性裁量基準外，另訂有例外情形之裁量基準，與法律授權之目的，並無牴觸。']
營業人會計帳簿憑證之管理辦法，由財政部定之。
第 三 節 申報繳納[]
1   營業人除本法另有規定外，不論有無銷售額，應以每二月為一期，於次期開始十五日內，填具規定格式之申報書，檢附退抵稅款及其他有關文件，向主管稽徵機關申報銷售額、應納或溢付營業稅額。其有應納營業稅額者，應先向公庫繳納後，檢同繳納收據一併申報。
2   營業人銷售貨物或勞務，依第七條規定適用零稅率者，得申請以每月為一期，於次月十五日前依前項規定向主管稽徵機關申報銷售額、應納或溢付營業稅額。但同一年度內不得變更。
3   前二項營業人，使用統一發票者，並應檢附統一發票明細表。['我國營業稅原則上採加值型課徵方式，係就銷項稅額與進項稅額之差額課徵之，依加值型及非加值型營業稅法第 35 條第 1  項及同法施行細則第29  條規定進項稅額之扣抵採申報制，故計算同法第 51 條第 3  款漏稅額時所得扣減者，限於稽徵機關查獲時已申報之進項稅額。']
1   外國之事業、機關、團體、組織在中華民國境內無固定營業場所而有銷售勞務者，應由勞務買受人於給付報酬之次期開始十五日內，就給付額依第十條所定稅率，計算營業稅額繳納之；其銷售之勞務屬第十一條第一項各業之勞務者，勞務買受人應按該項各款稅率計算營業稅額繳納之。但買受人為依第四章第一節規定計算稅額之營業人，其購進之勞務，專供經營應稅貨物或勞務之用者，免予繳納；其為兼營第八條第一項免稅貨物或勞務者，繳納之比例，由財政部定之。
2   外國國際運輸事業在中華民國境內無固定營業場所而有代理人在中華民國境內銷售勞務，其代理人應於載運客、貨出境之次期開始十五日內，就銷售額按第十條規定稅率，計算營業稅額，並依前條規定，申報繳納。
3   第六條第四款所定之營業人，依第二十八條之一規定須申請稅籍登記者，應就銷售額按第十條規定稅率，計算營業稅額，自行或委託中華民國境內報稅之代理人依前條規定申報繳納。[]
1   外國之事業、機關、團體、組織在中華民國境內，無固定營業場所而有銷售供教育、研究或實驗使用之勞務予公私立各級學校、教育或研究機關者，勞務買受人免依前條第一項規定辦理。
2   本條修正公布生效日尚未核課或尚未核課確定者，適用前項規定辦理。[]
1   外國技藝表演業，在中華民國境內演出之營業稅，應依第三十五條規定，向演出地主管稽徵機關報繳。但在同地演出期間不超過三十日者，應於演出結束後十五日內報繳。
2   外國技藝表演業，須在前項應行報繳營業稅之期限屆滿前離境者，其營業稅，應於離境前報繳之。[]
1   營業人之總機構及其他固定營業場所，設於中華民國境內各地區者，應分別向主管稽徵機關申報銷售額、應納或溢付營業稅額。
2   依第四章第一節規定計算稅額之營業人，得向財政部申請核准，就總機構及所有其他固定營業場所銷售之貨物或勞務，由總機構合併向所在地主管稽徵機關申報銷售額、應納或溢付營業稅額。[]
1   營業人申報之左列溢付稅額，應由主管稽徵機關查明後退還之：
一、因銷售第七條規定適用零稅率貨物或勞務而溢付之營業稅。
二、因取得固定資產而溢付之營業稅。
三、因合併、轉讓、解散或廢止申請註銷登記者，其溢付之營業稅。
2   前項以外之溢付稅額，應由營業人留抵應納營業稅。但情形特殊者，得報經財政部核准退還之。[]
1   依第二十一條規定，查定計算營業稅額之典當業及依第二十三條規定，查定計算營業稅額之營業人，由主管稽徵機關查定其銷售額及稅額，每三個月填發繳款書通知繳納一次。
2   依第二十二條規定，查定計算營業稅額之營業人，由主管稽徵機關查定其銷售額及稅額，每月填發繳款書通知繳納一次。
3   前二項查定辦法，由財政部定之。[]
貨物進口時，應徵之營業稅，由海關代徵之；其徵收及行政救濟程序，準用關稅法及海關緝私條例之規定辦理。[]
1   依本法規定，由納稅義務人自行繳納之稅款，應由納稅義務人填具繳款書向公庫繳納之。
2   依本法規定，由主管稽徵機關發單課徵或補徵之稅款及加徵之滯報金、怠報金，應由主管稽徵機關填發繳款書通知繳納，納稅義務人，應於繳款書送達之次日起，十日內向公庫繳納之。
3   納稅義務人，遺失前項繳款書，應向主管稽徵機關申請補發，主管稽徵機關，應於接到申請之次日補發之。但繳納期限仍依前項規定，自第一次繳款書送達之次日起計算。[]
1   主管稽徵機關收到營業稅申報書後，應於第三十五條規定申報期限屆滿之次日起六個月內，核定其銷售額、應納或溢付營業稅額。
2   依稅捐稽徵法第四十八條之一規定自動向主管稽徵機關補報並補繳所漏稅款者，主管稽徵機關應於受理之次日起六個月內核定。
3   第一項應由主管稽徵機關核定之案件，其無應補繳稅額或無應退稅額者，主管稽徵機關得以公告方式，載明按營業人申報資料核定，代替核定稅額通知文書之送達。[]
1   營業人有下列情形之一者，主管稽徵機關得依照查得之資料，核定其銷售額及應納稅額並補徵之：
一、逾規定申報限期三十日，尚未申報銷售額。
二、未設立帳簿、帳簿逾規定期限未記載且經通知補記載仍未記載、遺失帳簿憑證、拒絕稽徵機關調閱帳簿憑證或於帳簿為虛偽不實之記載。
三、未辦妥稅籍登記，即行開始營業，或已申請歇業仍繼續營業，而未依規定申報銷售額。
四、短報、漏報銷售額。
五、漏開統一發票或於統一發票上短開銷售額。
六、經核定應使用統一發票而不使用。
2   營業人申報之銷售額，顯不正常者，主管稽徵機關，得參照同業情形與有關資料，核定其銷售額或應納稅額並補徵之。
第 四 節 稽查['我國營業稅原則上採加值型課徵方式，係就銷項稅額與進項稅額之差額課徵之，依加值型及非加值型營業稅法第 35 條第 1  項及同法施行細則第29  條規定進項稅額之扣抵採申報制，故計算同法第 51 條第 3  款漏稅額時所得扣減者，限於稽徵機關查獲時已申報之進項稅額。']
1   財政部指定之稽查人員，查獲營業人有應開立統一發票而未開立情事者，應當場作成紀錄，詳載營業人名稱、時間、地點、交易標的及銷售額，送由主管稽徵機關移送法院裁罰。
2   前項紀錄，應交由營業人或買受人簽名或蓋章。但營業人及買受人均拒絕簽名或蓋章者，由稽查人員載明其具體事實。
第 六 章 罰則[]
營業人未依規定申請稅籍登記者，除通知限期補辦外，並得處新臺幣三千元以上三萬元以下罰鍰；屆期仍未補辦者，得按次處罰。[]
營業人有下列情形之一者，除通知限期改正或補辦外，並得處新臺幣一千五百元以上一萬五千元以下罰鍰；屆期仍未改正或補辦者，得按次處罰：
一、未依規定申請變更、註銷登記或申報暫停營業、復業。
二、申請營業、變更或註銷登記之事項不實。[]
納稅義務人，有下列情形之一者，除通知限期改正或補辦外，並得處新臺幣三千元以上三萬元以下罰鍰；屆期仍未改正或補辦者，得按次處罰，並得停止其營業：
一、核定應使用統一發票而不使用。
二、將統一發票轉供他人使用。
三、拒絕接受營業稅繳款書。['原告於標得「愛○子」採取權後，即僱工採收運售，自屬營業行為。其未依規定辦理營業登記及未為所得稅結算申報，被告官署根據密告調查核定，發單補徵其營業稅及營利事業所得稅，自非無據。']
1   營業人開立統一發票，應行記載事項未依規定記載或所載不實者，除通知限期改正或補辦外，並按統一發票所載銷售額，處百分之一罰鍰，其金額不得少於新臺幣一千五百元，不得超過新臺幣一萬五千元。屆期仍未改正或補辦，或改正或補辦後仍不實者，按次處罰。
2   前項未依規定記載或所載不實事項為買受人名稱、地址或統一編號者，其第二次以後處罰罰鍰為統一發票所載銷售額之百分之二，其金額不得少於新臺幣三千元，不得超過新臺幣三萬元。[]
營業人對於應稅貨物或勞務之定價，未依第三十二條第二項規定內含營業稅，經通知限期改正，屆期未改正者，處新臺幣一千五百元以上一萬五千元以下罰鍰。[]
營業人以網際網路或其他電子方式開立、傳輸電子發票，未依第三十二條之一第一項規定時限或未據實將其應開立電子發票與相關必要資訊及買受人載具識別資訊傳輸至財政部電子發票整合服務平台存證者，除通知限期補正外，並得處新臺幣一千五百元以上一萬五千元以下罰鍰；屆期未補正或補正不實者，得按次處罰。[]
營業人未依本法規定期限申報銷售額或統一發票明細表，其未逾三十日者，每逾二日按應納稅額加徵百分之一滯報金，金額不得少於新臺幣一千二百元，不得超過新臺幣一萬二千元；其逾三十日者，按核定應納稅額加徵百分之三十怠報金，金額不得少於新臺幣三千元，不得超過新臺幣三萬元。其無應納稅額者，滯報金為新臺幣一千二百元，怠報金為新臺幣三千元。['原告於六十年間向未依法辦理設立登記之青果販收購生李、生梅等果品，並未依法代為扣繳營業稅，而以南投縣信義鄉農產品批發市場虛開之統一發票作為進貨憑證，被告官署責令賠繳營業稅，於法並無違誤。', '營業稅法第七條第十六款規定，農林產物之免徵營業稅，應以農民自行收穫而出售者為限。原告所購生薑，並非直接向農民買進，核與首開法條免稅之規定不合，被告官署依據營業稅法第四十九條之規定責令原告賠繳應徵之營業稅，自無不合。', '營利事業向未依法辦理設立登記之營利事業進貨或給付報酬，而以虛設行號之統一發票作為進貨憑證者，應責令其賠繳行商稅。']
第二十八條之一第一項規定之代理人，未依規定期間代理申報繳納營業稅者，處新臺幣三千元以上三萬元以下罰鍰。['原告於六十年間向未依法辦理設立登記之青果販收購生李、生梅等果品，並未依法代為扣繳營業稅，而以南投縣信義鄉農產品批發市場虛開之統一發票作為進貨憑證，被告官署責令賠繳營業稅，於法並無違誤。', '營業稅法第七條第十六款規定，農林產物之免徵營業稅，應以農民自行收穫而出售者為限。原告所購生薑，並非直接向農民買進，核與首開法條免稅之規定不合，被告官署依據營業稅法第四十九條之規定責令原告賠繳應徵之營業稅，自無不合。', '營利事業向未依法辦理設立登記之營利事業進貨或給付報酬，而以虛設行號之統一發票作為進貨憑證者，應責令其賠繳行商稅。']
1   納稅義務人逾期繳納稅款者，應加徵滯納金；逾三十日仍未繳納者，除移送強制執行外，並得停止其營業。
2   前項應納稅款，應自滯納期限屆滿之次日起，至納稅義務人自動繳納或強制執行徵收繳納之日止，依各年度一月一日郵政儲金一年期定期儲金固定利率，按日計算利息，一併徵收。[]
1   納稅義務人，有下列情形之一者，除追繳稅款外，按所漏稅額處五倍以下罰鍰，並得停止其營業：
一、未依規定申請稅籍登記而營業。
二、逾規定期限三十日未申報銷售額或統一發票明細表，亦未按應納稅額繳納營業稅。
三、短報或漏報銷售額。
四、申請註銷登記後，或經主管稽徵機關依本法規定停止其營業後，仍繼續營業。
五、虛報進項稅額。
六、逾規定期限三十日未依第三十六條第一項規定繳納營業稅。
七、其他有漏稅事實。
2   納稅義務人有前項第五款情形，如其取得非實際交易對象所開立之憑證，經查明確有進貨事實及該項憑證確由實際銷貨之營利事業所交付，且實際銷貨之營利事業已依法補稅處罰者，免依前項規定處罰。['我國營業稅原則上採加值型課徵方式，係就銷項稅額與進項稅額之差額課徵之，依加值型及非加值型營業稅法第 35 條第 1  項及同法施行細則第29  條規定進項稅額之扣抵採申報制，故計算同法第 51 條第 3  款漏稅額時所得扣減者，限於稽徵機關查獲時已申報之進項稅額。', '行政機關為行使法律所授與裁量權，在遵循法律授權目的及範圍內，必須實踐具體個案正義，惟顧及法律適用之一致性及符合平等原則，乃訂定行政裁量準則作為下級機關行使裁量權之基準，既能實踐具體個案正義，又能實踐行政之平等原則，非法律所不許。財政部發布稅務違章案件裁罰金額或倍數參考表按各種稅務違章情形及違章後情形等事項分別訂定裁罰金額或倍數，該表除訂定原則性或一般性裁量基準外，另訂有例外情形之裁量基準，與法律授權之目的，並無牴觸。', '依法經營之合作社，應免徵營業稅，固為營業稅法第七條第九款所明定。但不依法經營合作社業務或對非社員營業者，依同法第五十一條規定，仍應課徵全部營業稅。', '查原告係福利社將理髮部業務全部交由他人承辦，而收取固定數額之福利金，不負盈虧責任，一切經營業務亦全由該承包人負責，顯與約定一方供給勞務一方給與對等給付之報酬之僱傭契約不同，是其名為僱傭，實係招商承辦。被告官署就該理髮部每月營業額，依法補徵營業稅，自非無據。']
1   營業人漏開統一發票或於統一發票上短開銷售額，於法定申報期限前經查獲者，應就短漏開銷售額按規定稅率計算稅額繳納稅款，並按該稅額處五倍以下罰鍰。但處罰金額不得超過新臺幣一百萬元。
2   營業人有前項情形，一年內經查獲達三次者，並停止其營業。[]
1   主管稽徵機關，依本法規定，為停止營業處分時，應訂定期限，最長不得超過六個月。但停業期限屆滿後，該受處分之營業人，對於應履行之義務仍不履行者，得繼續處分至履行義務時為止。
2   前項停止營業之處分，由警察機關協助執行，並於執行前通知營業人之主管機關。[]
營業人違反本法後，法律有變更者，適用裁處時之罰則規定。但裁處前之法律有利於營業人者，適用有利於營業人之規定。[]
納稅義務人欠繳本法規定之稅款、滯報金、怠報金、滯納金、利息及合併、轉讓、解散或廢止時依法應徵而尚未開徵或在納稅期限屆滿前應納之稅款，均應較普通債權優先受償。[]
為防止逃漏、控制稅源及促進統一發票之推行，財政部得訂定統一發票給獎辦法；其經費由全年營業稅收入總額中提出百分之三，以資支應。[]
本法施行細則，由財政部擬訂，報請行政院核定發布之。[]
本法施行日期，除中華民國八十八年六月二十八日修正公布之第十一條、第二十一條自八十八年七月一日施行，一百零六年五月二十六日修正之條文自公布日施行外，由行政院定之。[]