為保障商標權、證明標章權、團體標章權、團體商標權及消費者利益，維護市場公平競爭，促進工商企業正常發展，特制定本法。['原告申請註冊使用於照相器具商品之「三○Sankyo」商標，與日商已註冊使用於同類商品之「三○ Sanyo」商標，其國文及外文，不論名稱或讀音，均相近似，且兩商標圖樣所施均為墨色，其列之英文字母，大小及字體，又幾完全相同，僅一 K字之差。從橫隔離觀察，殊難分辨，在交易上足使一般購買者發生混同或誤認之虞，自應認為近似，不得許原告該項商標申請註冊。', '本件參加人為再審原告官署提起再審之訴，提出再審被告所經營德安西藥房三十九年十一月二十一日經台北市政府核准登記之商業登記簿繕本，以證明再審被告係藥品零售商，無申請商標註冊之資格，不能享有商標專用權。但申請商標註冊，並不以商標於註冊前業經使用為其前提要件，縱令再審被告係經營藥品零售商，亦無礙於其申請商標註冊。而再審被告之為藥品零售商，原為前訴訟中當事人間不爭之事實，是參加人茲所提出再審被告之上項商業登記簿繕本，即令予以斟酌，亦不能使再審原告官署受較有利益之裁判，自與民事訴訟法第四百九十二條第一項第十一款規定之情形不合。', '相同或近似於他人同一商品、同類商品或雖非同類而性質相同或近似之商品之註冊商標者，不得作為商標申請註冊，固為商標法第二條第十二款前段所明定，惟判定兩商標之近似與否，應就構成各商標之主要部分隔離觀察，是否足以引起混同誤認之虞以為斷。又依同法第一條第三項及第四項規定，商標所用之文字，包括讀音在內，以國文為主，其讀音以國語為準，外國商標之商標名稱，亦受此項拘束。本件原告已註冊之「阿○平\uf74b\uf793\uf77d\uf766ALIPIN」商標圖樣，係以橫列之上開中、日、英三國文字組成，名稱為「阿○平\uf74b\uf793\uf77d\uf766ALIPIN」，而美商安度藥廠之業予審定之「胃○平VALPIN」商標，其圖樣僅為橫列之英文 VALPIN ，名稱為胃爾平 VALPIN，就兩商標隔離觀察，各該商標之國文名稱及國語讀音，既迥然有別，兩商標圖樣之構成，亦不相同，其中英文 ALIPIN 與 VALPIN ，僅最後一音相同，兩者顯無近似之可言，其於各自使用時，殊難使一般購買者發生混同或誤認之虞，自不能認為有商標法第二條第十二款之情形。', '商標所用之文字、圖形、記號或其聯合式特別顯著者，固合於商標法第一條第二項規定申請註冊所應具備之要件。但其文字、圖形、記號或聯合式，係表示申請註冊之商品本身習慣上所通用之名稱、形狀、品質或功用者，依同法第二條第十款之規定，仍不得作為商標申請註冊。原告申請註冊之「立○膠囊圖樣」 (橙底藍字) LEDERLE CAPSULE DESIGN (BLUE LETTERING ON ORANGE BACKGROUND)  商標主要部分為包裝粉劑之橢圓形膠囊圖形，既即表示其申請註冊之商品藥品本身之形狀，而膠囊圖形所施用之橙色，復為一般藥商習慣上用於膠囊之顏色之一種，則縱如原告主張系爭商標之特殊文字設色等，無違於特別顯著之要件，但以其有違商標法第二條第十款之規定，自仍不得作為商標申請註冊。', '凡文字、圖形、記號、或其聯合式，係表示申請註冊之商品本身習慣上所通用之名稱、形狀、品質或功用者，不得作為商標申請註冊，為現行商標法第二條第十款所明定。又商標所用之文字，包括讀音在內，以國文為主，其讀音以國語為準，並得以外文為輔，亦為同法第一條第三項所規定。原告申請註冊之「牛璜散 NIUWANGSAN 」商標，其所用中文文字，與中藥名稱「牛黃散」，兩者形體雖微有差別，惟國語讀音則完全相同，查「牛黃散」係屬普通習用之中藥藥品名稱，原告以「牛璜散」商標指定使用於藥品類之藥品及應屬於本類之其他一切商品，作為其已註冊「牛王散」商標之聯合商標而申請註冊，其所用中文之讀音，既即表示申請註冊之商品本身習慣上通用之名稱，自有違修正後現行商標法第二條第十款之規定，難予准許註冊。', '（一）按現行商標法第二條第十二款前段所謂相同或近似於他人同一商品      ，同類商品或雖非同類而性質相同或近似之商品之註冊商標，係指      申請商標註冊當時已有他人該項註冊商標之存在者而言。本件原告      就其「非○皂」商標申請註冊當時，參加人之「非○皂」商標雖據      申請註冊而尚未完成註冊，越二年以後始經准予註冊，不能謂原告      申請註冊當時，已有參加人該項註冊商標之存在，上開條款之規定      ，固無可適用。惟原告申請註冊之「非非皂」商標，與參加人之「      非○皂」商標，兩商標名稱三字內第一字及第三字完全相同，其中      間一字讀音亦屬相類，其為近似，實屬無可爭辯之事實。而參加人      早在四十二年一月即開始產銷清潔劑商品，同年六月即使用「非○      皂」為其商標申請註冊，至四十四年原告以「非○皂」申請註冊時      ，參加人之「非○皂」商標雖尚未經完成註冊，但其廣泛行銷臺灣      各地，要已屬世所共知之標章。按同條第八款所謂世所共知，僅須      申請註冊之區域一般所共知，其標章已使用之年數，並無限制。而      其標章已否註冊，亦所不問岨亦無商品種類之限制，原處分不許原      告以「非○皂」商標註冊，於法顯無違誤。（二）依現行商標法施行細則第四十條之規定觀之，在商標法於四十七年      十月二十四日修正公布施行以前呈請商標註冊而未辦結之案件，在      商標法修正公布施行以後，即應適用修正後之現行商標法第一條至      第三條之規定，以決定其能否註冊。', '修正後之商標法施行細則第四十條前段所謂商標法第一條至第三條中之修正部分，對於修正條文公布施行前已註冊之商標不適用之，係指已註冊之商標，不因該項修正條文之公布而影響其效力。並非謂已註冊之商標，不能對抗修正條文公布後申請註冊之案件。', '相同或近似於他人同一商品、同類商品、或雖非同類而性質相同或近似之商品之註冊商標者，不得作為商標，申請註冊，為商標法第二條第十二款前段所明定。又商標所用之文字，包括讀音在內，亦為同法第一條第三項所規定。故兩商標名稱之文字讀音相類，足以發生混同誤認之虞者，不得不謂為商標之近似。本件原告申請註冊使用於西藥類商品之東南牌尼可羅命圖樣商標，其文字讀音，與參加人已註冊使用於同類商品之「CORAMINE可拉明」商標及「CORAMIN 可拉明」商標之文字讀音，顥相類似，且原告該項商標中使用之英文「NICORAMIN 」，與參加人兩註冊商標之英文部分，除起首多NI兩字母外，其餘或則完全相同，或則僅末尾差一字母 E。是原告申請註冊之該項商標，與參加人該兩註冊商標，分別隔離而就通體觀察，均足使人混淆，不免有在交易上使一般購買者發生混同或誤認之虞，自難謂非屬近似。原告以該項商標申請註冊，於法自屬不合。', '就同一商品，不得以相同或近似他人之商標呈請註冊。而判斷商標之是否相同或近似，固應就各商標之主要部分，隔離觀察，以辨別其是否足以引起混同或誤認之虞。但構成商標之主要部分，並不以文字形體為限。商標之圖案及其名稱讀音，係用以表彰其商品以與他人同類之商品相區別，不能謂非商標之主要部分。', '參加人呈准註冊之五印醋商標圖樣，係於金黃色花形邊框內，書墨色「五印醋」三字，其整個圖案，有其特殊之結構及設色，顯非不具商標法第一條第二項所規定特別顯著之要件。參加人即以五印醋為其所使用之商品名稱，究非一般人通用之商品名稱可比，自尤不能認為五印醋為商標法第二條第五款所規定之同一商品習慣上通用之標章。', '商標所用文字、圖形、記號或其聯合式，應特別顯著，並應指定名稱及所施顏色，為商標法第一條第二項所明定。原告以「膠性鈣片」及「CALLOID TABLET」為商標，申請註冊。查「膠性」僅係表示商品品質之普通使用之方法，「鈣片」乃為西藥類商品習常之名稱，以普通中文正楷自右至左橫書「膠性鈣片」四字，再加以普通外文正楷自左至右橫書「CALLOID TABLET」二字與之並列，全係黑字，亦別無圖形記號，意匠構造，異常簡單，顯不合乎首開特別顯著之要件。而鈣片當然以「鈣」為主成分，如以此非特別顯著一般習慣上通用之藥品名稱作為商標，使用於商標法施行細則第三十八條第一項之全部西藥類之西藥及應屬於本項之其他商品，自難生表彰其所生產、製造、加工、揀選、批售或經紀商品之作用。', '第一則                                                          參加人將其因商標呈請註冊所生之權利，讓與利華○工九限公司，雖據稱並非買賣行為，惟既係邀集友人投資組織該公司，而由參加人將該項權利讓與公司，其為有償之契約行為，要可無疑。依民法第三百四十七條規定，亦應準用第三百五十條之規定，就其讓與之該項權利，負瑕疵擔保之責任。原告「非肥皂」商標之許否註冊專用，既與參加人讓與之該項權利大有影響，則其對於參加人自不能謂無利害關係，其因異議再審查仍被審定核駁而提起訴願，尚難謂不合訴願法第一條之規定。                                                                                  第二則                                                          商品使用之商標，不問為文字、圖畫或其他符號所構成，凡合於商標法第一條第二項所定特別顯著之要件，而無同法第二條各款所列之情形者，應均得呈請註冊專用。本件原告呈請註冊之「非肥皂」商標，並無商標法第二條各款所列之情形，為不爭之事實。其呈請註冊時，固即以「非肥皂」商品列為使用「非肥皂」商標之指定商品，但查現行商標法 (指當時適用之舊商標法) 並無不許以商品名稱作為商品本身之商標之規定，而在原告使用「非肥皂」名稱以前，又未曾有任何人使用「非肥皂」三字為商品名稱，其非屬商場上普通習用之商品名稱而屬原告所創始，應無可疑。以之為商標名稱，即非不可生表彰商品之作用。且原告以之作為商標之「非肥皂」三字，有其一定之字體、顏色 (紅色) 及排列方式，自不能謂不合於商標法第一條第二項所定特別顯著之要件。', '商標自註冊之日起，由註冊人取得專用權後，他人不得於同一商品，以相同或近似之商標，呈請註冊。兩商標名稱之文字讀音如屬相類，固應認為兩商標係相近似 (參照本院二廾七年度判字第八號及三十年度判字第四二號判例) 。惟兩商標文字之讀音是否果屬相類，應以兩商標本身之文字讀音為準，若介入第三種文字讀音，展轉翻譯，始顯示其有相牽涉之情形，仍難遽認為商標之近似。', '英文 C  一字母，可以代表任何有 C  字開頭之英文單字，並非表示任何一種商品之名稱或品質，根本不發生普通使用方法之問題。參加人以 C  字商標，使用於潤膚高類之商品，行銷各國有年，均予註冊保護，尚難認其商標為不特別顯著。被告官署以 C  字商標既無違反商標法第一條第二項之規定，亦與同法第十四條所謂以普通使用之方法表示商品之名稱品質者有別，而予審定註冊，自難謂非適法。', '商標所用文字圖形，固應特別顯著，但查被告官署核准美商註冊之 V  字商標，該 V  字係一英文字母，可以表示任何有 V  字開頭之英文單字，不能指為專供代表 VANISHING CREAM  之用，亦即非表示潤膚膏商品名稱或品質之普通使用方法，自不能謂其違反商標法第一條第二項所規定特別顯著之要件。', '相同或近似於他人之註冊商標，不得於同一商品作為商標呈請註冊，為商標註冊之原則。又商標所用之文字，包括讀音在內。是兩商標名稱之文字，讀音相類，足以發生混同誤認之虞者，仍不得不謂為商標之近似，業經本院著為判例 (二十三年度判字第二九號、二十七年度判字第八號判例參照) 。查商標文字之讀音，是否近似，應就通常一般購買者之普通發音是否有足以引起混同誤認之虞以為斷。', '判斷兩商標是否近似，固應就各商標之主要部分隔離觀察，以辨其是否足以引起混同誤認之虞。但構成商標之主要部分者，並不以文字為限。此由商標法第一條第二項之規定觀之，甚為明白。原告呈請註冊之固力康果汁糖商標，與參加人使用之 Five Flavor Label  商標，均係以九條彩條直列，為其圖案。此項圖案，既係原告用以表彰其商品以與他人同類商品相區別，即不能謂非商標之主要部分。兩者圖案之構圖設色，無何顯著之不同，隔離觀察之，實易令人混同誤認，難以辨別其差異，自應認此兩商標係屬近似。參加人該項商標雖尚未自我國政府辦訖註冊手續，但依參加人在異議程序中所提出之各項證物，可信參加人該項商標，係一般所共知。原告呈請註冊之固力康商標，既與相近似，又使用於同一商品，參照司法院院字第一○○八號解釋，應認原告該項商標有商標法第二條第六款之情形，不得作為商標呈請註冊。', '第一則                                                          他人之商號名稱，必須依法註冊後，始能主張專用之權利，否則縱未得其承諾而以之作為商標，呈請註冊，該他人亦無請求撤銷之權，此在司法院院字第一七八九號已有解釋明文。                                                                                                  第二則                                                          主張商標之專用權，必須以依法呈請註冊為前提，此為商標法第一條所明定。同法第三條所謂呈請，即呈請註冊之意。若未為呈請，即無主張最先使用之餘地。參以司法院院字第一六四六號解釋末段所載若在他方商標公告期間內為此呈請 (按即呈請註冊) 而亦以前項理由 (按即主張使用該商標在先) 提起異議者，則應依異議程序辦理之旨，可知異議之提起，以使用該商標在先並無中斷為理由者，若未呈請註冊，即無從依商標法第三條之規定，以審查其使用之先後，其理甚明。                           (本則判例要旨不再援用)', '商標所用之文字圖形記號，須特別顯著，為商標法第一條第二項所明定。原告呈請註冊商標之主要部分係「調補丸」三字，而此三字為一般人習用之普通藥品名稱，究難謂為特別顯著。', '商標所用之文字圖形記號，須特別顯著，為商標法第一條第二項所明定。本件系爭之註冊商標「參茸賜保命」，其構成商標主要部分之「參茸」與「賜保命」，均屬習知習見之普通藥品名稱，以之聯合為一種成藥名稱，而引為商標圖樣，究難認為特別顯著。', '修正之商標法第一條載欲專用商標者應依本法呈請註冊等語此在舊商標法亦有如此規定可知商標註冊已取得專用權而並不違背註冊時之本法者（即舊商標法）雖與修正之商標法有所違背要不能由利害關係人於同法施行後始行請求評定作為無效']
欲取得商標權、證明標章權、團體標章權或團體商標權者，應依本法申請註冊。['原告所有「○王精」註冊商標，與關係人所有「○王」註冊商標之主要部分，均為「○王」二字，就二者隔離觀察不無混淆或誤認之虞，且原告之商標係使用於合成清潔劑等商品，關係人之商標係使用於香皂類商品，其使用商標之商品，雖非同類，要屬性質近似。關係人之「○王」商標註冊在先，原告自不得再以相近似之「○王精」為商標，申請註冊。', '原告之註冊商標「 ESSAVEN」全為英文，關係人之審定商標，則以中文「永○福朗」四字為主要部分，下首附以「 Esevron」英文小字，就其外形作通體觀察，並無混淆誤認之虞，且二者英文之讀音亦相迥異，組成英文名稱之七個字母，復有三字不同，尚難認為相近似。', '兩商標對照比較雖有差別，然異時異地各別觀察，易茲混淆，仍不得不謂為近似。', '原告申請註冊使用於照相器具商品之「三○Sankyo」商標，與日商已註冊使用於同類商品之「三○ Sanyo」商標，其國文及外文，不論名稱或讀音，均相近似，且兩商標圖樣所施均為墨色，其列之英文字母，大小及字體，又幾完全相同，僅一 K字之差。從橫隔離觀察，殊難分辨，在交易上足使一般購買者發生混同或誤認之虞，自應認為近似，不得許原告該項商標申請註冊。', '原告申請註冊之飛鳥牌商標圖形，係紅地金色外圍，內繪金色飛鳥，下襯金色松葉，其圖樣構成，意匠設色，與日商丹頂株式會社使用於同類商品之「丹頂黑\uf76a\uf76c\uf758」商標，除鳥形一為飛鴿一為飛鶴外，其餘均屬相同，更以所用盒裝，均屬黑色，商標外附加英文字樣，又極相似，異時異地，不易分別，實足令人誤信原告之商品，係屬日貨，自有可欺罔公眾之虞，被告官署不准其註冊，尚無不合。', '利害關係人之「力○寧糖片圖形」商標，係以日文「\uf793\uf761\uf774\uf79c\uf798\uf76d\uf756」為主，並繪有袋鼠圖，而原告之商標，僅有中文「克○寧」三字，別無其他任何圖形。不惟兩者圖樣構成差別顯著，而名稱讀音，亦不相同。以隔離的觀察，無論在外觀上、名稱上、或觀念上，均難謂有混同誤認之虞。其非近似，實甚顯然。', '原告申請註冊之「惡\ue5f9倒 OMITE」商標，其圖樣於白底上橫書中文「惡\ue5f9倒」三字，其下排列英文「OMITE 」字樣，十分顯著。與利害關係人美商有利來路公司所有之「OMITE 」商標，其英文「OMITE 」完全相同，二者又均使用於殺蟲劑之商品，極易使購買者誤認原告此項商品係屬該利害關係人之出品。其為抄襲外商標章，意圖欺罔公眾，實甚顯然，自不應許其註冊。', '商標法第二條第六款所謂相同或近似於世所共知他人之標章，使用於同一商品，係指相同或近似於呈請註冊之區域一般所共知之他人之標章，使用於同一商品而言。同條第四款後段所謂有可欺罔公眾之虞，則指可使一般購買人對於商品之性質，陷於誤信誤認，例如誤認其為另一具有優良信譽之商品，因而引起購買之興趣等情形而言。原告使用於西藥商品之「花○」註冊商標及使用於皂類商品之「花○」商標，與利害關係人指定使用於潤膚膏類之「花○」商標，顯非用於同一商品。而原告用以證明該「花○」商標為夙著盛譽之標章者，又僅為光復前之臺灣，抗戰淪陷期間之青島及偽滿洲國等地之日文報紙，亦難認為「花○」商標，在我國境內已為一般所共知之標章，自與舊商標法第二條第六款規定之情形不合。', '原告之「美○BIG 及圖」審定商標，與參加人之「筆○思BIC 及圖」註冊商標，雖係指定使用於同類商品，但各該商標之圖樣，一以中文楷書「美○」二大字為主體，上列英文BIG 小字，並繪一人形於英文之左，所施顏色全部墨色一以紅色中文楷書「筆愛思」三字為主體，下列紅色橢圖形中嵌白色英文「BIC 」，別無其他任何之圖形。不惟兩者意匠設色不同，而圖形構成又差別顯著，即以兩商標名稱而論，字數多寡不一，讀音亦復大異，以隔離的觀察，無論在外觀上名稱上或觀念上，均難謂有混同誤認之虞，自不能認為係屬近似，而有商標法第二條第十二款前段規定之情形。', '原告之商標圖樣為英文字母「MSD」 三字，分別排列於重疊之兩個圓圈圖形上，利害關係人之商標圖樣係由橫排之「NDSK」四個英文字母所構成，此外別無其他任何之圖形。不惟兩者圖樣構成差別顯著。即以各該商標名稱而論，文字不同、讀音大異，以隔離的觀察，兩商標無論在外觀上、名稱上或觀念上均難謂有混同誤認之虞，自不能認為係屬近似，而有商標法第二條第十二款前段規定之情形。', '原告業經註冊之「白○牌」、「藍○牌」、「銀○牌」、「金○牌」等商標，與台○紡織股份有限公司申請註冊之「新○牌」商標，固屬同係使用於毛紗類之毛紗商品，惟被告官署以該兩方商標名稱僅有一「鐘」字相同，原告之商標均附有巨型鐘狀之彩色圖樣，並無中文字體，而台菱紡織公司之商標係以「新○牌」三字橫排於上，英文 NEW BELL BRAND 排列於下，俱為單純之文字，並無鐘狀圖形，亦無彩色，認兩者之意匠構造，迥然不同，自難謂有商標法第二條第十二款之情形。', '商標法第二條第六款後段所謂「欺罔公眾之虞」，須襲用他人夙著盛譽之註冊商標，使用於非同一商品，而其性質相同或近似，易使人誤認其商品為他人出品而購買者，始克當之。至同條第八款所謂「世所共知」，係指中華民國境內一般所共知者而言。', '原告之「仙桃」商標其整個圖樣除「仙桃」兩字外，尚有一桃襯以二葉之圖形，而生元製藥股份有限公司申請註冊之「二寶桃」商標，則僅楷書之「二寶桃」三字，並無其他任何圖形，不惟兩者圖案之構成差別顯著，即以兩商標名稱而論，僅有桃字相同。以隔離的觀察，無論在外觀上名稱上或觀念上，均難謂有混同誤認之虞，自不能認為係屬近似而有商標法第二條第十二款規定之適用。', '本件原告申請註冊之「勝○牌及圖」商標，指定使用於商標法施行細則第三十八條第六十九項電爐、電扇、電氣冰箱類商品，其文字「勝○牌」三字，與順○工業股份有限公司使用於同類商品，註冊在先之第一四八七號「順○牌」商標，僅有「勝」與「順」一字之差，而「勝」「順」二字，讀音復相近似，在市場交易上，實足使一般購買者生混同誤認之虞。又該「勝○牌及圖」商標圖形中之主要部分空心英文 S字母，與勝家製造公司使用於同類商品之註冊第一七五一五號「英文 S字母輪廓連同婦人在機器旁圖」商標圖形中主要部分空心英文 S字母，又完全相同，兩商標隔離觀察，亦不無近似混淆，依商標法第二條第十二款前段之規定，自應不准原告該項「勝○牌及圖」商標註冊。', '按商標法第二條第十款規定，「凡文字、圖形、記號或其聯合式係表示申請註冊之商品本身習慣上所通用之名稱、形狀、品質或功用者，不得作為商標申請註冊」。本件原告以「巴○」二字作為其已請准註冊「\uf75e\uf796\uf77a\uf762」 (中文撒隆巴○) 商標之聯合商標，申請註冊，經被告官署審定，認為「巴○」二字在原告請准「撒隆巴○」商標註冊以後，復有「日巴○鈣」及「一番巴○」諸商標請准註冊，由於習用者日廣，已成為該種商品本身習慣上所通用之名稱，依照首開規定，不得作為商標申請註冊，因而予以核駁。原告對於其在本件申請註冊時「巴○」已成一種藥品之普通名稱之事實，既無爭執，則原處分核駁原告之申請，於法自無違誤。至原告主張其請准註冊「撒隆巴○」商標專用權，因「日巴○鈣」及「一番巴○」等商標之准予註冊而受侵害一節，則係另一問題，不能執以指摘原處分有何違法。', '本件原告申請註冊「愛○克美S.K.B.」商標，指定使用於商標法施行細則第三十八條第五十二項墨類之墨水商品，與被告官署核准使用於同一商品之註冊第一二三七七號「愛○克美S.K.B.」商標，名稱完全相同，其商標圖形，均係橫列英文「愛○克美」及英文S.K.B.，僅一則中文在上列，英文在下列，一則英文在上列而中文在下列，其屬十分近似，實無待煩言。雖據原告主張該註冊第一二三七七號「愛○克美S.K.B.」商標於註冊後迄未使用已滿五年，依法應予撤銷，但此屬另一程序，在未經撤銷以前，其商標專用權之效力依然存在，自無商標法第二條第十二款但書規定之適用，不能許原告違反同條款前段之規定，以使用於同一商品之「愛○克美S.K.B.」商標申請註冊。', '相同或近似於他人同一商品、同類商品或雖非同類而性質相同或近似之商品之註冊商標，及其註冊商標失效後未滿一年者，均不得作為商標申請註冊，固為商標法第二條第十二款前段所規定，但兩商標是否近似，應就構成各商標之主要部分，隔離觀察，是否足以引起混同誤認之虞，以為判斷。本件參加人之「白○WHITE 」商標圖形，為墨色楷書「白○」二字，並附以同色「WHITE 」外文字樣，而原告已註冊使用之「黑○牙膏及黑○白齒圖」商標圖形，則為一黑色男子口露白齒人像，上加「黑○」二字，不獨「白○」「黑○」，觀念上截然不同，且一則僅有文字，一則以人像為其主要部分，尤顯有差別，兩者隔離觀察，實無從引起混同誤認。至於好來藥物公司之「白○牙膏及白○黑牙齒圖」商標專用權，業已期滿，並未據該公司申請辦理續展手續。至參加人申請商標註冊時，該商標失效已有一年以上，亦已不在商標法第二條第十二款前段規定之列。本院以往判例，係對不能確定其為專用期滿而未呈請續展註冊，或非因事故窒礙致暫不能為續展註冊之呈請者，始為保護該註冊人之利益，不許他人以使用於相同 (或類似) 商品之相同 (或近似) 該商標之商標註冊 (參照本院四十六年判字第七五號判例) 。茲該「白○牙膏及白○黑牙齒圖」商標專用權期滿而好來藥物公司並未申請續展註冊，既為明確之事實，而該好來藥物公司無暫不能為續展註冊之申請之窒礙事故，又屬顯然，自與大陸淪陷區商標之情形不同，不能對該已因專用期滿而失效之「白○牙膏及白○黑牙齒圖」商標復予保護。尤以該商標並未移轉與原告，原告在參加人申請註冊時並非該商標之權利人，根本無以利害關係人之地位據以提出異議之餘地。', '依本院調查結果，足認參加人所使用之「ALPS」商標之產品，已廣泛行銷於我國及世界各地，是在原告申請系爭商標註冊時，參加人該項尚未註冊之商標已成為世所共知之標章，應無疑義。系爭之原告「埃爾普士 ALPS」商標，與參加人使用於同類商品 （無線電器材） 而為世所共知之「ALPS」商標，既相近似，依商標法第二條第八款規定，自不得作為商標申請註冊。被告官署依據參加人之申請，評定原告該項業經註冊之商標為無效，按之同法第二十七條第一項第一款規定，洵無違誤。', '黃○壽製藥廠以「猴○牌及圖」商標申請註冊時，原告之「仙○牌」商標僅已經審定公告而尚未經核准註冊，原告之異議，自無適用商標法第二條第十二款規定之餘地。被告官署當時依據同法第三條之規定而為審定，顯無不合。復查原告申請註冊在先並經審定公告之「仙○牌」商標，係以綠白兩色襯底，中央繪有一黑色圓圈，其中再繪一紅色之桃，其桃左右兩邊襯托綠葉各一瓣及綠色梗一枝，而黃○壽製藥廠申請註冊之「猴○牌及圖」商標，為兩猴合抱一桃，所施顏色為全部墨色，不惟兩者意匠設色不同，而圖形構成又差別顯著，即以兩商標名稱而論，雖其間「桃」字相同，但「仙」與「猴」之讀音大異，兩者之字數亦迥然有別，以隔離的觀察，無論在外觀上、名稱上或觀念上，均難謂有混同誤認之虞，其非近似，至為明顯，即不發生商標法第三條規定所謂二人以上於同一商品，以相同或近似之商標各別申請註冊之問題。', '原告申請註冊之「○桃圖」商標，與參加人業經註冊使用於同類商品之「○桃」商標，各該圖形其襯底之圖案及設色既絕不相似，桃子復有單雙之別，其商標名稱雖有一「桃」字相同，但兩者之字數及觀念，均截然有別，就兩商標全部隔離觀察，非唯名稱不同，其圖樣構成意匠設色，又差別顯著，其於各自使用時，殊難使一般購買者發生混同或誤認之虞，自不能認係近似而謂有商標法第二條第十二款前段規定之情形。又申請商標註冊，並不以已經使用之商標為限，商標註冊後無正當理由迄未使用已滿一年或停止使用已滿二年，又無使用其聯合商標之情形者，依商標法第十六條第一項第二款及同條第二項之規定，商標主管機關固得依職權或據利害關係人之申請撤銷之，但要不以商標於註冊前業經使用，為申請註冊之前提要件。', '凡文字係表示申請註冊之商品本身習慣上所通用之名稱、形狀、品質或功用者，依商標法第二條第十款規定，不得作為商標，申請註冊。原告申請註冊使用於染料類各種染料商品之「螢光精ENKONTIN」商標，其主要部分之文字即為「螢光精」三字，其 ENKONTIN 英文部分，係由「螢光精」音譯而成，曾由被告官署交付聯合工業研究所審查結果，認為螢光發色圖之某種化合物具有加白作用者，稱為「螢光加白劑」，一般書籍多將之列入染料類之記載，並經被告官署通知臺灣區棉布印染整理同業公會查復，以本省漂染廠漂白所需之螢光染料，亦稱螢光加白劑，目前在本省通銷有好多種牌子等語。是原告申請註冊之商標所用文字「螢光精」中之主要部分「螢光」二字，自堪認定係屬表示其申請註冊之染料類商品本身之品質與功用之文字，自不得許其作為商標而註冊。', '相同或近似於他人同一商品、同類商品或雖非同類而性質相同或近似之商品之註冊商標者，不得作為商標，申請註冊，商標法第二條第十二款前段規定甚明。本件原告申請註冊之「鮮霸王元字及設色圖案瓶貼」商標中主要部分「鮮○王」三字，與利害關係人已註冊各商標中主要部分「鮮○王」三字，有二字相同，觀念上尤甚類同，自應認為原告申請註冊之該系爭商標，與利害關係人已註冊之各商標，係屬近似。至其使用之商品，一為醬菜，一為醬油，固非同類，但其供食用或佐膳，通常由同一商店發售，在一般觀念上，實難謂其性質非屬近似，自不得許原告該項商標註冊。', '商標自註冊日起，即取得商標專用權，依商標法第二條第十二款前段規定，相同或近似於他人同一商品、同類商品或雖非同類而性質相同或近似之商品之註冊商標者，不得作為商標申請註冊。而判斷兩商標是否近似，自應以各商標之主要部分，隔離觀察，以辨其是否足以引起混同誤認之虞為斷。本件原告申請註冊使用於靴鞋類商品之「百○及圖」商標，與利害關係人業經註冊使用於衣服領袖類商品之「百○」商標，中文名稱既屬相同，且均以飛鳥展翅為標識，兩商標所用英文文字，一為「DAVIDS」，一為「DABIDS」，均分別排列於橫列中文「百○」二字之上，僅有Ｖ與Ｂ一字母之差，其圖形構造及文字排列方式，均極近似，頗易使人混同誤認，已為無可爭執之事實。至靴鞋類商品與衣服領袖類商品，雖非同一或同類商品，但同屬商標法施行細則第三十八條第三十八項，均為人身服御之物品，經常由同一商店銷售，在生活經驗中，應認為兩者係屬性質近似之商品，按之首開規定，自不得准許原告系爭商標申請註冊。', '相同或近似於他人同一商品、同類商品或雖非同類而性質相同或近似之商品之註冊商標者，不得作為商標申請註冊，固為商標法第二條第十二款前段所明定，惟判定兩商標之近似與否，應就構成各商標之主要部分隔離觀察，是否足以引起混同誤認之虞以為斷。又依同法第一條第三項及第四項規定，商標所用之文字，包括讀音在內，以國文為主，其讀音以國語為準，外國商標之商標名稱，亦受此項拘束。本件原告已註冊之「阿○平\uf74b\uf793\uf77d\uf766ALIPIN」商標圖樣，係以橫列之上開中、日、英三國文字組成，名稱為「阿○平\uf74b\uf793\uf77d\uf766ALIPIN」，而美商安度藥廠之業予審定之「胃○平VALPIN」商標，其圖樣僅為橫列之英文 VALPIN ，名稱為胃爾平 VALPIN，就兩商標隔離觀察，各該商標之國文名稱及國語讀音，既迥然有別，兩商標圖樣之構成，亦不相同，其中英文 ALIPIN 與 VALPIN ，僅最後一音相同，兩者顯無近似之可言，其於各自使用時，殊難使一般購買者發生混同或誤認之虞，自不能認為有商標法第二條第十二款之情形。', '商標所用之文字、圖形、記號或其聯合式特別顯著者，固合於商標法第一條第二項規定申請註冊所應具備之要件。但其文字、圖形、記號或聯合式，係表示申請註冊之商品本身習慣上所通用之名稱、形狀、品質或功用者，依同法第二條第十款之規定，仍不得作為商標申請註冊。原告申請註冊之「立○膠囊圖樣」 (橙底藍字) LEDERLE CAPSULE DESIGN (BLUE LETTERING ON ORANGE BACKGROUND)  商標主要部分為包裝粉劑之橢圓形膠囊圖形，既即表示其申請註冊之商品藥品本身之形狀，而膠囊圖形所施用之橙色，復為一般藥商習慣上用於膠囊之顏色之一種，則縱如原告主張系爭商標之特殊文字設色等，無違於特別顯著之要件，但以其有違商標法第二條第十款之規定，自仍不得作為商標申請註冊。', '相同或近似於他人同一商品、同類商品或雖非同類而性質相同或近似之商品之註冊商標者，不得作為商標，申請註冊，為商標法第二條第十二款前段所規定。本件原告申請註冊使用於靴鞋類商品之「英○牌及圖」商標，與他人早經請准註冊使用於同類商品之「英○牌及圖」商標，經本院就兩商標圖樣詳加觀察，該「英○牌及圖」商標之圖形，係於一圓圈內繪一人像，持槍作衝鋒狀，「英○牌及圖」商標之圖形，亦係一圓圈內繪一人像，作擊球之姿勢，兩者態樣既極相似，而「英○」與「英○」，其讀音與觀念，亦甚相類似，雖兩商標圖上之設色有所不同，然於異時異地各別觀察，一般購買者於交易時以普通之注意，實有發生混同誤認之虞，顯難謂非屬近似。原告使用於靴鞋類商品之「英○牌及圖」商，標既近似於他人同類商品之註冊商標，自有違商標法第二條第十二款前段之規定，殊難准予註冊。', '原告申請註冊之拋物線形膠囊 PARABOLIC SHAPE CAPSULE商標圖形，為一端較鈍一端較錢形之橢圓形膠囊，經本院函准臺灣區製藥工業同業公會函送中外藥商通常使用盛裝藥品之橢圓形空心膠囊共四百四十四粒到院。查明其中兩端皆係同一圓形者有之，其一端較鈍一端較銳形者，亦屬不少，此種一端較鈍一端較銳形之橢圓形膠囊，核與原告申請註冊之商標圖形所謂拋物線形膠囊，形狀完全相同。是原告申請註冊之該項商標圖形，顯係一般藥商通常用以盛裝藥品之橢圓形膠囊形狀，原告以之作為藥品類之各種藥品及其他應屬本類之一切商品之商標，申請註冊，自屬有違商標法第二條第十款之規定，不得予以准許。原告所稱此項膠囊圖形之商標，曾在美國呈准註冊一節，縱屬非虛，亦非可排斥我國上開商標法規定之適用。', '按牛○散三字，乃國藥藥品中普通習用之成藥名稱，且為此類成藥製品本身習慣上所通用之名稱，為商場上所習知之藥名，並非原告所創始之商品名稱，雖據稱已領有內政部成藥許可證，亦不能否定牛○散係該種成藥之通用名稱之事實，依照商標法第二條第十款規定，自不得准許原告以「牛○散」商標使用於藥品商品，申請註冊。', '凡文字、圖形、記號、或其聯合式，係表示申請註冊之商品本身習慣上所通用之名稱、形狀、品質或功用者，不得作為商標申請註冊，為現行商標法第二條第十款所明定。又商標所用之文字，包括讀音在內，以國文為主，其讀音以國語為準，並得以外文為輔，亦為同法第一條第三項所規定。原告申請註冊之「牛璜散 NIUWANGSAN 」商標，其所用中文文字，與中藥名稱「牛黃散」，兩者形體雖微有差別，惟國語讀音則完全相同，查「牛黃散」係屬普通習用之中藥藥品名稱，原告以「牛璜散」商標指定使用於藥品類之藥品及應屬於本類之其他一切商品，作為其已註冊「牛王散」商標之聯合商標而申請註冊，其所用中文之讀音，既即表示申請註冊之商品本身習慣上通用之名稱，自有違修正後現行商標法第二條第十款之規定，難予准許註冊。', '原告業經註冊之BONPIRIN\uf785\uf766\uf77d\uf793\uf766商標，與德商克諾爾大藥廠申請註冊經審定公告之新寒必甯NEOPYRIN商標，雖係指定使用於同類商品，但各該商標之圖樣，僅所用英文末三字母相同，其後階段之E「BON」與「PYRIN」讀音雖近，但其前階段之「 BON」與「 NEO」，則字母組列既有不同，讀音復截然有別，以該兩商標全部隔離觀察，非惟讀音大異，字母組合不同，且一則於英文下另有日文，一則僅有英文，差別顯著，實難認有混同或誤認之虞。縱令「 NEO」有「新」之意義，亦不致令人誤以為「NEOPY-RIN 係BONPIRIN\uf785\uf766\uf77d\uf793\uf766之新出品，自難謂有商標法第二條第十二款所規定兩商標近似之情形。', '商標法第 2  條第 11 款規定所稱有他人商號名稱，係指申請註冊之商標內容，有與他人商號名稱之特取部分完全相同者而言。本件原告請准登記之商號名稱為「阿里山軒餅舖」，其中除「餅舖」二字，係屬表明其商號之營業種類及其組織形態之文字，非原告所得專用外，其餘「阿○山軒」四字，即為原告商號之特取名稱，核與南○餅廠其後請准註冊之「阿○山牌及圖」商標中之「阿○山」，並非完全相同，自難謂該「阿○山牌及圖」商標不得申請註冊。原告謂「軒」字乃「號」字之意，無論與「軒」字之字義不符，且「此軒」字既與阿○山三字連結組成為商號之名稱，自即應認其屬於商號名稱之範圍，原告此項主張，殊無可採。', '原告申請註冊之「壺○牌」商標，其圖樣中之壼形，與他人業經註冊之「古○富治及圖」商標之壼形，完全相同，前者內書之「ㄞ」字，與後者內書之「力」字，又甚相似。而該「古○富治及圖」商標壼形上之\uf71a形，縱令如原告所主張，在日本係「\uf754\uf776」 (金) 標章之一種，惟在我國，則一般人不能認識其有此種意義。又其壼形下雖尚有「古○富治」四字，但通體觀察，其壼形之圖樣，要屬其商標之主要部分，以原告申請註冊之「壼○牌」商標與該已註冊之「古○富治及圖」商標於異時異地隔離觀察，其圖樣既極相近似，自足引起混同誤認之虞，不能謂該兩商標非屬近似。又該「古○富治及圖」商標係使用於工業器具類之木匠用具，而原告申請註冊之「壺○牌」商標，係使用於銼刀商品，雖非同類商品，然其性質係屬近似，按之商標法第二條第十二款前段之規定，原告自不得以「壺○牌」作為商標申請註冊。日本之法制國情，均與我國不盡相同，原告不能以該兩商標在日本國均已准予註冊，而謂可證其並非近似，以為其對「壺○牌」商標應准註冊之論據。', '按相同或近似於世所共知他人之標章，使用於同一之商品者，不能作為商標，呈請註冊，為舊商標法第二條第六款所明定。又同條第九款前段規定，相同或近似於他人註冊商標失效後未滿一年者，亦不得以之作為商標，呈請註冊，則相同或近似於他人尚未失效之註冊商標者，自尤不得以之作為商標，呈請註冊，應屬當然之解釋。而商標專用之註冊，違背舊商標法第一條至第四條之規定者，得由利害關係人請求評定其註冊為無效，同法第二十九條第一項第一款及第二十條亦規定甚明。其第二條第六款所謂世所共知他人之標章，依司法院院字一五○○號暨司法院大法官會議議決釋字第一○四號解釋，係指指呈請註冊之區域即中華民國境內一般所共知之他人標識或章記而言，當然包括商標在內。本件參加人所使用之「可○可樂」商標，自民國十四年起，即已在我國註冊，在我國大陸未淪陷前，使用該項商標之商品，在我國境內廣泛行銷之情形，為顯著週知之事實，不問其以後在臺灣行銷之情形如何，該項商標，係屬中華民國境內一般所共知亦即世所共知之標章，應無可疑。本件原告之「菊○可○」商標，既與參加人「可○可○」商標相近似 (參照本院五十一年判字第二五四號判決) 。又使用於同一商品，顯屬有違舊商標法第二條第六款之規定，復查參加人之「可○可○」註冊商標之專用期間，尚未屆滿，原告以與之近似之「菊○可○」商標呈請註冊，自尤有違背同條第九款前段之規定。至原告謂參加人請求評定，已逾現行商標法第二十七條第三項所定三年時效一節。按該項規定，係就違反同法第二條十一款、第三條或第四條規定情形即相當於違反舊商標法第二條第八款、第三條或第四條之情形而言。本件情事並無此項時效之適用，被告官署原評定以原告「菊○可○」商標註冊有違舊商標法第二條第六款及第九款之規定，評決該註冊作為無效，於法並無違誤。', '（一）商標法第二條第十款之規定，與同法第十二條之規定，情形截然不      同，故以普通使用之方法如文字圖形等，表示其商品之名稱、形狀      、品質或功用，附記於商品之上，固非法所不許，要不能以表示此      等事項之文字圖形等，作為商標之內容，而申請註冊。該第十二條      所謂不為他人商標專用權之效力所拘束，係指他人註冊商標之內容      ，雖有同樣之文字圖形等，此仍不妨使用此等文字圖形，以附記於      商品之上，但並非可推論謂他人之商標內容，亦得以此等文字圖形      等以表示其註冊商標之名稱、形狀、品質或功用。例如甲以花瓶二      字，作為其製銷布疋之註冊商標，乙如販賣花瓶，仍不妨使用花瓶      字樣，附記於花瓶商品之上，但不能推論謂甲如製銷花瓶，亦得以      花瓶二字作為花瓶商品之商標而申請註冊。本件原告申請註冊使用      於西藥商品之輝瑞包裝商標（金底藍字）PFIZER PACKAGE MARK （      IN BLUE LETTERING ON GO LDBACKGROUND）圖樣中文之全部文字，      除 PFIZER 為原告之廠名，TERRAMYCIN  係原告另案業已註冊之商      標名稱外，其餘 250MG  係為藥品含量，CAPSULES  係膠囊劑，二      者均為表示商品本身品質與形狀之文字，縱令如原告所主張，此等      字樣，並非商標主要部分，但既同屬商標之內容，按之商標法第二      條第十款之規定，自難准予註冊。（二）原告主張商標圖樣上附記有普通使用方法之文字圖形，表示其商品      本身之名稱、形狀、品質等而仍准予註冊者，實例不少一節，如果      此等商標註冊係在現行商標法公布施行以前，以舊商標法並無如現      行商標法第二條第十款之規定，依商標法施行細則第四十條之規定      ，此等商標之效力，自不因現行商標法之施行而受何影響。如果現      行商標法施行以後尚有此種情形，則當適用評定程序，作為無效，      亦不容原告復事效尤。至於司法院二十五年十二月十日咨字第一六      七號咨文，並非統一法令解釋，且在現行商標法公布施行以後，該      項咨文內容既與現行商標法增訂之第二條第十款規定相牴觸，根本      已無參考之餘地。', '原告申請註冊之「眼○牌」商標，其意匠、構造，均與大越商店廖某用於同一商品之註冊商標「廖○」之聯合商標「龍○牌」註冊商標近似，且原告該項商標圖形中之「廖」字，亦與該「廖○」商標中之主要部分「廖」字相同，意匠構造，亦屬近似，按之商標法第二條第十二款前段規定，原告該項「眼○牌」商標，自不得准許註冊。復查商標法施行細則第二十三條所稱商標主管機關得通知訂正補充或改換者，係指商標圖樣不完備之情形而言。原告申請註冊之商標圖樣中「廖」字，係與大越商店業經註冊之「廖○」商標相同，而非圖樣不完備之情形，自無適用上開施行細則規定改換補正之餘地。', '按相同或近似於世所共知他人之標章者，不得作為商標申請註冊，商標法第二條第八款規定甚明，所謂世所共知，係指呈請註冊之區或一般所共知者而言。所謂標章，當然包括商標在內，其已否註冊，則所不問，前經司法院院字第一○○八號及第一五○○號解釋有案，參照司法院大法官會議議決釋字第一○四號解釋意旨，凡屬中華民國境內，均應認係呈請註冊之區域，則商品之標章如於該商品在我國境內行銷之區域為一般所共知，自應認係世所共知之標章。原告之飛○牌商標，固早於四十五年即行註冊，專用於百○油商品，但其註冊之商標係為「飛○牌」而非百○油。至其於五十年十月間以「百○油」商標申請註冊時，則本件利害關係人使用「白花牌白花油」商標之商品在臺灣已廣泛行銷。在原告申請以「百○油」商標註冊之區域，該「白花牌白花油」商標既已為一般所共知，而原告申請註冊之「百○油」商標，與該「白○牌白花油」商標中白花油三字文字幾全相同，讀音亦無何差異，自顯不能謂非近似於世所共知他人之標章，自不得作為商標申請註冊。', '（一）商標自實行註冊之日起，始取得商標專用權，在實行註冊以前，其      程序尚未終結，此際如商標法有所修正，即應適用修正後之商標法      ，以為衡斷，迭經本院著有判例（二十九年判字第二○號、四十八      年判字第一一五號﹑五十年判字第三五號）。至於現行商標法施行      細則第二十九條之規定，則屬商標法所定各項期間之起算標準，與      商標法之適用時期無關。本件參加人之「金像牌」商標聲請註冊當      時，雖在舊商標法施行期間，但其實行註冊，已在商標法修正公布      施行以後，是其註冊是否有違法情事，自應依修正後現行商標法之      規定，以為衡斷。參加人以其聲請註冊係在商標法修正以前，遂謂      無修正後現行商標法之商用，並引上開施行細則之規定，以為其論      據，自非可採。（二）現行商標法第二條第八款所謂他人之標章，應係指他人使用於商品      之標識或章記，所以顯示表彰其商品者而言，至於商品因受褒獎而      獲得之獎牌、獎狀、獎章或其他獎品，其性質自非商品之標章可比      ，此觀於現行商標法第二條第九款，關於此等獎品另有規定，可以      了然。原告電影藝術科學學會，為一純粹之學術團體，並非製造或      販賣商品之組織，其「金像獎」之授與，係對於電影片，褒獎其工      作人對電影藝術之優異表現所頒給之獎品，殊無顯示表彰某一電影      片商品之作用，其性質自非商品之標章。參加人請准註冊使用於衣      服類商品之「金像牌」商標，自無現行商標法第二條第八款適用之      餘地。', '舊商標法第二條第六款所謂相同或近似於世所共知他人之標章於同一商品不得作為商標申請註冊，依司法院院字第一○○八號解釋，係指呈請註冊之區域一般所共知之他人標識章記而言，固不以已註冊之商標為限，但要須使用於同一商品，始有其適用。同條第八款所謂他人商號之名稱，未得其承諾不得作為商標呈請註冊，依司法院院字第一七八九號解釋意旨，亦應以他人之商號已依法註冊者為限，始有其適用。惟同條第四款所謂有欺罔公眾之虞，應指可使一般購買人對於商品之性質，陷於誤認之情形而言。司法院院字第一六一一號解釋謂襲用他人夙著盛譽之註冊商標，使用於非同一商品，如其性質相同或近似，易使人誤認其商品為他人出品而購買者，即屬欺罔公眾之一種，僅為例示欺罔公眾情形之一種，要非謂欺罔公眾，僅限於該例示之一種情形。本件利害關係人法商布爾喬亞公司主張其以「BOURJOIS PARIS」「蒲喬廠精製」及「SOIR DE PARIS 」（中文譯意夜巴黎）等商標，使用於香水類商品，先後行銷全球各地，歷三十餘年，其中「BOURJOIS PARIS」且曾於民國二十一年間，與中文譯名「巴黎蒲喬廠精製」商標，獲得我國前商標局註冊，使用各該商標之香水類商品，與使用「SOIR DE PARIS 」商標之同類商品，均由上海代理商廣泛行銷，歷有年所，迄今仍由美國代理商出口至臺灣各節，既有該法商公司提出各種證件，附卷可稽，而事實上目前臺灣市場上，標有此等標章之該法商公司之香水類商品，幾亦隨處可見，可信該「SOIR DE PARIS 」標章及BORUJOIS  廠名，在香水類商品，係屬普遍著名。原告請准註冊之「夜巴黎來文達 SOIR DE PARIS LAVENDER 」商標，既同樣「SOIR DE PARIS 」字樣，其圖樣中又有「BOURJOIS」一字，並無何種意義，而與該法商公司廠名「BOURJOIS」僅第二三字母次序顛倒，驟視之幾無分別，而原告該項商標使用香油髮膏類商品，與該法商公司之香水類商品，性質復極相近似，甚易使人誤以為原告此項商品，係屬該法商公司之出品，對其出產地及製造人等，因有所誤認而購買，此種情形，不能謂無欺罔公眾之虞。被告官署依該法商公司之請求，評定原告該項商標之註冊作為無效，於法難謂有何違誤。', '相同或近似於世所共知他人之標章，使用於同一商品，不得作為商標，呈請註冊，舊商標法第二條第六款定有明文。所謂世所共知，係指中華民國境內一般所共知者而言，業經司法院大法官會議釋字第一○四號解釋有案。本件利害關係人法商布爾喬亞公司使用於香水類商品之「SOIR DEPARIS 」商標，早於民國 13 年（1924  年）間開始使用，先後在法、美、英、日、義等數十國取得商標註冊專用，同時以使用他項商標之香水類商品，廣泛行銷於我國境內，歷有年所，迄今仍由美國代理商出口至臺灣，此有該法商公司提出之各項證件附卷可稽。而事實上目前臺灣市場上，標有「SOIR DE PARIS」 標章之該法商公司之香水類商品，幾亦隨處可見，足以認定其為我國境內一般所共知即世所共知之標章。原告使用於同屬香水類之花露水商品之「夜巴黎來文達」註冊商標名稱，雖僅有中文，惟該項商標之圖樣內，除夜巴黎、來文達兩行中文外，尚有「SOIR DEPARIS」「EVENING IN PARIS」 等外文，不獨其所用之法文「SOIR DEPARIS 」與該法商公司之標章「SOIR DE PARIS」 ，文字同一，而中文「夜巴黎」及英文「EVENING IN PARIS」亦正屬該法商公司之標章「SOIRDE PARIS」之意譯，自難謂非近似於他人世所共知之標章，使用於同一商品，有違舊商標法第二條第六款之規定。何況原告使用此項商標於花露水商品，足以使人誤認該項商品係該法商公司之出品，雖該法商公司之「SOIR DE PARIS 」標章未經向我國註冊作為商標，亦已堪認原告有欺罔公眾之虞，有違同條第四款之規定。被告官署據該法商公司之請求，依該兩款規定而評定原告之「夜巴黎來文達」商標之註冊為無效，於法顯無違誤。', '原告提出異議時，商標法已修正施行，按修正後現行商標法第二條第十二款前段規定，近似於他人同一商品，同類商品或雖非同類而性質相同或近似之商品之註冊商標者，不得作為商標申請註冊。原告已註冊「可○牌及全圖」商標所使用之商品，為舊商標法施行細則第三十八條第一項之化學品類薄荷腦、薄荷油等，而參加人百果牌商標所使用之商品，則為同細則第三十八條第三十九項清暑飲料用其他食用香料精等商品，縱令如參加人所主張，一為藥用、一為食用，並非同類，惟究其性質，要難謂非近似，自無許參加人商標予以註冊之餘地。', '按凡文字、圖形、記號或其聯合式，係表示申請註冊之商品本身習慣上所通用之名稱、形狀、品質或功用者，不得作為商標由請註冊，為商標法第二條第十款所明定。本件原告以「福味珍滋養露及圖」商標，使用於汽水及汽水類商品，作為其業經註冊專用之「福○珍」商標之聯合商標，申請註冊，原告此項商標主要部分之文字即為「滋○露」三字，圖樣則為一英文大寫Ｕ字，而於Ｕ字中間，以黃底黑字標明「多種維他命配合」字樣。查「露」字為臺灣市場上飲料等商品日常所習用，至於「滋○」二字，通常即指增益身體健康之營養而言。原告雖辯稱其汽水商品僅以維他命 C等配合，並無滋補作用，但按原告同商標既標明「多種維他命配合」，原不能主張僅有維他命Ｃ一種，且即以維他命Ｃ而言，亦屬增益身體健康之營養要素。該項商標中「滋○露」三字，既足認係表示其商品本身之功用，其所標「多種維他命配合」，又足表示其商品本身之品質，即不能謂無首開商標法第二條第十款規定之情形，自不得許其註冊。', '依商標法第二條第六款下段規定，有可欺罔公眾之虞者，不得作為商標申請註冊。本件原告以獨佔遊戲 MONOPOLY 商標使用於商標法施行細則第三十八條第六十五項運動遊戲器具類之各種遊戲器具等商品，申請註冊，其商標外文 MONOPOLY 之中文譯意為「獨佔」「專賣品」或「專賣權」，以之作為商標申請註冊，不論其使用於何項商品，均足以使購買該商品之人誤認為專賣品，而另無其他同類商品可以自由選擇，難謂非有「可欺罔公眾之虞」，依照首開規定，自不得此作為商標申請註冊。', '商標所之用之文字，包括讀音在內，兩商標所用之文字，如讀音相近似，足以發生混同誤認之虞者，不得不謂為商標之近似。本件原告申請註冊，使用於汽水商品之上海牌美達露汽水及圖商標，與利害關係人已註冊使用於同類商品之維他露商標標並維他露及圖聯合商標，係分別以「美○露」與「維○露」字樣，為商標中文字之主要部分。按「美○露」與「維○露」雖文字不盡相同，惟各該三字連貫唱呼，實難謂無混同近似之情形，且兩商標構圖意匠、設色及文字排列方法，如出一轍，縱其所設紅藍兩種顏色，稍有深淺之別，但於異時異地隔離觀察，殊難驟加辨別，實足使人發生誤認之虞，兩商標之近似，己堪認定，按之商標法第二條第十二款前段規定，自不應准許原告項商標註冊', '凡文字係表示商品本身習慣上所通用之名稱或品質者，依商標法第二條第十款之規定，固不得作為商標申請註冊，但必其商標文字之全部或一部，即屬商品本身習慣上所通用之名稱，或商標文字之全部或一部，足以表示商品之品質者，始有上開條款之適用。原告以味○番「E0－C000－B00 」商標，使用於醬油醬醋類商品，申請註冊，查「味○番」三字，不論現時臺灣或過去大陸，均無用以為醬油醬醋類商品名稱之事，更無從認其為醬油醬醋類商品習慣上通用之名稱，縱如被告官署所主張，謂「味○番」即係味道第一及最好之意，但此種讚美之詞，固可以之形容一切飲食物料之品質，初非限於醬油醬醋類商品，觀於原告所舉良○、○字、○王、○全等商標，使用於醬油醬醋類商品，均經被告官署核准註冊，尤可見該『味○番』三字，同樣不足認為係表示醬油醬醋類商品之品質。被告官署認為該商標係表示由請註冊商品本身之品質，習慣上所通用之文字，依商標法第二條第十款之規定予以核駁，其適用法律，不能謂無違誤。', '本件原告之天王寺外盒圖商標，係在現行商標法公布施行以前呈請註冊，參加人請求評定其為無效，亦在適用舊商標法時期，現行商標法雖已於四十七年十月二十四日修正公布施行，但依四十九年三月十八日修正公布施行之商標法施行細則第四十條規定，關於原告該項註冊商標有無違背規定而應評定作為無效，自仍應依據舊商標法有關規定，以為衡斷。按相同或近似於世所共知他人標章，使用於同一之商品者，不得作為商標，呈請註冊，為舊商標法第二條第六款所明定，而商標專用之註冊，違背同法第一條至第四條之規定者，得由利害關係人請求評定其註冊商標為無效，又為同法第二十條及第二十九條第一項第一款所規定，其第二條第六款所謂世所共知之他人之標章，依司法院院字第一○○八號及第一五○○號解釋，係指呈請註冊之區域一般所共知之他人標識或章記而言，不以已註冊之商標為限。本件參加人之西藥商品外盒圖樣，雖非註冊商標，惟依其請求評定時檢具之各項證據，既足證明該項西藥商品所用之外盒圖形，係世所共知之標章，而原告之天王寺外盒圖商標，與參加人該項西藥商品所用之外盒圖樣，同係長方形、紅底白線框，以黃色小英文字為背景，其正反兩面上下斗字之排列及兩側線條之設色，亦屬近似，意匠構造，如出一轍，以之隔離觀察頗易引起混同誤認，難於辨別其差異。是原告之天王寺外盒商標，不能謂非近似於世所共知之標章，且使用於同一西藥商品，自不得作為商標呈請註冊，既業經註冊，被告官署因參加人之請求，經評定該註冊作為無效，按之前開商標法之規定，洵無違誤。', '（一）按現行商標法第二條第十二款前段所謂相同或近似於他人同一商品      ，同類商品或雖非同類而性質相同或近似之商品之註冊商標，係指      申請商標註冊當時已有他人該項註冊商標之存在者而言。本件原告      就其「非○皂」商標申請註冊當時，參加人之「非○皂」商標雖據      申請註冊而尚未完成註冊，越二年以後始經准予註冊，不能謂原告      申請註冊當時，已有參加人該項註冊商標之存在，上開條款之規定      ，固無可適用。惟原告申請註冊之「非非皂」商標，與參加人之「      非○皂」商標，兩商標名稱三字內第一字及第三字完全相同，其中      間一字讀音亦屬相類，其為近似，實屬無可爭辯之事實。而參加人      早在四十二年一月即開始產銷清潔劑商品，同年六月即使用「非○      皂」為其商標申請註冊，至四十四年原告以「非○皂」申請註冊時      ，參加人之「非○皂」商標雖尚未經完成註冊，但其廣泛行銷臺灣      各地，要已屬世所共知之標章。按同條第八款所謂世所共知，僅須      申請註冊之區域一般所共知，其標章已使用之年數，並無限制。而      其標章已否註冊，亦所不問岨亦無商品種類之限制，原處分不許原      告以「非○皂」商標註冊，於法顯無違誤。（二）依現行商標法施行細則第四十條之規定觀之，在商標法於四十七年      十月二十四日修正公布施行以前呈請商標註冊而未辦結之案件，在      商標法修正公布施行以後，即應適用修正後之現行商標法第一條至      第三條之規定，以決定其能否註冊。', '兩商標無論在名稱上或觀念上，其主要部分如屬近似，有足以惹起混同誤認之虞者，即應認為近似之商標，前經本院著有判例 (二十六年判字第二十號) 。再審原告申請註冊之「美○特保領」商標，除「美○」二字為再審原告之商號名稱外，其「特○領」三字，與他人已註冊之商標「保○領」三字，無論在名稱或觀念上，實不能謂非近似，外文DE LUXE 係屬法文，在我國一般習慣上尚非以之為表示商品品質之通用語詞，該已註冊之「保○領」商標既將DE LUXE COLLAR與中文「保○領」並列，該項外文，自屬構成商標主要部分之一。再審原告申請註冊之商標，亦以該項同樣之外文與中文「特○領」並列 (均係中文在上列，該項外文在下列) ，顯亦不能謂非構成商標之主要部分，是就構成兩商標主要部分之中文及外文合而觀之，其為近似，尤甚顯著，將兩商標隔離觀察，實足引起混同誤認之虞。查相同或近似於他人同類商品之註冊商標者，不得以之作為商標申請註冊，為商標法第二條第十二款前段所明定，不能以當事人間之協議，而排除此項規定之適用。商標主管官署自不得就相同或近似之商標，准許二人註冊使用於同類之商品。再審原告以該註冊之「保○領」商標專用權人已予同意為理由，主張應准其「美○特○領」商標註冊，自不足採。', '參加人英文註冊商標COCA－COLA，既原各係植物名稱，兩詞連綴構成商標，自不論COCA或COLA，同屬其主要部分，中文註冊商標可○○樂四字，係COCA－COLA之音譯，自亦無論可口或可○，均屬其商標之主要部分。原告以參加人各註冊商標中中文「可○」及英文COLA為其自己「掬水可○CHU SHUI CHES COLA」商標之主要構成部分，不能謂不受參加人註冊商標之拘束。原告所用商標中文部分，係與參加人中文註冊商標相近似，而使用於同類之商品，其英文部分又與參加人英文註冊商標相近似，而使用於性質相同之商品，按之修正後現行商標法第二條第十二款前段之規定，原告自不得以之作為商標申請註冊。縱令原告主張「可○」係一種飲料商品，原告該項商品確係以COLA香精為原料，但原告既係以參加人註冊商標中主要部分「可○」「COLA」等文字為其商標之構成部分，並非以可○或COLA表示於商品中以表明其商品之品質，依司法院院字第一五三七號解釋所示，亦不能認為原告係以普通使用之方法而表示自己商品之品質等事，而謂可不為參加人商標專用權之效力所拘束。', '異議人出品「養命酒」，為日據時期臺灣地區所廣泛銷售之商品，此項事實，於臺灣光復後亦應承認其效果，其於臺灣光復後因禁止進口而未能繼續在臺銷售，既非該異議人該項商品自行在臺停銷或滯銷，即難謂其本身已失其為人所共知之信譽，而謂「養命酒」三字，在臺灣地區非世所共知之標章。又查異議人出品「養命酒」係屬藥酒，原告使用「養命酒」為商標之商品，亦屬藥酒，雖呈請註冊列入中藥類，但既屬含有酒棈成分之液體藥物，性質上要不能不認為與異議人出品「養命酒」係同一商品，何況原告「養命酒」之註冊，尚未完成，仍在異議階段，而商標法經修正公布施行，依本院二十九年判字第二十號判例所示之見解，本件異議之有無理由，應適用修正商標法第二條第八款規定，原不以同一商品為限。', '修正後之商標法施行細則第四十條前段所謂商標法第一條至第三條中之修正部分，對於修正條文公布施行前已註冊之商標不適用之，係指已註冊之商標，不因該項修正條文之公布而影響其效力。並非謂已註冊之商標，不能對抗修正條文公布後申請註冊之案件。', '現行商標法第二條第八款規定，凡相同或近似於世所共知他人之標章者，均不得作為商標申請註冊，並不如舊商標法第二條第六款所定必以使用於同一商品者為限。而所謂世所共知，係指呈請註冊之區域一般所共知者而言。他人之標章如為商標，其已否註冊，在所不問，並經司法院院字第一○○八號解釋明白。', '商標專用或其專用期間續展之註冊，違背舊商標法第一條至第四條之規定者，利害關係人得請求評定，作為無效，為舊商標法第二十條及第二十九條第一項第一款所明定。原告註冊之「掬水汽水瓶子花紋圖案」商標，與世所共知之參加人寶利牌商標花紋圖案構成相似，合於舊商標法第二條第六款之情形，參加人依據當時適用之舊商標法之規定，請求評定，經被告官署評定原告該項商標之註冊無效，於法尚無違誤。', '（一）商標自實行註冊之日起，始取得商標專用權，在實行註冊以前，其      程序尚未終結，此際如商標法有所修正，即應適用修正後之商標法      ，以為衡斷。（二）依修正前之舊商標法第二條第六款規定，固限於相同或近似於世所      共知他人之標章，使用於同一商品者，始不得作為商標，呈請註冊      。但依修正後現行商標法第二條第八款規定，已擴大其適用之範圍      ，凡相同或近似於世所共知之標章者，均不得作為商標，申請註冊      ，不以使用於同一商品者為限。而所謂世所共知，係指呈請註冊之      區域一般所共知者而言。所謂標章，係指標識或章記二者而言。其      已否註冊，固所不問，惟當然包括商標在內，並經司法院院字第一      ○○八號及院字第一五○○號解釋明白。又現行商標法第二條第八      款與第十二款，所規定之情形各別。前者所謂標章，不限於商標而      當然包括商標，惟以世所共知為其要件，如為世所共知之標章，不      問是否使用於同一商品，他人均不得以之作為商標申請註冊。後者      之適用，則限於他人之註冊商標，且以使用於同一商品、同類商品      、或雖非同類而性質相同或近似之商品者為限，但不以該註冊商標      係世所共知為其要件。本件原告使用其申請註冊之金獅牌商標之商      品（棉紗及人造棉紗），與參加人使用之獅頭圖註冊商標之商品（      電影片、影機、留聲機等），非同類或性質相同或近似，固無現行      商標法第二條第十二款規定之適用。但參加人該項註冊商標，既不      失為標章之一種，而其在世界各地及中國廣泛註冊使用，已為眾所      週知，自不能謂非世所共知之標章。原告之金獅牌商標，其意匠、      設計、構造、顏色等，均與之顯相近似，雖非使用於同一商品，要      已合於商標法第二條第八款規定之情形。被告官署據以撤銷原告申      請註冊之審定，於法自無不合。', '商標法第三條第一項前段所謂二人以上於同一商品以相同或近似之商標各別申請註冊時，應准在中華民國境內實際最先使用並無中斷者註冊云云，係指各人申請註冊，均尚未依同法第二十四條程序實行註冊之商標而言。若相同或近似於他人同一商品、同類商品、或雖非同類而性質相同或近似之商品之已註冊商標，則依同法第二條第十二款規定，根本不得作為商標申請註冊。自無再以最先使用為詞，而主張應准其申請註冊。', '相同或近似於他人同一商品、同類商品、或雖非同類而性質相同或近似之商品之註冊商標者，不得作為商標，申請註冊，為商標法第二條第十二款前段所明定。又商標所用之文字，包括讀音在內，亦為同法第一條第三項所規定。故兩商標名稱之文字讀音相類，足以發生混同誤認之虞者，不得不謂為商標之近似。本件原告申請註冊使用於西藥類商品之東南牌尼可羅命圖樣商標，其文字讀音，與參加人已註冊使用於同類商品之「CORAMINE可拉明」商標及「CORAMIN 可拉明」商標之文字讀音，顥相類似，且原告該項商標中使用之英文「NICORAMIN 」，與參加人兩註冊商標之英文部分，除起首多NI兩字母外，其餘或則完全相同，或則僅末尾差一字母 E。是原告申請註冊之該項商標，與參加人該兩註冊商標，分別隔離而就通體觀察，均足使人混淆，不免有在交易上使一般購買者發生混同或誤認之虞，自難謂非屬近似。原告以該項商標申請註冊，於法自屬不合。', '請求評定商標之註冊為無效，係主張其註冊有違背規定之情形，其有無違背規定，自應以註冊當時適用之法律為準。註冊以後法律雖有變更，但其是否應評定作為無效，仍應視其註冊有無違反當時法律之規定以為斷。本件系爭之原告呈經註冊之商標，其註冊當時及參加人請求評定當時，商標法均尚未修正，迨訴願程序中，商標法始經修正公布施行。該項註冊之應否評定作為無效，自應以未修正前之舊商標法規定為準。且依修正商標法施行細則第四十條之規定，尤無適用修正條文之餘地。按商標專用或其專用期間續展之註冊，違背舊商標法第一條至第四條之規定者，利害關係人得請求評定，作為無效，為舊商標法第二十條及第二十九條第一項第一款所明定。同法第二條第四款所謂有可欺罔公眾之虞，應指可使一般購買人對於商品之性質，陷於誤信誤認之情形而言。司法院院字第一六一一號解釋稱，襲用他人夙著盛譽之註冊商標，使用於非同一商品，如其性質相同或相似，易使人誤認其商品為他人出品而購買者，即屬欺罔公眾之一種，僅為例示欺罔公眾情形之一種，要非謂欺罔公眾，僅限於該例示之一種情形。參加人以 SUNKIST  之商標，使用於果類食物，行銷於世界各地及我國，歷有年所，尤其標有 SUNKIST  印記之柑橘，在我國俗名之曰花旗蜜橘（香港稱曰金山橙），幾為一般所週知。今日臺灣市上，此種標有SUNKIST 印記之柑橘，亦隨處可見，並有此項標章之售果子汁銷售。是該SUNKIST 係屬參加人銷售之果類食物商品之著名標章，應屬無可置疑。而「花旗」二字，向為代表美國之俗稱，亦幾為眾所週知（辭源「花旗」一條下註，俗呼美國國旗為花旗，稱美國曰花旗國）。雖在中國境內尚未見參加人行銷 SUNKIST  標章之果子醬等調味品，但參加人既有此項產品，其在美國註冊之 SUNKIST  商標，即有使用於果子醬商品者，而原告產銷之果子醬，與參加人在中國行銷之果品及果子汁等，又屬性質極相近似之商品。原告以「花旗 SUNKIST」商標，使用於果子醬及屬於調味品之其他商品，極易使人誤認原告此項商品，係屬參加人之出品，對其出產地及製造人等，有所誤認而購買，不能謂無欺罔公眾之虞。原告徒以參加人該項SUNKIST 商標，在我國註冊已期滿失效，與上述司法院院字第一六一一號解釋所例示之一種欺罔公眾情形不同，遂謂其所使用之「花旗 SUNKIST」商標非有欺罔公眾之虞，未免膠柱鼓瑟，自非可採。', '利台化工股份有限公司以之為商標之非肥皂三字，在申請註冊當時，並非商品本身習慣上所通用之名稱，原與現行商標法第二條第十款規定情形不同。且其以之為商標申請註冊，業經被告官署於商標法修正前核准註冊，依現行商標法施行細則第四十條規定，商標法第一條至第三條中之修正部分，對於修正條文公布施行前已註冊之商標不適用之，原告顯亦不能援引現行商標法之規定，為其異議之論據。', '凡文字、圖形、記號或其聯合式，係表示申請註冊之商品本身習慣上所通用之名稱、形狀、品質或功用者，不得作為商標申請註冊，為修正後現行商標法第二條第十款所明定。亞○鐵丸係習慣上通用之藥物商品名稱，業經本院調查明確，參加人以此四字作為聯合商標申請註冊，自屬有違上開規定。', '判定兩商標之近似與否，應就構成各商標之主要部分，隔離觀察，是否足以引起混同誤認之虞以為斷，其附屬部分之有無差異，要非所問。原告申請註冊之「強力若素及環內人圖」商標，其指定使用之商品雖為中藥，而日商已註冊之「若素WAKAMOTO\uf798\uf754\uf78b\uf771」商標所指定使用之商品則為西藥。但查兩者之構成元素及適應症，均屬相同。是其申請指定使用品名縱非同一，但係同類且屬性質相同之商品，則屬無可置疑。就兩商標之主畏部分比對，不僅「若素」名同，人形圖逼似，其圖樣形式、大小及設色，亦均相同。綜觀全體各部分，雖有中英日文之別，而意匠、構造、排列方法，無不近似，在異時異地隔離觀察，實足以引起混同誤認之虞。縱其附記部分有些微之差，而作為商標以使用於同類且性質相同之商品，顯足使購買者不易辨識。按之現行商標法第二條第十二款之規定，自不得許原告申請註冊。被告官署為審定時商標法雖尚未修正，但在註冊未完成之際，商標法既經修正，自即應有修正後現行商標法之適用。', '按自商標自註冊之日起，即取得商標專用權。依四十七年十月二十四日修正公布施行之商標法第二條第十二款規定，近似於他人同一商品、同類商品、或縱非同類而性質相同或齗似之商品之註冊商標者，不得作為商標申請註冊。而判斷兩商標是否近似，自應就各商標之主要部分隔離觀察，以辨其是否足以引起混同誤認之虞。本件被告官署為再審定時，商標法固尚未修正，但原告申請註冊之商標，既尚在審定公告異議審查之階段，其間商標法即經修正，則本件自有修正後現行商標法之適用。況原告以近似於他人註冊商標之標章，使用於縱非同一但係同類且性質相同之商品，即以舊商標法之立法精神而言，參照司法院院字第一六一一號及院字第一八○一號解釋意旨，亦難謂非與舊商標法第二條第四款所定可欺罔公眾之虞之情形相當，亦應不許其以之呈請註冊。', '按相同或近似於同一商品習慣上所通用之標章者，不得作為商標，申請註冊，為修正後之商標法第二條第七款所明定 (舊商標法第二條第五款規定相同) 。「百壽圖」為墨類商品習慣上通用之標章，原告以之作為墨類商品之商標，申請註冊，自屬不合。', '就同一商品，不得以相同或近似他人之商標呈請註冊。而判斷商標之是否相同或近似，固應就各商標之主要部分，隔離觀察，以辨別其是否足以引起混同或誤認之虞。但構成商標之主要部分，並不以文字形體為限。商標之圖案及其名稱讀音，係用以表彰其商品以與他人同類之商品相區別，不能謂非商標之主要部分。', '參加人呈准註冊之五印醋商標圖樣，係於金黃色花形邊框內，書墨色「五印醋」三字，其整個圖案，有其特殊之結構及設色，顯非不具商標法第一條第二項所規定特別顯著之要件。參加人即以五印醋為其所使用之商品名稱，究非一般人通用之商品名稱可比，自尤不能認為五印醋為商標法第二條第五款所規定之同一商品習慣上通用之標章。', '第一則                                                          參加人將其因商標呈請註冊所生之權利，讓與利華○工九限公司，雖據稱並非買賣行為，惟既係邀集友人投資組織該公司，而由參加人將該項權利讓與公司，其為有償之契約行為，要可無疑。依民法第三百四十七條規定，亦應準用第三百五十條之規定，就其讓與之該項權利，負瑕疵擔保之責任。原告「非肥皂」商標之許否註冊專用，既與參加人讓與之該項權利大有影響，則其對於參加人自不能謂無利害關係，其因異議再審查仍被審定核駁而提起訴願，尚難謂不合訴願法第一條之規定。                                                                                  第二則                                                          商品使用之商標，不問為文字、圖畫或其他符號所構成，凡合於商標法第一條第二項所定特別顯著之要件，而無同法第二條各款所列之情形者，應均得呈請註冊專用。本件原告呈請註冊之「非肥皂」商標，並無商標法第二條各款所列之情形，為不爭之事實。其呈請註冊時，固即以「非肥皂」商品列為使用「非肥皂」商標之指定商品，但查現行商標法 (指當時適用之舊商標法) 並無不許以商品名稱作為商品本身之商標之規定，而在原告使用「非肥皂」名稱以前，又未曾有任何人使用「非肥皂」三字為商品名稱，其非屬商場上普通習用之商品名稱而屬原告所創始，應無可疑。以之為商標名稱，即非不可生表彰商品之作用。且原告以之作為商標之「非肥皂」三字，有其一定之字體、顏色 (紅色) 及排列方式，自不能謂不合於商標法第一條第二項所定特別顯著之要件。', '判斷兩商標是否近似，固應就各商標之主要部分隔離觀察，以辨其是否足以引起混同誤認之虞。但構成商標之主要部分者，並不以文字為限。此由商標法第一條第二項之規定觀之，甚為明白。原告呈請註冊之固力康果汁糖商標，與參加人使用之 Five Flavor Label  商標，均係以九條彩條直列，為其圖案。此項圖案，既係原告用以表彰其商品以與他人同類商品相區別，即不能謂非商標之主要部分。兩者圖案之構圖設色，無何顯著之不同，隔離觀察之，實易令人混同誤認，難以辨別其差異，自應認此兩商標係屬近似。參加人該項商標雖尚未自我國政府辦訖註冊手續，但依參加人在異議程序中所提出之各項證物，可信參加人該項商標，係一般所共知。原告呈請註冊之固力康商標，既與相近似，又使用於同一商品，參照司法院院字第一○○八號解釋，應認原告該項商標有商標法第二條第六款之情形，不得作為商標呈請註冊。', '霸王字樣，既非商標法第二條第五款所稱之通用標章，亦與同法第十四條所謂以普通使用之方法而表示其商品之品質及功用者有別。再訴願決定認為尚難否認其商標專用權之效力或限制其專用範圍，自非無見。', '所謂商號，乃商人在營業上用以表示自己營業之名稱，亦即用以與他人營業相區別之名稱。故商號雖習見有連綴以表示其營業種類之文字 (例如綢布莊或百貨商店之類) ，但其用以表示其特性以與他人營業 (包括同種類之營業) 相區別者，則為其特取之名稱，此觀商業登記法第十七條所謂「商號得以本人姓名或其他名稱充之」之規定，實甚顯然。可知此種特取之名稱，即足稱之曰商號，非必連綴以表示營業種類之文字，始足當之。商號名稱中縱令連綴有表示其營業種類之文字，但非必以之與其特取之名稱連結，始得謂之商號。鮮○王三字，應認為參加人鮮○王醬油釀造廠之商號名稱。該商號既登記在前，原告未得其同意，即用為醬油商品之商標，呈請註冊，自與商標法第二條第八款有違。依司法院院字第一七八九號解釋，參加人自有權異議。被告官署依其異議再審查，將原告該項商標註冊撤銷，於法洵無違誤。', '商標自註冊之日起由註冊人取得專用權後，他人不得於同一商品以相同或近似之商標呈請註冊。又商標法第二條第五款所謂習慣上通用之標章，係指該標章代表某一商品，其名號或圖形，為世人所習知習見者而言。', '商標自註冊之日起，由該註冊人取得商標專用權，為商標法第十三條第一項所明定。他人自不得以相同或近似於他人註冊商標，使用於同一商品，呈請註冊，以侵害商標專用權。且依同法第二條第九款及第三條立法意旨，亦應解釋為商標經核准註冊，由註冊人取得商標專用權後，他人不得於同一商品以相同或近似之商標呈請註冊，並經本院著有判例（二十三年度判字第二九號）。', '第一則                                                          他人之商號名稱，必須依法註冊後，始能主張專用之權利，否則縱未得其承諾而以之作為商標，呈請註冊，該他人亦無請求撤銷之權，此在司法院院字第一七八九號已有解釋明文。                                                                                                  第二則                                                          主張商標之專用權，必須以依法呈請註冊為前提，此為商標法第一條所明定。同法第三條所謂呈請，即呈請註冊之意。若未為呈請，即無主張最先使用之餘地。參以司法院院字第一六四六號解釋末段所載若在他方商標公告期間內為此呈請 (按即呈請註冊) 而亦以前項理由 (按即主張使用該商標在先) 提起異議者，則應依異議程序辦理之旨，可知異議之提起，以使用該商標在先並無中斷為理由者，若未呈請註冊，即無從依商標法第三條之規定，以審查其使用之先後，其理甚明。                           (本則判例要旨不再援用)', '商標在註冊時為創造之名詞，因其沿用既久，而為社會上一般人所周知，自於其顯著性並無減削，對其專用權當然不能加以限制或禁止。此種一般人習知之商標，亦與所謂同一商品習慣上所通用之標章，不能混為一談。本件系爭之 ASPIRIN  及其中文「阿司匹靈」商標，為原告創造之名稱，而該項商標之為一般人所習知，乃其沿用既久及努力宣傳之效果，自不能視為同一商品習慣上所通用之標章，而謂其違反商標法 (按指四十七年十月二十四日修正公布前之舊法) 第二條第五款之規定。', '原告及對方益華廠之兩商標，其構成文字一為飛錨牌，一為錨嘜，而其圖形之中心，均為一錨形，是錨為兩商標之主要部分，至為明顯。雖兩商標圖形有繁簡之差，施色有黑紅之別，原告商標圖形，且附以雙翼及鍊條，但所有附屬部分之殊異，均不足以掩蓋其主要部分之雷同。原告飛錨牌商標與益華廠錨嘜商標，自不能謂非近似。', '襲用他人夙著盛譽之註冊商標，使用於非同一商品，必須商品之性質相同或近似，始能適用商標法第二條第四款之規定，此在司法院院字第一六一一號已有解釋明文。原告商標所指定使用之商品為獸乳牛乳及其製品或仿造品如煉乳等。對方商標指定使用於餅乾商品，兩種商品之原料品質外觀既不相同，製造餅乾與煉製牛乳之營業範圍，亦不一致。縱如原告所稱，世上通售餅乾常含有牛乳在內，亦難據此認定餅乾與牛乳為性質相同或近似。且對方商標具有「天星糖果餅乾廠出品」字樣，其為顯明，在中國市場，亦不易使人誤認為他人出品，而有欺罔公眾之虞。', '原告已經註冊之單車嘜商標，係以自行車為其圖樣，而光明針織廠呈經審定之自由車牌商標，亦係以自行車為其主要部分，自不能謂非襲用原告之商標。再就商品而論，一為線笠衫即汗衫，一為絲棉毛織各種襪子，兩者商品雖不相同，然汗衫與襪子，均為絲棉等物製成之針織品，又同為服御之用，其性質究難謂非近似。且雙方之商廠，一為織造廠，一為針織廠，自易使購買者誤認光明針織廠之商品為原告之出品。參照司法院院字第一六一一號及第一八○一號解釋，應認光明針織廠之自由車牌商標，有商標法第二條第四款之情形，不得作為商標呈請註冊。', '按司法院院字第一三八四號解釋謂「以瓶之形式使用於商標之圖樣中即非依商標法第十四條以普通使用之方法表示者不得否認其註冊之專用效力」所謂以普通使用之方法表示者依同條規定當然指表示自己之姓名商號或其商品之名稱產地品質形狀功用等事而言', '構成雙方商標之圖形或文字等若隔離觀察其主要部分近似者縱其附屬部分外觀殊異仍不能謂非近似之商標', '構成商標之圖形文字總括其各部分從隔離的觀察其全體之外觀上苟易發生混同誤認者固屬近似若其主要部分於異時異地各別觀察無論在外觀上名稱上或觀念上有足以引起混同誤認之虞時亦係近似而其附屬部分之有無顯著差異則非所問', '商標之是否近似應就兩商標隔離觀察有無混同或誤認之虞以為斷', '商標所用之文字包括讀音在內審究商標所用之文字是否近似自應以其文字之形體與讀音有無混同或誤認之虞以為斷資料來源：行政法院判例要旨彙編 第 590 頁', '商標之近似與否應將兩商標隔離觀察之不能僅以互相比對之觀察為標準', '商標在未註冊以前概屬準備註冊之程序必須至實行註冊之日始取得專用權在專用權尚未取得之時即商標法施行細則第三十九條所謂未經辦結於商標法修正施行後凡未經辦結之件應適用修正之商標法', '兩商標就通體觀察雖不無差異而其主要部分為文字讀音易滋混同或誤認者仍不能謂非近似之商標', '商標之是否近似應就兩商標隔離觀察有無混同誤認之虞以為斷若兩商標之圖形文字等主要部分及其聯合式大致相同致隔離觀察使人易於誤認者即不得謂非近似', '修正之商標法第一條載欲專用商標者應依本法呈請註冊等語此在舊商標法亦有如此規定可知商標註冊已取得專用權而並不違背註冊時之本法者（即舊商標法）雖與修正之商標法有所違背要不能由利害關係人於同法施行後始行請求評定作為無效', '構成商標之圖形若隔離觀察其兩商標之主要部分足以發生混同或誤認之虞縱其附屬部分外觀殊異亦不得謂非近似之商標', '構成商標之圖形文字有主要部分與附屬部分若以主要部分從隔離觀察確與他商標有所近似其附屬部分雖呈互異之外觀仍不得不謂為兩商標之近似', '(一) 商標自註冊之日起由註冊人取得專用權後他人不得於同一商品以相      同或近似之商標呈請註冊所謂近似係指總括其全部分以隔離的觀察      而有混同或誤認之虞者而言 (二) 原告在再訴願程序中係屬利害關係人依法無必為送達決定書之明文', '構成商標之圖形文字若隔離觀察其兩商標之主要部分足以發生混同或誤認之虞縱其附屬部分外觀殊異亦不得謂非近似之商標', '商標法第一條第三項載商標所用之文字包括讀音在內等語是兩商標名稱之文字讀音相類足以發生混同誤認之虞者仍不得不謂為商標之近似', '商標之近似與否應隔離觀察以為判定之標準縱令兩商標對照比較能見其差別然異地異時各別觀察則不易見者仍不得不謂為近似故凡商標無論在外觀上名稱上或觀念上其主要部分近似有足以惹起混同誤認之虞而其他附屬部分雖不近似仍不得不謂為近似之商標', '商標之是否近似應總括其全部以隔離的觀察認定其有無混同或誤認之虞以為斷', '判斷商標之是否相同或近似應以其構成商標之主要部分有無特別顯著之差異為準資料來源：行政法院判例要旨彙編 第 587 頁', '(一) 依商標法註冊取得商標專用權後本有請求禁止他人再行使用相同或      近似商標於同一商品之權而商標是否近似應以其構成該商標之主要      部分有無特別顯著之差異為斷 (二) 行政訴訟法之所謂得附帶請求損害賠償者係指行政官署因違法處分      致損害人民權利依法應負賠償責任者而言若行政官署之處分既屬於      法無違亦於當事人之權利無損自不生損害賠償問題', '商標法上所謂文字當然包括字之各體自不能以字體正草大小及排列方法相異而視為文字不同其有以外國文字用於商標上亦應視為文字不能認為商標法所稱之記號', '商標自註冊之日起就指定之商品由註冊人取得商標專用權後他人不得於同一商品以相同或近似之商標呈請註冊乃該法第二條第九款及第三條當然之解釋']
1   本法之主管機關為經濟部。
2   商標業務，由經濟部指定專責機關辦理。['商標法第三條第一項所稱「實際使用」，係指自己申請註冊之商標在申請前已有使用之事實，且須在他人商標申請註冊前已實際使用者而言。原告之「紅嬰及圖樣」商標，雖據檢附該項商標圖樣之商品向衛生主管機關申請查驗許可，但非行銷於市面，既不能認為其於利害關係人之「紅嬰兒AN YIEN ERH 」商標申請註冊前即已實際使用，則縱令利害關係人之商標於申請註冊時尚未使用，原告亦無從援引首開規定而主張應許其申請在後之「紅嬰及圖樣」商標註冊。', '依商標法施行細則第一條至第三條之規定，申請商標註冊，有其一定之程式，原告異議書中雖有請求准其「七星及圖」商標註冊之附言，但既非商標註冊申請書，亦未附送商標圖樣及印板等必要之附件，自不能認其已為註冊之申請。', '二人以上於同一商品以相同或近似之商標，各別申請註冊時，應准在中華民國境內實際最先使用並無中斷者註冊。其申請前均未使用或孰先使用無從證明時，得准最先申請者註冊，固為商標法第三條第一項所明定。惟此規定之適用，當以二人以上相同或近似之商標，均無同法第二條各款之情形，為其前提。如有該條所列各款情形之一，則根本不得作為商標申請註冊；自不問其使用或申請之先後，否則仍得依同法第二條規定，撤銷審定或評定註冊無效，徒滋紛擾，自非立法之本意。', '黃○壽製藥廠以「猴○牌及圖」商標申請註冊時，原告之「仙○牌」商標僅已經審定公告而尚未經核准註冊，原告之異議，自無適用商標法第二條第十二款規定之餘地。被告官署當時依據同法第三條之規定而為審定，顯無不合。復查原告申請註冊在先並經審定公告之「仙○牌」商標，係以綠白兩色襯底，中央繪有一黑色圓圈，其中再繪一紅色之桃，其桃左右兩邊襯托綠葉各一瓣及綠色梗一枝，而黃○壽製藥廠申請註冊之「猴○牌及圖」商標，為兩猴合抱一桃，所施顏色為全部墨色，不惟兩者意匠設色不同，而圖形構成又差別顯著，即以兩商標名稱而論，雖其間「桃」字相同，但「仙」與「猴」之讀音大異，兩者之字數亦迥然有別，以隔離的觀察，無論在外觀上、名稱上或觀念上，均難謂有混同誤認之虞，其非近似，至為明顯，即不發生商標法第三條規定所謂二人以上於同一商品，以相同或近似之商標各別申請註冊之問題。', '二人以上於同一商品以相同或近似之商標各別呈請註冊時，依舊商標法第三條前段之規定，固應准在中華民國境內實際最先使用並無中斷者註冊；但其呈請前孰先使用無從確實證明時，得准最先呈請者註冊，亦為同條中段所明定。原告於四十三年一月二十一日呈請註冊之「金○」商標，與參加人於同年四月五日呈請註冊之「金○牌」商標，均係使用於同一商品，經本院就卷證審查，認為原告與參加人雙方，均難確實證明其於申請前在中華民國境內孰先使用該項商標，依照首開舊商標法第三條中段之規定，自應准最先呈請之原告「金○」商標註冊。', '凡二人以上同一商品以相同或近似之商標各別申請註冊時，依商標法第三條第一項前段規定，固應准在中華民國境內實際最先使用並無中斷者註冊；但前項在中華民國境內實際最先使用已逾一年未為商標申請註冊時，則應由最先申請者註冊，同條第二項亦規定甚明。本件參加人之「圓○及圖商標」雖實際使用在先，惟在中華民國境內使用已逾一年而未依法申請註冊，依照上開商標法之規定，自應由原告最先申請之「圓○」商標註冊。', '商標經審定登載於商標公報後，利害關係人，如有異議，依商標法第二十四條第一項規定，固得於六個月內，提出申請，惟所謂利害關係人，自係指該審定商標對其現尚存在之權利或合法利益有影響關係者而言。原告就參加人經奉審定使用於藥品類中藥之仙桃牌保血平丸商標，提出異議，主張其奉審定使用於同類中藥商品之仙桃及圖商標，實際使用在先，惟查原告該項仙桃及圖商標之審定，已因本院五十二年判字第一三三號判決而被確定撤銷，不復存在。是原告於本件異議及爭訟程序進行中，已喪失其申請註冊之狀況。無復有商標法第三條所規定二人以上各別申請註冊之情形，不發生孰先使用或孰先註冊之問題，亦即無違反該條規定之可言。尤其原告之商標審定已被撤銷，原告對於系爭之仙桃牌商標，不復有利害關係，應無提出異議申請之餘地。', '對於註冊商標之評定，除由審查人員提請評定外，僅利害關係人始得申請評定之，此觀乎商標法第二十七條之規定，殊為明白。所謂利害關係，自係指對現尚存在之權利或合法利益有影響關係者而言。原告請求評定三星廠之「六○鐘」註冊商標為無效，在其請求評定當時或最低限度在評定程序中，原告「五○鐘」商標之審定，既因另案訴願決定確定，已由被告官署公告撤銷其審定，則當初原告之呈請註冊案，已不存在，即無商標法第三條所規定二人以上於同一商品以相同或近似之商標各別申請註冊之情形，不發生孰先使用或孰先申請註冊之問題，亦即無違反該條規定之可言。尤其原告之商標審定已被撤銷，對系爭商標「六○鐘」之註冊，不復有利害關係，已無請求評定之資格。原處分評定其請求不成立，於法自無違誤。', '（一）按現行商標法第二條第十二款前段所謂相同或近似於他人同一商品      ，同類商品或雖非同類而性質相同或近似之商品之註冊商標，係指      申請商標註冊當時已有他人該項註冊商標之存在者而言。本件原告      就其「非○皂」商標申請註冊當時，參加人之「非○皂」商標雖據      申請註冊而尚未完成註冊，越二年以後始經准予註冊，不能謂原告      申請註冊當時，已有參加人該項註冊商標之存在，上開條款之規定      ，固無可適用。惟原告申請註冊之「非非皂」商標，與參加人之「      非○皂」商標，兩商標名稱三字內第一字及第三字完全相同，其中      間一字讀音亦屬相類，其為近似，實屬無可爭辯之事實。而參加人      早在四十二年一月即開始產銷清潔劑商品，同年六月即使用「非○      皂」為其商標申請註冊，至四十四年原告以「非○皂」申請註冊時      ，參加人之「非○皂」商標雖尚未經完成註冊，但其廣泛行銷臺灣      各地，要已屬世所共知之標章。按同條第八款所謂世所共知，僅須      申請註冊之區域一般所共知，其標章已使用之年數，並無限制。而      其標章已否註冊，亦所不問岨亦無商品種類之限制，原處分不許原      告以「非○皂」商標註冊，於法顯無違誤。（二）依現行商標法施行細則第四十條之規定觀之，在商標法於四十七年      十月二十四日修正公布施行以前呈請商標註冊而未辦結之案件，在      商標法修正公布施行以後，即應適用修正後之現行商標法第一條至      第三條之規定，以決定其能否註冊。', '商標法第三條第一項前段所謂二人以上於同一商品以相同或近似之商標各別申請註冊時，應准在中華民國境內實際最先使用並無中斷者註冊云云，係指各人申請註冊，均尚未依同法第二十四條程序實行註冊之商標而言。若相同或近似於他人同一商品、同類商品、或雖非同類而性質相同或近似之商品之已註冊商標，則依同法第二條第十二款規定，根本不得作為商標申請註冊。自無再以最先使用為詞，而主張應准其申請註冊。', '原告出品之仙○牌保血平丸，行銷於市面，既在參加人使用仙○商標之先，至今並未中斷，而原告自其最先使用之時起至申請註冊之時，又未逾一年，依商標法第三條之規定，自應准原告之仙○牌商標註冊。至其申請註冊是否在參加人申請商標註冊之前，則可不問。', '（一）本件原告之異議及參加人之申請註冊，均在商標法修正以前而程序      均未終結，固應適用修正後之商標法以為衡斷。惟查原告之前門牌      圖案商標，於商標法修正公布施行前業以之為已註冊前門牌商標之      聯合商標而申請註冊，參照修正後之商標法施行細則第四十一條之      規定，自無適用修正後之商標法第三條第二項之餘地。（二）凡二人以上於同一商品以相同或近似之商標各別申請註冊時，應准      在中華民國境內實際最先使用並無中斷者註冊，其申請前均未使用      或孰先使用無從確實證明時，得准最先申請者註冊，為商標法第三      條第一項前段所規定。是其中一人如能證明其使用在先並無中斷，      另一人縱令申請註冊在先，仍應歸實際最先使用並無中斷者註冊，      應屬當然之解釋。參加人之石門牌商標與原告之前門牌圖案商標，      其圖形構造及文字排列方式，均屬相同，所施顏色，釘帽同屬紅色      ，而其餘亦屬近似，文字均屬三字，僅首一字不同，兩者隔離觀察      ，殊不能謂無使人混淆誤認之虞。又兩者之內容構成，文字與圖案      並重，亦殊難謂商標名稱之文字為其主要部分而圖案為無關重要之      部分。原告以其前門牌圖案商標為其已註冊之前門牌之聯合商標申      請註冊，此項前門牌圖案商標既在中華民國境內實際上較參加人之      石門牌商標早先使用且未中斷，而兩商標又屬近似且使用於同一商      品，按之首開商標法規定，自應准原告註冊。', '二人以上於同一商品，以相同或近似之商標，各別呈請註冊時，應准在中華民國境內實際最先使用並無中斷者註冊。此在商標法第三條第一項前段規定甚明。依此規定，應祇問有無實際使用在先並無中斷之事實，至其最先使用該商標之商品製造行為，是否另有違反行政規章之情形，則屬別一問題。', '商標自註冊之日起，由該註冊人取得商標專用權，為商標法第十三條第一項所明定。他人自不得以相同或近似於他人註冊商標，使用於同一商品，呈請註冊，以侵害商標專用權。且依同法第二條第九款及第三條立法意旨，亦應解釋為商標經核准註冊，由註冊人取得商標專用權後，他人不得於同一商品以相同或近似之商標呈請註冊，並經本院著有判例（二十三年度判字第二九號）。', '商標在未註冊以前，概屬準備註冊之程序，必自註冊之日始取得專用權。其審定公告，不過達到註冊之過程，在此期間內如利害關係人另以與他人審定商標相同或近似之商標呈請註冊，並同時根據商標法第三條前段規定，以自己商標實際使用在先而未中斷為理由，對他人之審定商標提出異議，自應依異議程序及同法第三條為實質上之審查，而定准駁。', '聲請人所引大法官會議解釋 (釋字第二三號) ，其前半段所謂審查准駁之實質標準，即以有無依商標法第三條呈請註冊而定。其後半段所謂如利害關係人在他人審定公告期間內，另以與他人審定商標相同或近似之商標呈請註冊，並以自己之商標實際使用在先而未中斷為理由，對他人已審定商標提出異議，自應依異議程序及同法第三條辦理云云。一則曰呈請註冊，再則曰依異議程序及第三條辦理，已說明依上述理由提出異議，須已有註冊之呈請。此與本院判決 (四十二年度判字第八號) 所持見解，正復相同。', '第一則                                                          他人之商號名稱，必須依法註冊後，始能主張專用之權利，否則縱未得其承諾而以之作為商標，呈請註冊，該他人亦無請求撤銷之權，此在司法院院字第一七八九號已有解釋明文。                                                                                                  第二則                                                          主張商標之專用權，必須以依法呈請註冊為前提，此為商標法第一條所明定。同法第三條所謂呈請，即呈請註冊之意。若未為呈請，即無主張最先使用之餘地。參以司法院院字第一六四六號解釋末段所載若在他方商標公告期間內為此呈請 (按即呈請註冊) 而亦以前項理由 (按即主張使用該商標在先) 提起異議者，則應依異議程序辦理之旨，可知異議之提起，以使用該商標在先並無中斷為理由者，若未呈請註冊，即無從依商標法第三條之規定，以審查其使用之先後，其理甚明。                           (本則判例要旨不再援用)', '商標自註冊之日起就指定之商品由註冊人取得商標專用權後他人不得於同一商品以相同或近似之商標呈請註冊乃該法第二條第九款及第三條當然之解釋']
外國人所屬之國家，與中華民國如未共同參加保護商標之國際條約或無互相保護商標之條約、協定，或對中華民國國民申請商標註冊不予受理者，其商標註冊之申請，得不予受理。['商標圖樣所使用之圖形，縱屬簡單，但因使用長久及商品廣泛行銷，已具有標誌性，能使一般購買者得藉與他人商品辨別者，仍不失為具有特別顯著性，即應准其註冊。', '商標以圖樣為準，所用之文字﹑圖形﹑記號或其聯合式，應特別顯著，並應指定所施顏色，為商標法第四條第一項所明定。茲所謂「特別」係指商標本身具有與眾不同之特別性，能引起一般消費者之注意而言；所謂「顯著」，係指依一般生活經驗加以衡酌，其外觀﹑稱呼及觀念，與其指定使用商品間之關係，足以與他人商品相區別者而言。', '商標是否准予註冊為聯合商標，必其兩商標屬於同一商人，用於同一商品，且為分辦其品質所使用之兩商標必須類似；所謂類似，應包括商標名稱、文字、讀音、文字排列等全屬相類，如缺其一，即不能解釋為類似之商標，而申請註冊為聯合商標。', '修正後之商標法施行細則第四十條前段所謂商標法第一條至第三條中之修正部分，對於修正條文公布施行前已註冊之商標不適用之，係指已註冊之商標，不因該項修正條文之公布而影響其效力。並非謂已註冊之商標，不能對抗修正條文公布後申請註冊之案件。', '商標專用權以呈請註冊所指定之商品為限而對於以相同或近似於他人之商標使用於不同之商品商標法並無禁止之規定且同法對於二人以上以相同或近似之商標各別呈請註冊時所設之限制亦明定為同一商品足見商品不同即不發生相同或近似問題。']
1   商標之使用，指為行銷之目的，而有下列情形之一，並足以使相關消費者認識其為商標：
一、將商標用於商品或其包裝容器。
二、持有、陳列、販賣、輸出或輸入前款之商品。
三、將商標用於與提供服務有關之物品。
四、將商標用於與商品或服務有關之商業文書或廣告。
2   前項各款情形，以數位影音、電子媒體、網路或其他媒介物方式為之者，亦同。['原告申請註冊之商標圖樣，於該六角框內所置 GB 雖經設計，惟其為外文字母 GB ，字體明顯易認，自不能謂非為外國文字，原告既為本國公司，其以全係外文之商標圖樣申請註冊，自有違商標法第五條第一項之規定。']
1   申請商標註冊及其他程序事項，得委任代理人辦理之。但在中華民國境內無住所或營業所者，應委任代理人辦理之。
2   前項代理人以在國內有住所，並具備下列資格之一者為限：
一、依法得執行商標代理業務之專門職業人員。
二、商標代理人。
3   前項第二款規定之商標代理人，應經商標專責機關舉辦之商標專業能力認證考試及格或曾從事一定期間之商標審查工作，並申請登錄及每年完成在職訓練，始得執行商標代理業務。
4   前項商標專業能力認證考試之舉辦、商標審查工作之一定期間、登錄商標代理人之資格與應檢附文件、在職訓練之方式、時數、執行商標代理業務之管理措施、停止執行業務之申請、廢止登錄及其他應遵行事項之辦法，由主管機關定之。['商標法第十八條第一項第二款所謂商標之使用乃指意圖防止仿冒將黏附商標之商品銷行於市面之謂若僅製成商品商標而封存於倉庫或呈送官廳查驗均與銷行市面之條件不合且無防止仿冒之必要不能認為使用商標', '商標之使用方法，係指以商標用於商品或其容器使交易者或需要者認識其為自己營業之商品，不致誤認為他人商品而言。']
1   二人以上欲共有一商標，應由全體具名提出申請，並得選定其中一人為代表人，為全體共有人為各項申請程序及收受相關文件。
2   未為前項選定代表人者，商標專責機關應以申請書所載第一順序申請人為應受送達人，並應將送達事項通知其他共有商標之申請人。[]
1   商標之申請及其他程序，除本法另有規定外，遲誤法定期間、不合法定程式不能補正或不合法定程式經指定期間通知補正屆期未補正者，應不受理。但遲誤指定期間在處分前補正者，仍應受理之。
2   申請人因天災或不可歸責於己之事由，遲誤法定期間者，於其原因消滅後三十日內，得以書面敘明理由，向商標專責機關申請回復原狀。但遲誤法定期間已逾一年者，不得申請回復原狀。
3   申請回復原狀，應同時補行期間內應為之行為。
4   前二項規定，於遲誤第三十二條第三項規定之期間者，不適用之。[]
1   商標之申請及其他程序，應以書件或物件到達商標專責機關之日為準；如係郵寄者，以郵寄地郵戳所載日期為準。
2   郵戳所載日期不清晰者，除由當事人舉證外，以到達商標專責機關之日為準。[]
處分書或其他文件無從送達者，應於商標公報公告之，並於刊登公報後滿三十日，視為已送達。[]
1   商標專責機關應刊行公報，登載註冊商標及其相關事項。
2   前項公報，得以電子方式為之；其實施日期，由商標專責機關定之。['違反商標法第十一條第三項，不得授權他人使用商標之規定而撤銷其商標之註冊者，以商標專用權人未經主管機關核准，而發生授權他人之使用商標事實，始克成立。若僅有授權他人使用註冊商標之意圖，而事實上他人並未使用其商標者，尚不足構成撤銷商標註冊之原因。', '以註冊商標授權他人使用，其能保持商標商品之品質相同者，僅構成得為商標授權申請之基本條件，並非商標主管機關即應以此為核准授權之準則，而無其他衡量之餘地。', '原告申請授權他人使用其商標以製造之墨類商品，既非國內所需要，亦不足促進國內工業之進步以拓展外銷。被告官署本於職權裁量，不准原告在我國境內授權他人使用該項商標製造墨類商品，並無違法之可言。', '依商標法第十一條第三項規定，商標專用權以不准授權他人使用為原則，其同條項但書規定例外得予授權使用者，必以他人商品之製造除受商標專用權人之監督支配，並能保持相同之品質外，尚須具備商標主管機關核准之要件。關於此項商標授權之核准，如係外國商標在我國境內授權使用，須以該商標使用之商品品質確屬優良，而為國內所需要，且能促使工業進步或可拓展外銷市場者，始得予以准許。', '商標法第十一條第三項但書所稱「他人商品之製造，係受商標專用權人之監督支配而能保持該商標商品之品質相同」及「經商標主管機關核准」係並存要件。以註冊商標授權他人使用，雖能保持商標商品之品質相同，商標主管機關是否核准仍有裁量之餘地。申言之，商標主管機關仍應視國家經濟政策，本於行政裁量之權，而為准駁之處分。', '商標在核准註冊以前，尚屬準備註冊之程序，必自註冊之日始取得商標專用權。申請註冊之商標，在註冊程序未終結前，法律或事實有所變更時，主管機關應依變更後之法律或事實處理。', '依商標法第十一條第三項規定，商標專用權以不准授權他人使用為原則，其同條項但書規定例外得予授權使用者，必以他人商品之製造除受商標專用權之監督支配並能保持相同之品質外，尚須具備商標主管機關核准之要件。關於此項商標授權之核准，如係外商商標在我國境內授權使用，須以該商標使用之商品品質確屬優良，而為國內所需要，且能促進工商業之發展者，始得予以准許，並經經濟部經台 (五二) 商字第一二七二四號令補充規定有案。商標法既規定商標主管機關就此事項有核准與否之權，則商標主管機關自得斟酌情形，依職權而為裁量，而其上級機關以命令規定裁量之準據，尤非法所不許。本件原告以其請准註冊使用於西藥類商品之「\uf753\uf730\uf784\uf794\uf78b\uf79cOVAHORMON 」商標，申請核准授權臺灣武○藥品工業股份有限公司製造銷售該同一商品而為使用，被告官署以該項荷爾蒙類商品在我國境內生產已屬過多，依上述經濟部規定意旨，本於職權裁量，不再准許原告在我國境內授權他人使用該項商標製造相同之商品，於法顯無何違背。', '商標自註冊日起，即取得商標專用權，依商標法第二條第十二款前段規定，相同或近似於他人同一商品、同類商品或雖非同類而性質相同或近似之商品之註冊商標者，不得作為商標申請註冊。而判斷兩商標是否近似，自應以各商標之主要部分，隔離觀察，以辨其是否足以引起混同誤認之虞為斷。本件原告申請註冊使用於靴鞋類商品之「百○及圖」商標，與利害關係人業經註冊使用於衣服領袖類商品之「百○」商標，中文名稱既屬相同，且均以飛鳥展翅為標識，兩商標所用英文文字，一為「DAVIDS」，一為「DABIDS」，均分別排列於橫列中文「百○」二字之上，僅有Ｖ與Ｂ一字母之差，其圖形構造及文字排列方式，均極近似，頗易使人混同誤認，已為無可爭執之事實。至靴鞋類商品與衣服領袖類商品，雖非同一或同類商品，但同屬商標法施行細則第三十八條第三十八項，均為人身服御之物品，經常由同一商店銷售，在生活經驗中，應認為兩者係屬性質近似之商品，按之首開規定，自不得准許原告系爭商標申請註冊。', '（一）商標自實行註冊之日起，始取得商標專用權，在實行註冊以前，其      程序尚未終結，此際如商標法有所修正，即應適用修正後之商標法      ，以為衡斷，迭經本院著有判例（二十九年判字第二○號、四十八      年判字第一一五號﹑五十年判字第三五號）。至於現行商標法施行      細則第二十九條之規定，則屬商標法所定各項期間之起算標準，與      商標法之適用時期無關。本件參加人之「金像牌」商標聲請註冊當      時，雖在舊商標法施行期間，但其實行註冊，已在商標法修正公布      施行以後，是其註冊是否有違法情事，自應依修正後現行商標法之      規定，以為衡斷。參加人以其聲請註冊係在商標法修正以前，遂謂      無修正後現行商標法之商用，並引上開施行細則之規定，以為其論      據，自非可採。（二）現行商標法第二條第八款所謂他人之標章，應係指他人使用於商品      之標識或章記，所以顯示表彰其商品者而言，至於商品因受褒獎而      獲得之獎牌、獎狀、獎章或其他獎品，其性質自非商品之標章可比      ，此觀於現行商標法第二條第九款，關於此等獎品另有規定，可以      了然。原告電影藝術科學學會，為一純粹之學術團體，並非製造或      販賣商品之組織，其「金像獎」之授與，係對於電影片，褒獎其工      作人對電影藝術之優異表現所頒給之獎品，殊無顯示表彰某一電影      片商品之作用，其性質自非商品之標章。參加人請准註冊使用於衣      服類商品之「金像牌」商標，自無現行商標法第二條第八款適用之      餘地。', '參加人英文註冊商標COCA－COLA，既原各係植物名稱，兩詞連綴構成商標，自不論COCA或COLA，同屬其主要部分，中文註冊商標可○○樂四字，係COCA－COLA之音譯，自亦無論可口或可○，均屬其商標之主要部分。原告以參加人各註冊商標中中文「可○」及英文COLA為其自己「掬水可○CHU SHUI CHES COLA」商標之主要構成部分，不能謂不受參加人註冊商標之拘束。原告所用商標中文部分，係與參加人中文註冊商標相近似，而使用於同類之商品，其英文部分又與參加人英文註冊商標相近似，而使用於性質相同之商品，按之修正後現行商標法第二條第十二款前段之規定，原告自不得以之作為商標申請註冊。縱令原告主張「可○」係一種飲料商品，原告該項商品確係以COLA香精為原料，但原告既係以參加人註冊商標中主要部分「可○」「COLA」等文字為其商標之構成部分，並非以可○或COLA表示於商品中以表明其商品之品質，依司法院院字第一五三七號解釋所示，亦不能認為原告係以普通使用之方法而表示自己商品之品質等事，而謂可不為參加人商標專用權之效力所拘束。', '修正後之商標法施行細則第四十條前段所謂商標法第一條至第三條中之修正部分，對於修正條文公布施行前已註冊之商標不適用之，係指已註冊之商標，不因該項修正條文之公布而影響其效力。並非謂已註冊之商標，不能對抗修正條文公布後申請註冊之案件。', '（一）商標自實行註冊之日起，始取得商標專用權，在實行註冊以前，其      程序尚未終結，此際如商標法有所修正，即應適用修正後之商標法      ，以為衡斷。（二）依修正前之舊商標法第二條第六款規定，固限於相同或近似於世所      共知他人之標章，使用於同一商品者，始不得作為商標，呈請註冊      。但依修正後現行商標法第二條第八款規定，已擴大其適用之範圍      ，凡相同或近似於世所共知之標章者，均不得作為商標，申請註冊      ，不以使用於同一商品者為限。而所謂世所共知，係指呈請註冊之      區域一般所共知者而言。所謂標章，係指標識或章記二者而言。其      已否註冊，固所不問，惟當然包括商標在內，並經司法院院字第一      ○○八號及院字第一五○○號解釋明白。又現行商標法第二條第八      款與第十二款，所規定之情形各別。前者所謂標章，不限於商標而      當然包括商標，惟以世所共知為其要件，如為世所共知之標章，不      問是否使用於同一商品，他人均不得以之作為商標申請註冊。後者      之適用，則限於他人之註冊商標，且以使用於同一商品、同類商品      、或雖非同類而性質相同或近似之商品者為限，但不以該註冊商標      係世所共知為其要件。本件原告使用其申請註冊之金獅牌商標之商      品（棉紗及人造棉紗），與參加人使用之獅頭圖註冊商標之商品（      電影片、影機、留聲機等），非同類或性質相同或近似，固無現行      商標法第二條第十二款規定之適用。但參加人該項註冊商標，既不      失為標章之一種，而其在世界各地及中國廣泛註冊使用，已為眾所      週知，自不能謂非世所共知之標章。原告之金獅牌商標，其意匠、      設計、構造、顏色等，均與之顯相近似，雖非使用於同一商品，要      已合於商標法第二條第八款規定之情形。被告官署據以撤銷原告申      請註冊之審定，於法自無不合。', '商標之專用權，應以其請准註冊之標章為限。如於註冊標章外有所變換附加使用，而與他人註冊之商標相近似者，即不能謂非於其註冊商標自行變換或加附記以圖影射使用，而構成撤銷之原因。', '被告官署因該註冊第四四七五號美花商標不能確定其為專用期滿而未呈請續展註冊，或非因事故窒礙致暫不能為續展註冊之呈請，為保護該註冊人之權益，故不許原告以使用於同一商品 (粗皂) 之相同名稱之商標註冊，於法尚無違背。', '商標專用期間屆滿後，依商標法第十五條第二項規定，尚得呈請續展。其確有事故窒礙，不能於法定或指定之期間內呈請者，依同法第十一條但書及同法施行細則第二十五條，仍得於延誤期間後聲明窒礙。溯自民國三十八年政府遷臺後，大陸淪陷迄今，窒礙之狀態，仍繼續存在。該第一五三三○號註冊商標之呈請人，有無呈請續展之意思，固未可知，但有不能呈請之窒礙，則屬事實。']
1   商標專責機關應備置商標註冊簿及商標代理人名簿；商標註冊簿登載商標註冊、商標權異動及法令所定之一切事項，商標代理人名簿登載商標代理人之登錄及其異動等相關事項，並均對外公開之。
2   前項商標註冊簿及商標代理人名簿，得以電子方式為之。['本件關係人在其商品外盒附記「女王級」外，尚有「豪華級」與「淑女級」等標簽，係以普通使用之方法，表示其商品之品質，核與構成商標法第二十四條第三項所稱變換或加附記，意圖影射而使用之情形有別。被告官署對原告申請撤銷該商標審定所為申請不成立之處分，於法並無違誤。', '（一）商標法第二條第十款之規定，與同法第十二條之規定，情形截然不      同，故以普通使用之方法如文字圖形等，表示其商品之名稱、形狀      、品質或功用，附記於商品之上，固非法所不許，要不能以表示此      等事項之文字圖形等，作為商標之內容，而申請註冊。該第十二條      所謂不為他人商標專用權之效力所拘束，係指他人註冊商標之內容      ，雖有同樣之文字圖形等，此仍不妨使用此等文字圖形，以附記於      商品之上，但並非可推論謂他人之商標內容，亦得以此等文字圖形      等以表示其註冊商標之名稱、形狀、品質或功用。例如甲以花瓶二      字，作為其製銷布疋之註冊商標，乙如販賣花瓶，仍不妨使用花瓶      字樣，附記於花瓶商品之上，但不能推論謂甲如製銷花瓶，亦得以      花瓶二字作為花瓶商品之商標而申請註冊。本件原告申請註冊使用      於西藥商品之輝瑞包裝商標（金底藍字）PFIZER PACKAGE MARK （      IN BLUE LETTERING ON GO LDBACKGROUND）圖樣中文之全部文字，      除 PFIZER 為原告之廠名，TERRAMYCIN  係原告另案業已註冊之商      標名稱外，其餘 250MG  係為藥品含量，CAPSULES  係膠囊劑，二      者均為表示商品本身品質與形狀之文字，縱令如原告所主張，此等      字樣，並非商標主要部分，但既同屬商標之內容，按之商標法第二      條第十款之規定，自難准予註冊。（二）原告主張商標圖樣上附記有普通使用方法之文字圖形，表示其商品      本身之名稱、形狀、品質等而仍准予註冊者，實例不少一節，如果      此等商標註冊係在現行商標法公布施行以前，以舊商標法並無如現      行商標法第二條第十款之規定，依商標法施行細則第四十條之規定      ，此等商標之效力，自不因現行商標法之施行而受何影響。如果現      行商標法施行以後尚有此種情形，則當適用評定程序，作為無效，      亦不容原告復事效尤。至於司法院二十五年十二月十日咨字第一六      七號咨文，並非統一法令解釋，且在現行商標法公布施行以後，該      項咨文內容既與現行商標法增訂之第二條第十款規定相牴觸，根本      已無參考之餘地。', '（一）按現行商標法第二條第十二款前段所謂相同或近似於他人同一商品      ，同類商品或雖非同類而性質相同或近似之商品之註冊商標，係指      申請商標註冊當時已有他人該項註冊商標之存在者而言。本件原告      就其「非○皂」商標申請註冊當時，參加人之「非○皂」商標雖據      申請註冊而尚未完成註冊，越二年以後始經准予註冊，不能謂原告      申請註冊當時，已有參加人該項註冊商標之存在，上開條款之規定      ，固無可適用。惟原告申請註冊之「非非皂」商標，與參加人之「      非○皂」商標，兩商標名稱三字內第一字及第三字完全相同，其中      間一字讀音亦屬相類，其為近似，實屬無可爭辯之事實。而參加人      早在四十二年一月即開始產銷清潔劑商品，同年六月即使用「非○      皂」為其商標申請註冊，至四十四年原告以「非○皂」申請註冊時      ，參加人之「非○皂」商標雖尚未經完成註冊，但其廣泛行銷臺灣      各地，要已屬世所共知之標章。按同條第八款所謂世所共知，僅須      申請註冊之區域一般所共知，其標章已使用之年數，並無限制。而      其標章已否註冊，亦所不問岨亦無商品種類之限制，原處分不許原      告以「非○皂」商標註冊，於法顯無違誤。（二）依現行商標法施行細則第四十條之規定觀之，在商標法於四十七年      十月二十四日修正公布施行以前呈請商標註冊而未辦結之案件，在      商標法修正公布施行以後，即應適用修正後之現行商標法第一條至      第三條之規定，以決定其能否註冊。', '參加人英文註冊商標COCA－COLA，既原各係植物名稱，兩詞連綴構成商標，自不論COCA或COLA，同屬其主要部分，中文註冊商標可○○樂四字，係COCA－COLA之音譯，自亦無論可口或可○，均屬其商標之主要部分。原告以參加人各註冊商標中中文「可○」及英文COLA為其自己「掬水可○CHU SHUI CHES COLA」商標之主要構成部分，不能謂不受參加人註冊商標之拘束。原告所用商標中文部分，係與參加人中文註冊商標相近似，而使用於同類之商品，其英文部分又與參加人英文註冊商標相近似，而使用於性質相同之商品，按之修正後現行商標法第二條第十二款前段之規定，原告自不得以之作為商標申請註冊。縱令原告主張「可○」係一種飲料商品，原告該項商品確係以COLA香精為原料，但原告既係以參加人註冊商標中主要部分「可○」「COLA」等文字為其商標之構成部分，並非以可○或COLA表示於商品中以表明其商品之品質，依司法院院字第一五三七號解釋所示，亦不能認為原告係以普通使用之方法而表示自己商品之品質等事，而謂可不為參加人商標專用權之效力所拘束。', '（一）商標自實行註冊之日起，始取得商標專用權，在實行註冊以前，其      程序尚未終結，此際如商標法有所修正，即應適用修正後之商標法      ，以為衡斷。（二）依修正前之舊商標法第二條第六款規定，固限於相同或近似於世所      共知他人之標章，使用於同一商品者，始不得作為商標，呈請註冊      。但依修正後現行商標法第二條第八款規定，已擴大其適用之範圍      ，凡相同或近似於世所共知之標章者，均不得作為商標，申請註冊      ，不以使用於同一商品者為限。而所謂世所共知，係指呈請註冊之      區域一般所共知者而言。所謂標章，係指標識或章記二者而言。其      已否註冊，固所不問，惟當然包括商標在內，並經司法院院字第一      ○○八號及院字第一五○○號解釋明白。又現行商標法第二條第八      款與第十二款，所規定之情形各別。前者所謂標章，不限於商標而      當然包括商標，惟以世所共知為其要件，如為世所共知之標章，不      問是否使用於同一商品，他人均不得以之作為商標申請註冊。後者      之適用，則限於他人之註冊商標，且以使用於同一商品、同類商品      、或雖非同類而性質相同或近似之商品者為限，但不以該註冊商標      係世所共知為其要件。本件原告使用其申請註冊之金獅牌商標之商      品（棉紗及人造棉紗），與參加人使用之獅頭圖註冊商標之商品（      電影片、影機、留聲機等），非同類或性質相同或近似，固無現行      商標法第二條第十二款規定之適用。但參加人該項註冊商標，既不      失為標章之一種，而其在世界各地及中國廣泛註冊使用，已為眾所      週知，自不能謂非世所共知之標章。原告之金獅牌商標，其意匠、      設計、構造、顏色等，均與之顯相近似，雖非使用於同一商品，要      已合於商標法第二條第八款規定之情形。被告官署據以撤銷原告申      請註冊之審定，於法自無不合。']
1   有關商標之申請及其他程序，得以電子方式為之。商標專責機關之文書送達，亦同。
2   前項電子方式之適用範圍、效力、作業程序及其他應遵行事項之辦法，由主管機關定之。['商標自註冊之日起，由註冊人取得專用權後，他人不得於同一商品，以相同或近似之商標，呈請註冊。兩商標名稱之文字讀音如屬相類，固應認為兩商標係相近似 (參照本院二廾七年度判字第八號及三十年度判字第四二號判例) 。惟兩商標文字之讀音是否果屬相類，應以兩商標本身之文字讀音為準，若介入第三種文字讀音，展轉翻譯，始顯示其有相牽涉之情形，仍難遽認為商標之近似。', '相同或近似於他人之註冊商標，不得於同一商品作為商標呈請註冊，為商標註冊之原則。又商標所用之文字，包括讀音在內。是兩商標名稱之文字，讀音相類，足以發生混同誤認之虞者，仍不得不謂為商標之近似，業經本院著為判例 (二十三年度判字第二九號、二十七年度判字第八號判例參照) 。查商標文字之讀音，是否近似，應就通常一般購買者之普通發音是否有足以引起混同誤認之虞以為斷。', '商標自註冊之日起由註冊人取得專用權後，他人不得於同一商品以相同或近似之商標呈請註冊。又商標法第二條第五款所謂習慣上通用之標章，係指該標章代表某一商品，其名號或圖形，為世人所習知習見者而言。', '本件原告申請註冊之金○煉孔商標，與業經核准移轉註冊之四一三二號鷹在枝圖 (Eagle On Bough) 之煉乳商標，係使用於同一商品。雖後者於商標圖樣上未註明稱，惟兩商標之圖形，既同為展翅向左之鳥。縱其設色，前者為黑色，後者為深藍色，稍有不同，然其意匠之構造，排列之方法，均足相混，於隔離觀察時，使人易於誤認，其屬近似，至為明顯。', '商標自註冊之日起，由該註冊人取得商標專用權，為商標法第十三條第一項所明定。他人自不得以相同或近似於他人註冊商標，使用於同一商品，呈請註冊，以侵害商標專用權。且依同法第二條第九款及第三條立法意旨，亦應解釋為商標經核准註冊，由註冊人取得商標專用權後，他人不得於同一商品以相同或近似之商標呈請註冊，並經本院著有判例（二十三年度判字第二九號）。', '商標專用權，以呈准註冊之圖樣及所指定之商品為限，為商標法第十三條第二項所明定。如於其註冊商標自行變換或加附記，無論有無影射之意圖，概不得對抗第三人。', '原告實際使用之青松商標圖形，與黑松商標圖形並無二致，隔離觀察，易於混同誤認，依法應在禁止使用之列。縱使原告使用該項商標，確在黑松商標註冊之前，但當初既未呈請註冊，自不能以此對抗已經合法註冊之商標。至於刑法所規定者為刑事之責任，商標法所規定者為商標權之保護，犯罪是否成立為一事，而商標權應否保護又為一事，未可混為一談。', '商標在未註冊以前，概屬準備註冊之程序，必自註冊之日始取得專用權。其審定公告，不過達到註冊之過程，在此期間內如利害關係人另以與他人審定商標相同或近似之商標呈請註冊，並同時根據商標法第三條前段規定，以自己商標實際使用在先而未中斷為理由，對他人之審定商標提出異議，自應依異議程序及同法第三條為實質上之審查，而定准駁。', '商標所用之文字，包括讀音在內，為商標法 (按指四十七年十月二十四日修正公布前之舊法) 第一條第三項所明定。是兩商標名稱之文字讀音相類，足以發生混同或誤認之虞者，自不得不謂為商標之近似。', '就兩商標通體觀察，並無相同或近似之處，則在交易上，決不致有混同或誤認之虞。原告以其商標圖樣中旁註之中文內「鐵血」二字，認為主要部分，顯與事實不符。不能以系爭商標「鐵血肝精片」中有「鐵血」二字，與原告商標中旁註之「鐵血」二字相同，即主張其為近似。', '商標之圖形從隔離的觀察其主要部分確與他商標有所近似雖其附屬部分呈有異別之外觀仍不得不謂兩商標之為近似', '商標在未註冊以前概屬準備註冊之程序必須至實行註冊之日始取得專用權在專用權尚未取得之時即商標法施行細則第三十九條所謂未經辦結於商標法修正施行後凡未經辦結之件應適用修正之商標法', '商標專用權之效力應以註冊時審定之名稱及圖樣為限其呈請時所為之說明以及習慣上之別名自不能主張專用權']
1   商標專責機關對於商標註冊之申請、異議、評定及廢止案件之審查，應指定審查人員審查之。
2   前項審查人員之資格，以法律定之。['英文 C  一字母，可以代表任何有 C  字開頭之英文單字，並非表示任何一種商品之名稱或品質，根本不發生普通使用方法之問題。參加人以 C  字商標，使用於潤膚高類之商品，行銷各國有年，均予註冊保護，尚難認其商標為不特別顯著。被告官署以 C  字商標既無違反商標法第一條第二項之規定，亦與同法第十四條所謂以普通使用之方法表示商品之名稱品質者有別，而予審定註冊，自難謂非適法。', '霸王字樣，既非商標法第二條第五款所稱之通用標章，亦與同法第十四條所謂以普通使用之方法而表示其商品之品質及功用者有別。再訴願決定認為尚難否認其商標專用權之效力或限制其專用範圍，自非無見。', '商標所用之文字圖形記號，須特別顯著，為商標法第一條第二項所明定。原告呈請註冊商標之主要部分係「調補丸」三字，而此三字為一般人習用之普通藥品名稱，究難謂為特別顯著。', '按司法院院字第一三八四號解釋謂「以瓶之形式使用於商標之圖樣中即非依商標法第十四條以普通使用之方法表示者不得否認其註冊之專用效力」所謂以普通使用之方法表示者依同條規定當然指表示自己之姓名商號或其商品之名稱產地品質形狀功用等事而言']
1   商標專責機關對前條第一項案件之審查，應作成書面之處分，並記載理由送達申請人。
2   前項之處分，應由審查人員具名。['商標法第十五條規定商標主管機關就商標移轉註冊事項，有核准與否之權，則商標主管機關自得斟酌情形，依職權而為裁量，其上級機關以命令規定裁量之準據，亦非法所不許。原告申請移轉商標之商品，經被告官署函准有關機關鑑定，為環境衛生用之殺蟲劑及蚊香，國內已有合格藥廠多家，大量生產供應，既非國內所需要，不足促進工業之進步，亦無須籍此產品以拓展外銷。被告官署不予核准其移轉商標之註冊，並無違誤。', '商標專用權之該與，未經移轉註冊者，依商標法第十五條規定，不得以之對抗第三人。原告雖主張已受讓該項商標之商品營業權，但既未依規定辦理該項商標之移轉註冊，則對於本件關係人就該項商標專用權因繼承而為移轉註冊之申請，原不能有何主張，其請求暫勿准該項商標為任何移轉之註冊，尤屬於法無據。', '被告官署因該註冊第四四七五號美花商標不能確定其為專用期滿而未呈請續展註冊，或非因事故窒礙致暫不能為續展註冊之呈請，為保護該註冊人之權益，故不許原告以使用於同一商品 (粗皂) 之相同名稱之商標註冊，於法尚無違背。', '商標專用期間屆滿後，依商標法第十五條第二項規定，尚得呈請續展。其確有事故窒礙，不能於法定或指定之期間內呈請者，依同法第十一條但書及同法施行細則第二十五條，仍得於延誤期間後聲明窒礙。溯自民國三十八年政府遷臺後，大陸淪陷迄今，窒礙之狀態，仍繼續存在。該第一五三三○號註冊商標之呈請人，有無呈請續展之意思，固未可知，但有不能呈請之窒礙，則屬事實。']
有關期間之計算，除第三十三條第一項、第七十五條第四項及第一百零三條規定外，其始日不計算在內。['違反商標法第十一條第三項，不得授權他人使用商標之規定而撤銷其商標之註冊者，以商標專用權人未經主管機關核准，而發生授權他人之使用商標事實，始克成立。若僅有授權他人使用註冊商標之意圖，而事實上他人並未使用其商標者，尚不足構成撤銷商標註冊之原因。', '原告於五十五年間向經濟部中央標準局申請指摘關係人之商標於審定後，有商標法第二十四條第二項規定自行變換或加附記以圖影射原告已註冊之商標而使用之事實，經同局審定不成立，原告未於法定期間提起訴願，已告確定在案，乃於五十八年以同一事實及同一證據，依商標法第十六條第一項第一款指摘其有變換及加附記之情事，其與前此申請撤銷該商標之審定，事實並無不同，關係人迄今使用該商標，係行為之繼續，而非另發生之新事實，自屬同一事件，依法不得再行評定。', '商標法第十六條第一項第一款，所謂「變換或加附記」，係指就註冊商標本體之文字、圖樣、色彩等加以變更或加添其他文字圖樣，足以使其與他人之註冊商標相混淆而言。若於自己註冊商標本體之外，以普通使用方法，附記文字以表示其商品之名稱、產地、功用及品質，依同法第十二條前段規定，不受他人商標專用權效力之拘束，自不得據為撤銷商標註冊之原因。參考法院：商標法 第 16 條 (47.10.24)', '商標法第十六條第一項第二款之立法意旨，要在不妨礙其他申請註冊者之權益，故已註冊之商標，雖經使用，而其所使用之商品，非註冊時所指定之商品者，仍應認為「未使用」。本件原告註冊之「孔雀牌」商標，並未使用於所指定之「化學品」商品，而擅自改為使用於染料類之「染髮劑」商品，自應視同原註冊之商標並未使用，如已滿一年以上，即已構成上開法條所定撤銷之原因。', '原告事實上使用之「烏○髮」商標，為一未經註冊之商標，與其註冊之「烏○」商標，顯屬二事，不能以「烏○髮」中有「烏○」二字，而認為即係使用「烏○」商標。原告既承認其迄未使用該註冊之「烏○」商標，則其對於「烏○」商標於註冊後，無正當事由而迄未使用已滿一年。被告官署據利害關係人之申請，撤銷原告註冊「烏○」商標之專用權，洵無違誤。', '本件原告申請註冊「愛○克美S.K.B.」商標，指定使用於商標法施行細則第三十八條第五十二項墨類之墨水商品，與被告官署核准使用於同一商品之註冊第一二三七七號「愛○克美S.K.B.」商標，名稱完全相同，其商標圖形，均係橫列英文「愛○克美」及英文S.K.B.，僅一則中文在上列，英文在下列，一則英文在上列而中文在下列，其屬十分近似，實無待煩言。雖據原告主張該註冊第一二三七七號「愛○克美S.K.B.」商標於註冊後迄未使用已滿五年，依法應予撤銷，但此屬另一程序，在未經撤銷以前，其商標專用權之效力依然存在，自無商標法第二條第十二款但書規定之適用，不能許原告違反同條款前段之規定，以使用於同一商品之「愛○克美S.K.B.」商標申請註冊。', '依商標法第 27 條第 1  項第 2  款規定，由利害關係人申請評定商標專用權之範圍者，應以其商標業經呈准註冊，取得商標專用權者為限，如未經請准註冊之商標，根本無專用權之存在，自無申請評定商標專用權範圍之餘地。本件參加人使用於西藥品類之抗生素綜合維他命混合補充飼料商品之「噢○大」商標，雖經請准註冊，取得商標專用權，但該商標圖形之文字部分僅有中文。至參加人實際使用時附加之 AUROVITA 英文字樣，經查明並未經註冊。該參加人對該英文既未經申請註冊，自無商標專用權之存在。其於取得中文『噢○大』註冊商標專用權後，於實際使用時附加英文文字，是否應認為意圖影射原告業經請准註冊 AUROFAC  商標而構成商標法第 16 條第 1  項第 1  款所定撤銷商標專用權之原因係另一問題。原告要不得對虐項商標專用權不存在之未註冊英文商標，請求評定其商標專用之範圍。原告所引之經濟部經台（五○）訴字第一六四三九號令，其主要意旨，在說明請求評定商標專用權範圍之人，不限於利害關係相反之人，即商標專用權人自己亦得請求評定其商標專用權之範圍，但評定之客體應屬已註冊之商標，始有商標專用權之可言，其見解初無二致，原告自不得引以為請求評定未註冊商標專用權範圍之論據。', '原告申請註冊之「○桃圖」商標，與參加人業經註冊使用於同類商品之「○桃」商標，各該圖形其襯底之圖案及設色既絕不相似，桃子復有單雙之別，其商標名稱雖有一「桃」字相同，但兩者之字數及觀念，均截然有別，就兩商標全部隔離觀察，非唯名稱不同，其圖樣構成意匠設色，又差別顯著，其於各自使用時，殊難使一般購買者發生混同或誤認之虞，自不能認係近似而謂有商標法第二條第十二款前段規定之情形。又申請商標註冊，並不以已經使用之商標為限，商標註冊後無正當理由迄未使用已滿一年或停止使用已滿二年，又無使用其聯合商標之情形者，依商標法第十六條第一項第二款及同條第二項之規定，商標主管機關固得依職權或據利害關係人之申請撤銷之，但要不以商標於註冊前業經使用，為申請註冊之前提要件。', '商標法第十六條第一項第二款所謂之正當事由，係指商標專用權人由於事實上之障礙或其他不可歸責於己之事由，以致無法使用註冊商標以生產製造、加工、揀選、批售或經紀其指定之商品而言。', '按商標法第十六條第一項第二款規定，商標專用權在註冊後並無正當事由，迄未使用已滿一年或停止使用已滿二年者，商標主管機關得依職權或據利害關係人之申請撤銷之，所謂「利害關係」，係指對現已存在之權利或合法利益有影響關係而言。所謂「正當理由」，當指商標專用權人由於事實上之障礙或其他不可歸責於己之事由，以致無法使用註冊商標以生產製造、加工、揀選、批售或經紀其指定之商品而言 (例如海運斷絕，原料缺乏或天災地變，以致廠房機器有重大損害，一時不能開工生產或銷售等)。至於停止使用已註冊之商標是否已滿二年之期間，自應依客觀事實認定之。', '再審原告雖主張永○化工社前向再審被告官署提出之貨物稅完稅照有變造情事，但既未有人因此受有罪判決之宣告已確定或其刑事訴訟非因證據不足而不能開始或續行，即與民事訴訟法第四百九十二條第一項第七款及第二項之規定不合，不得據以提再審之訴。至於再審原告主張該永○化工社對審定商標有自行變換加附記情事，則為另一事實，不屬原判決審查範圍（再審原告在前行政爭訟，係主張該永○化工社之商標於註冊後迄未使用或停止使用已滿二年，請求撤銷）。再審原告如有主張，僅得另向再審被告官署請求處分，要不能執此為不服原判決之論據而提起再審之訴。', '商標之專用權，應以其請准註冊之標章為限。如於註冊標章外有所變換附加使用，而與他人註冊之商標相近似者，即不能謂非於其註冊商標自行變換或加附記以圖影射使用，而構成撤銷之原因。', '按商標於註冊後，無正當事由，迄未使用己滿一年，或停止使用已滿二年者，商標主管機關固得依職權或據利害關係人之申請，撤銷其商標專用權。但是否迄未使用或停止使用，係屬事實問題，非可憑空主張。', '原告請准註冊之「愛○爾」商標，其商標圖樣為由上至下排列之中文楷書「愛○爾」三字，乃其實際使用時，不特將商標字體變更原形，及自行變換為自左至右之排列，且將中間「○」字特別縮小，並附加英文 I000L及日文\uf74b○○○\uf794字樣，而與參加人已呈准註冊之自左至右橫排之「愛○I000L 」商標及「愛○ I000L\uf74b○○○\uf794」聯合商標，排列形式既屬相似，所用英日文字又完全相同。在異時異地各別觀察，均易混同誤認，顯不能謂非影射使用。原告雖主張其商標附加上述英日文字，係由本身國語讀音而來，並以參加人該項聯合商標註冊在後，原告附加使用在先，不能謂有影射企圖云云。惟查原告之註冊商標「愛○爾」，與其後附加之英文日文，發音固相彷彿，但該項英文日文，既另成文字組合，自不能認係單純之讀音。而原告就其註冊商標自行變換及加附記以使用，縱令果在參加人之正商標相似，其附加之英文，又與參加人正商標中之英文相同，其以之使用於同類及性質相同之商品，已不能謂無影射意圖。其於參加人之聯合商標註冊後，復繼續使用，則尤與該聯合商標中之英文日文完全相同，不能謂非有意矇混。被告官署據參加人之申請，依商標法第十六條第一項第一款之規定，撤銷原告註冊之「愛○爾」商標，顯無違誤。']
本章關於商標之規定，於證明標章、團體標章、團體商標，準用之。
第 二 章 商標
第 一 節 申請註冊[]
1   商標，指任何具有識別性之標識，得以文字、圖形、記號、顏色、立體形狀、動態、全像圖、聲音等，或其聯合式所組成。
2   前項所稱識別性，指足以使商品或服務之相關消費者認識為指示商品或服務來源，並得與他人之商品或服務相區別者。['請求評定商標之註冊為無效，而係主張其註冊有違背規定之情形者，其有無違背規定之情形者，其有無違背規定，應以註冊當時適用之法律為準。註冊後法律雖有變更，但其是否應評定為無效，仍應視其有無違反註冊時法律之規定為斷。', '（一）商標法第二條第十款之規定，與同法第十二條之規定，情形截然不      同，故以普通使用之方法如文字圖形等，表示其商品之名稱、形狀      、品質或功用，附記於商品之上，固非法所不許，要不能以表示此      等事項之文字圖形等，作為商標之內容，而申請註冊。該第十二條      所謂不為他人商標專用權之效力所拘束，係指他人註冊商標之內容      ，雖有同樣之文字圖形等，此仍不妨使用此等文字圖形，以附記於      商品之上，但並非可推論謂他人之商標內容，亦得以此等文字圖形      等以表示其註冊商標之名稱、形狀、品質或功用。例如甲以花瓶二      字，作為其製銷布疋之註冊商標，乙如販賣花瓶，仍不妨使用花瓶      字樣，附記於花瓶商品之上，但不能推論謂甲如製銷花瓶，亦得以      花瓶二字作為花瓶商品之商標而申請註冊。本件原告申請註冊使用      於西藥商品之輝瑞包裝商標（金底藍字）PFIZER PACKAGE MARK （      IN BLUE LETTERING ON GO LDBACKGROUND）圖樣中文之全部文字，      除 PFIZER 為原告之廠名，TERRAMYCIN  係原告另案業已註冊之商      標名稱外，其餘 250MG  係為藥品含量，CAPSULES  係膠囊劑，二      者均為表示商品本身品質與形狀之文字，縱令如原告所主張，此等      字樣，並非商標主要部分，但既同屬商標之內容，按之商標法第二      條第十款之規定，自難准予註冊。（二）原告主張商標圖樣上附記有普通使用方法之文字圖形，表示其商品      本身之名稱、形狀、品質等而仍准予註冊者，實例不少一節，如果      此等商標註冊係在現行商標法公布施行以前，以舊商標法並無如現      行商標法第二條第十款之規定，依商標法施行細則第四十條之規定      ，此等商標之效力，自不因現行商標法之施行而受何影響。如果現      行商標法施行以後尚有此種情形，則當適用評定程序，作為無效，      亦不容原告復事效尤。至於司法院二十五年十二月十日咨字第一六      七號咨文，並非統一法令解釋，且在現行商標法公布施行以後，該      項咨文內容既與現行商標法增訂之第二條第十款規定相牴觸，根本      已無參考之餘地。', '（一）商標自實行註冊之日起，始取得商標專用權，在實行註冊以前，其      程序尚未終結，此際如商標法有所修正，即應適用修正後之商標法      ，以為衡斷，迭經本院著有判例（二十九年判字第二○號、四十八      年判字第一一五號﹑五十年判字第三五號）。至於現行商標法施行      細則第二十九條之規定，則屬商標法所定各項期間之起算標準，與      商標法之適用時期無關。本件參加人之「金像牌」商標聲請註冊當      時，雖在舊商標法施行期間，但其實行註冊，已在商標法修正公布      施行以後，是其註冊是否有違法情事，自應依修正後現行商標法之      規定，以為衡斷。參加人以其聲請註冊係在商標法修正以前，遂謂      無修正後現行商標法之商用，並引上開施行細則之規定，以為其論      據，自非可採。（二）現行商標法第二條第八款所謂他人之標章，應係指他人使用於商品      之標識或章記，所以顯示表彰其商品者而言，至於商品因受褒獎而      獲得之獎牌、獎狀、獎章或其他獎品，其性質自非商品之標章可比      ，此觀於現行商標法第二條第九款，關於此等獎品另有規定，可以      了然。原告電影藝術科學學會，為一純粹之學術團體，並非製造或      販賣商品之組織，其「金像獎」之授與，係對於電影片，褒獎其工      作人對電影藝術之優異表現所頒給之獎品，殊無顯示表彰某一電影      片商品之作用，其性質自非商品之標章。參加人請准註冊使用於衣      服類商品之「金像牌」商標，自無現行商標法第二條第八款適用之      餘地。', '原告呈准註冊使用於牙膏類商品之第一二八號高○牌 GOLDGATE 商標，其呈送之商標樣本，原為白底黑字，上列中文楷書「高○牌」三大字，下列英文 GOLDGATE 小字，全部墨色，以「高○牌」三字為其主要部分。而其後實際使用者，則已改為紅底白字，將「高○牌」三大字略去，而 GOLDGATE 字樣則改為特大顯著。其整個商標已自行變換為以 GOLDGATE 為主要部分，與參加人早在我國註冊使用於牙粉牙膏類商品之 GOLDGATE 商標，不獨形體及讀音極相近似，即其構造、排列、設色，亦若一致。在異時異地觀察，頗有引起購買者混同誤認之虞，顯不能謂無意圖影射使用之嫌。被告官署據參加人之聲請，撤銷原告該註冊第一二八號商標之專用權，按之當時適用之舊商標法第十八條第一項第一款之規定，殊無違誤。', '按商標註冊人在註冊以後，於其註冊商標自行變換或加附記，以圖影射他人之商標而使用之者，商標局得依職權或據利害關係人之呈請撤銷之，固為舊商標法第十八條第一項第一款所明定。惟所謂變換或加附記，係指就註冊商標本體之圖樣文字色彩等，加以變換，或就該註冊商標本體，加以附記而言。所謂影射，則指就其註冊商標變換或加附記之結果，足以使其與他人之註冊商標相混淆，使人誤認其為他人之註冊商標者而言。本件原告提出之大新縫紉機行出品之縫紉機，其上所漆印之商標，即係該行之註冊商標，惟於圖樣中間，加有英文HAO 字樣，此項字樣，無論就文字本身或讀音而言，與原告之「霸王號」商標均非類似，顯無使人誤認為同一商標之虞。原告以「HAO 」之拼音與日文「\uf778\uf753」之音譯相似，並以日文「\uf778\uf753」與中文『霸王』之意譯相同，自英日中文輾轉為音譯意譯，遂謂該大新縫紉機行該項附加HAO 之商標，係屬影射原告之『霸王號』商標而使用，實已超出商標本身文字讀音審究之範圍。至大新縫紉機行該項縫紉機另於機頭部分釘有銅牌一塊，上有中日文「霸王\uf788\uf760\uf79c」字樣，固與原告之註冊商標有所雷同，不無混矇他人之企圖，但尚非於其註冊商標之本體變換或加附記以圖影射原告註冊商標。又該項縫紉機之底盤上，雖釘有「東京大阪霸王\uf788\uf760\uf79c株式會社特製品」或「保證責任HAO \uf778\uf753－\uf788\uf760\uf79c株式會社」字樣之牌子，不無就商品之原產國為虛偽之標記之嫌，但亦非就註冊商標本體變換或加附記以影射原告之註冊商標，均不足構成上開撤銷註冊之法定原因。', '商標註冊後，並無正當事由，迄未使用已滿一年，或停止使用已滿二年者，商標主管機關，得依職權或據利害關係人之呈請撤銷之，固為舊商標法第十八條第一項第二款所明定。惟所謂「迄未使用」或「停止使用」，必其自註冊後完全未經使用滿一年，或完全停止使用滿二年者，始足為撤銷之原因。若其使用此項商標之商品，已有產銷，僅未能普及於各地市場，則難謂與該條款規定之情形相合，而許由利害關係人呈請撤銷商標之註冊。', '原告與參加人縱令曾就參加人所得使用之商號名稱及商品名稱，約定有所限制，而參加人有違約情事，亦屬另一民事問題，與其合法註冊之商標問題無涉，原告自未可據為呈請撤銷其註冊商標之論據。至參加人之「鄭玉珍餅舖」商標附加該「鳳眼」之字樣圖形，以圖影射原告註冊之「鳳眼」商標，要與商標法第十八條第一項第一款所定得以撤銷之情形不符。', '商標法第十八條第一項第一款規定撤銷商標專用權，與同法第二十九條第一項第一款規定之評定其註冊無效，兩者情形各別，其應適用之法定程序，亦各不同，不容有所變更。本件原告於其註冊商標自行變換以圖影射參加人之商標而使用，經參加人依商標法第十八條第一項第一款之規定，聲請撤銷原告之商標專用權，乃被告官署誤認為屬於同法第二十九條第一項第一款請求評定之事項，竟一再按評定程序評定其註冊無效，自屬錯誤。', '（一）商標法第二十九條規定得請求評定之事項，有法定之限制，如原非      依該條規定請求之事項，而竟依評定程序予以評決，則唯一之結果      ，應祇為請求不成立，否則其程序即屬違法。本件非請求評定事件      ，被告官署適用評定及再評定程序，既有錯誤，訴願及再訴願決定      亦未予糾正。原告雖未指摘及此，但既表示不服，而法定程序屬於      職權注意之事項，應由本院一併予以撤銷，仍由主管商標註冊事務      之被告官署對其呈請撤銷之主張，查明實際情形，另為合法之處分      。（二）商標法第十八條第一項第一款關於撤銷之規定，商用於已經註冊而      有自行變換或加附記以圖影射而使用之情形，第二十六條第三項關      於撤銷之規定，適用於已經審定尚未註冊而有自行變換或加附記以      圖影射而使用之情形。此項撤銷，均應以處分書為之。對於此項撤      銷之處分，依第十八條第四項，及第二十七條第二項，均得於六十      日內依法提起訴願，與請求評定事項適用評定再評定之程序者不同      。      （本則判例要旨不再援用）', '查商標於註冊後停止使用已滿二年者，依商標法第十八條第一項第二款之規定，商標局固得依職權或據利害關係人呈請，撤銷其商標專用權。又商標專法第十九條之規定，商標專用權即因之消滅。但是否停止使用或廢止其營業，必須有確切之證明。且依商標法施行細則第十八條規定，因廢止營業撤銷其商標權時，惟註冊名義人得呈請之。又依商標法第十八條第一項規定，利害關係人呈請撤銷他人停止使用之商標，則應遵循撤銷程序，俟核准撤銷後，始能不受其拘束。商標法第十八條第一項第二款所定，商標專用權註冊後無正當事由，停止使用滿二年者，商標局得依職權撤銷之。其立法意旨，重在不妨礙及保護其他呈請註冊者之權益。所謂依職權撤銷，其過程當然包括依職權調查在內。', '商標專用權發生之後，在其專用期間以內，除有法定原因，得由商標局撤銷或評定為無效者外，即非任何人所得否認其效力。', '商標法第十八條第一項第二款所謂商標之使用乃指意圖防止仿冒將黏附商標之商品銷行於市面之謂若僅製成商品商標而封存於倉庫或呈送官廳查驗均與銷行市面之條件不合且無防止仿冒之必要不能認為使用商標', '依司法院院字第八四七號解釋商標法第十九條第四項 (現行法第十八條第四項) 第二十八條第二項 (現行法第二十七條第二項) 第二十九條第一項 (現行法第二十八條第一項) 第三十六條 (現行法第三十五條) 所定乃就不服撤銷處分等項對於訴願法第五條 (現行法第四條) 所定之提起訴願期間而設之特別規定等語而訴願法第五條第一項規定之意義顯係包括提起再訴願之期間則上開商標法各條所列得於六十日內依法提起訴願之特別規定自亦應包括再訴願在內為當然之解釋']
1   申請商標註冊，應備具申請書，載明申請人、商標圖樣及指定使用之商品或服務，向商標專責機關申請之。
2   申請商標註冊，以提出前項申請書之日為申請日。
3   第一項之申請人，為自然人、法人、合夥組織、依法設立之非法人團體或依商業登記法登記之商業，而欲從事其所指定商品或服務之業務者。
4   商標圖樣應以清楚、明確、完整、客觀、持久及易於理解之方式呈現。
5   申請商標註冊，應以一申請案一商標之方式為之，並得指定使用於二個以上類別之商品或服務。
6   前項商品或服務之分類，於本法施行細則定之。
7   類似商品或服務之認定，不受前項商品或服務分類之限制。
8   申請商標註冊，申請人有即時取得權利之必要時，得敘明事實及理由，繳納加速審查費後，由商標專責機關進行加速審查。但商標專責機關已對該註冊申請案通知補正或核駁理由者，不適用之。['查商標於註冊後停止使用已滿二年者，依商標法第十八條第一項第二款之規定，商標局固得依職權或據利害關係人呈請，撤銷其商標專用權。又商標專法第十九條之規定，商標專用權即因之消滅。但是否停止使用或廢止其營業，必須有確切之證明。且依商標法施行細則第十八條規定，因廢止營業撤銷其商標權時，惟註冊名義人得呈請之。又依商標法第十八條第一項規定，利害關係人呈請撤銷他人停止使用之商標，則應遵循撤銷程序，俟核准撤銷後，始能不受其拘束。商標法第十八條第一項第二款所定，商標專用權註冊後無正當事由，停止使用滿二年者，商標局得依職權撤銷之。其立法意旨，重在不妨礙及保護其他呈請註冊者之權益。所謂依職權撤銷，其過程當然包括依職權調查在內。', '商標法第十八條第一項第二款所謂商標之使用乃指意圖防止仿冒將黏附商標之商品銷行於市面之謂若僅製成商品商標而封存於倉庫或呈送官廳查驗均與銷行市面之條件不合且無防止仿冒之必要不能認為使用商標', '依司法院院字第八四七號解釋商標法第十九條第四項 (現行法第十八條第四項) 第二十八條第二項 (現行法第二十七條第二項) 第二十九條第一項 (現行法第二十八條第一項) 第三十六條 (現行法第三十五條) 所定乃就不服撤銷處分等項對於訴願法第五條 (現行法第四條) 所定之提起訴願期間而設之特別規定等語而訴願法第五條第一項規定之意義顯係包括提起再訴願之期間則上開商標法各條所列得於六十日內依法提起訴願之特別規定自亦應包括再訴願在內為當然之解釋']
1   在與中華民國有相互承認優先權之國家或世界貿易組織會員，依法申請註冊之商標，其申請人於第一次申請日後六個月內，向中華民國就該申請同一之部分或全部商品或服務，以相同商標申請註冊者，得主張優先權。
2   外國申請人為非世界貿易組織會員之國民且其所屬國家與中華民國無相互承認優先權者，如於互惠國或世界貿易組織會員領域內，設有住所或營業所者，得依前項規定主張優先權。
3   依第一項規定主張優先權者，應於申請註冊同時聲明，並於申請書載明下列事項：
一、第一次申請之申請日。
二、受理該申請之國家或世界貿易組織會員。
三、第一次申請之申請案號。
4   申請人應於申請日後三個月內，檢送經前項國家或世界貿易組織會員證明受理之申請文件。
5   未依第三項第一款、第二款或前項規定辦理者，視為未主張優先權。
6   主張優先權者，其申請日以優先權日為準。
7   主張複數優先權者，各以其商品或服務所主張之優先權日為申請日。['按相同或近似於世所共知他人之標章，使用於同一之商品者，不能作為商標，呈請註冊，為舊商標法第二條第六款所明定。又同條第九款前段規定，相同或近似於他人註冊商標失效後未滿一年者，亦不得以之作為商標，呈請註冊，則相同或近似於他人尚未失效之註冊商標者，自尤不得以之作為商標，呈請註冊，應屬當然之解釋。而商標專用之註冊，違背舊商標法第一條至第四條之規定者，得由利害關係人請求評定其註冊為無效，同法第二十九條第一項第一款及第二十條亦規定甚明。其第二條第六款所謂世所共知他人之標章，依司法院院字一五○○號暨司法院大法官會議議決釋字第一○四號解釋，係指指呈請註冊之區域即中華民國境內一般所共知之他人標識或章記而言，當然包括商標在內。本件參加人所使用之「可○可樂」商標，自民國十四年起，即已在我國註冊，在我國大陸未淪陷前，使用該項商標之商品，在我國境內廣泛行銷之情形，為顯著週知之事實，不問其以後在臺灣行銷之情形如何，該項商標，係屬中華民國境內一般所共知亦即世所共知之標章，應無可疑。本件原告之「菊○可○」商標，既與參加人「可○可○」商標相近似 (參照本院五十一年判字第二五四號判決) 。又使用於同一商品，顯屬有違舊商標法第二條第六款之規定，復查參加人之「可○可○」註冊商標之專用期間，尚未屆滿，原告以與之近似之「菊○可○」商標呈請註冊，自尤有違背同條第九款前段之規定。至原告謂參加人請求評定，已逾現行商標法第二十七條第三項所定三年時效一節。按該項規定，係就違反同法第二條十一款、第三條或第四條規定情形即相當於違反舊商標法第二條第八款、第三條或第四條之情形而言。本件情事並無此項時效之適用，被告官署原評定以原告「菊○可○」商標註冊有違舊商標法第二條第六款及第九款之規定，評決該註冊作為無效，於法並無違誤。', '舊商標法第二條第六款所謂相同或近似於世所共知他人之標章於同一商品不得作為商標申請註冊，依司法院院字第一○○八號解釋，係指呈請註冊之區域一般所共知之他人標識章記而言，固不以已註冊之商標為限，但要須使用於同一商品，始有其適用。同條第八款所謂他人商號之名稱，未得其承諾不得作為商標呈請註冊，依司法院院字第一七八九號解釋意旨，亦應以他人之商號已依法註冊者為限，始有其適用。惟同條第四款所謂有欺罔公眾之虞，應指可使一般購買人對於商品之性質，陷於誤認之情形而言。司法院院字第一六一一號解釋謂襲用他人夙著盛譽之註冊商標，使用於非同一商品，如其性質相同或近似，易使人誤認其商品為他人出品而購買者，即屬欺罔公眾之一種，僅為例示欺罔公眾情形之一種，要非謂欺罔公眾，僅限於該例示之一種情形。本件利害關係人法商布爾喬亞公司主張其以「BOURJOIS PARIS」「蒲喬廠精製」及「SOIR DE PARIS 」（中文譯意夜巴黎）等商標，使用於香水類商品，先後行銷全球各地，歷三十餘年，其中「BOURJOIS PARIS」且曾於民國二十一年間，與中文譯名「巴黎蒲喬廠精製」商標，獲得我國前商標局註冊，使用各該商標之香水類商品，與使用「SOIR DE PARIS 」商標之同類商品，均由上海代理商廣泛行銷，歷有年所，迄今仍由美國代理商出口至臺灣各節，既有該法商公司提出各種證件，附卷可稽，而事實上目前臺灣市場上，標有此等標章之該法商公司之香水類商品，幾亦隨處可見，可信該「SOIR DE PARIS 」標章及BORUJOIS  廠名，在香水類商品，係屬普遍著名。原告請准註冊之「夜巴黎來文達 SOIR DE PARIS LAVENDER 」商標，既同樣「SOIR DE PARIS 」字樣，其圖樣中又有「BOURJOIS」一字，並無何種意義，而與該法商公司廠名「BOURJOIS」僅第二三字母次序顛倒，驟視之幾無分別，而原告該項商標使用香油髮膏類商品，與該法商公司之香水類商品，性質復極相近似，甚易使人誤以為原告此項商品，係屬該法商公司之出品，對其出產地及製造人等，因有所誤認而購買，此種情形，不能謂無欺罔公眾之虞。被告官署依該法商公司之請求，評定原告該項商標之註冊作為無效，於法難謂有何違誤。', '相同或近似於世所共知他人之標章，使用於同一商品，不得作為商標，呈請註冊，舊商標法第二條第六款定有明文。所謂世所共知，係指中華民國境內一般所共知者而言，業經司法院大法官會議釋字第一○四號解釋有案。本件利害關係人法商布爾喬亞公司使用於香水類商品之「SOIR DEPARIS 」商標，早於民國 13 年（1924  年）間開始使用，先後在法、美、英、日、義等數十國取得商標註冊專用，同時以使用他項商標之香水類商品，廣泛行銷於我國境內，歷有年所，迄今仍由美國代理商出口至臺灣，此有該法商公司提出之各項證件附卷可稽。而事實上目前臺灣市場上，標有「SOIR DE PARIS」 標章之該法商公司之香水類商品，幾亦隨處可見，足以認定其為我國境內一般所共知即世所共知之標章。原告使用於同屬香水類之花露水商品之「夜巴黎來文達」註冊商標名稱，雖僅有中文，惟該項商標之圖樣內，除夜巴黎、來文達兩行中文外，尚有「SOIR DEPARIS」「EVENING IN PARIS」 等外文，不獨其所用之法文「SOIR DEPARIS 」與該法商公司之標章「SOIR DE PARIS」 ，文字同一，而中文「夜巴黎」及英文「EVENING IN PARIS」亦正屬該法商公司之標章「SOIRDE PARIS」之意譯，自難謂非近似於他人世所共知之標章，使用於同一商品，有違舊商標法第二條第六款之規定。何況原告使用此項商標於花露水商品，足以使人誤認該項商品係該法商公司之出品，雖該法商公司之「SOIR DE PARIS 」標章未經向我國註冊作為商標，亦已堪認原告有欺罔公眾之虞，有違同條第四款之規定。被告官署據該法商公司之請求，依該兩款規定而評定原告之「夜巴黎來文達」商標之註冊為無效，於法顯無違誤。', '本件原告之天王寺外盒圖商標，係在現行商標法公布施行以前呈請註冊，參加人請求評定其為無效，亦在適用舊商標法時期，現行商標法雖已於四十七年十月二十四日修正公布施行，但依四十九年三月十八日修正公布施行之商標法施行細則第四十條規定，關於原告該項註冊商標有無違背規定而應評定作為無效，自仍應依據舊商標法有關規定，以為衡斷。按相同或近似於世所共知他人標章，使用於同一之商品者，不得作為商標，呈請註冊，為舊商標法第二條第六款所明定，而商標專用之註冊，違背同法第一條至第四條之規定者，得由利害關係人請求評定其註冊商標為無效，又為同法第二十條及第二十九條第一項第一款所規定，其第二條第六款所謂世所共知之他人之標章，依司法院院字第一○○八號及第一五○○號解釋，係指呈請註冊之區域一般所共知之他人標識或章記而言，不以已註冊之商標為限。本件參加人之西藥商品外盒圖樣，雖非註冊商標，惟依其請求評定時檢具之各項證據，既足證明該項西藥商品所用之外盒圖形，係世所共知之標章，而原告之天王寺外盒圖商標，與參加人該項西藥商品所用之外盒圖樣，同係長方形、紅底白線框，以黃色小英文字為背景，其正反兩面上下斗字之排列及兩側線條之設色，亦屬近似，意匠構造，如出一轍，以之隔離觀察頗易引起混同誤認，難於辨別其差異。是原告之天王寺外盒商標，不能謂非近似於世所共知之標章，且使用於同一西藥商品，自不得作為商標呈請註冊，既業經註冊，被告官署因參加人之請求，經評定該註冊作為無效，按之前開商標法之規定，洵無違誤。', '商標專用或其專用期間續展之註冊，違背舊商標法第一條至第四條之規定者，利害關係人得請求評定，作為無效，為舊商標法第二十條及第二十九條第一項第一款所明定。原告註冊之「掬水汽水瓶子花紋圖案」商標，與世所共知之參加人寶利牌商標花紋圖案構成相似，合於舊商標法第二條第六款之情形，參加人依據當時適用之舊商標法之規定，請求評定，經被告官署評定原告該項商標之註冊無效，於法尚無違誤。', '請求評定商標之註冊為無效，係主張其註冊有違背規定之情形，其有無違背規定，自應以註冊當時適用之法律為準。註冊以後法律雖有變更，但其是否應評定作為無效，仍應視其註冊有無違反當時法律之規定以為斷。本件系爭之原告呈經註冊之商標，其註冊當時及參加人請求評定當時，商標法均尚未修正，迨訴願程序中，商標法始經修正公布施行。該項註冊之應否評定作為無效，自應以未修正前之舊商標法規定為準。且依修正商標法施行細則第四十條之規定，尤無適用修正條文之餘地。按商標專用或其專用期間續展之註冊，違背舊商標法第一條至第四條之規定者，利害關係人得請求評定，作為無效，為舊商標法第二十條及第二十九條第一項第一款所明定。同法第二條第四款所謂有可欺罔公眾之虞，應指可使一般購買人對於商品之性質，陷於誤信誤認之情形而言。司法院院字第一六一一號解釋稱，襲用他人夙著盛譽之註冊商標，使用於非同一商品，如其性質相同或相似，易使人誤認其商品為他人出品而購買者，即屬欺罔公眾之一種，僅為例示欺罔公眾情形之一種，要非謂欺罔公眾，僅限於該例示之一種情形。參加人以 SUNKIST  之商標，使用於果類食物，行銷於世界各地及我國，歷有年所，尤其標有 SUNKIST  印記之柑橘，在我國俗名之曰花旗蜜橘（香港稱曰金山橙），幾為一般所週知。今日臺灣市上，此種標有SUNKIST 印記之柑橘，亦隨處可見，並有此項標章之售果子汁銷售。是該SUNKIST 係屬參加人銷售之果類食物商品之著名標章，應屬無可置疑。而「花旗」二字，向為代表美國之俗稱，亦幾為眾所週知（辭源「花旗」一條下註，俗呼美國國旗為花旗，稱美國曰花旗國）。雖在中國境內尚未見參加人行銷 SUNKIST  標章之果子醬等調味品，但參加人既有此項產品，其在美國註冊之 SUNKIST  商標，即有使用於果子醬商品者，而原告產銷之果子醬，與參加人在中國行銷之果品及果子汁等，又屬性質極相近似之商品。原告以「花旗 SUNKIST」商標，使用於果子醬及屬於調味品之其他商品，極易使人誤認原告此項商品，係屬參加人之出品，對其出產地及製造人等，有所誤認而購買，不能謂無欺罔公眾之虞。原告徒以參加人該項SUNKIST 商標，在我國註冊已期滿失效，與上述司法院院字第一六一一號解釋所例示之一種欺罔公眾情形不同，遂謂其所使用之「花旗 SUNKIST」商標非有欺罔公眾之虞，未免膠柱鼓瑟，自非可採。', '商標專用權發生之後，在其專用期間以內，除有法定原因，得由商標局撤銷或評定為無效者外，即非任何人所得否認其效力。', '商標所用之文字圖形記號，須特別顯著，為商標法第一條第二項所明定。本件系爭之註冊商標「參茸賜保命」，其構成商標主要部分之「參茸」與「賜保命」，均屬習知習見之普通藥品名稱，以之聯合為一種成藥名稱，而引為商標圖樣，究難認為特別顯著。', '按司法院院字第一三八四號解釋謂「以瓶之形式使用於商標之圖樣中即非依商標法第十四條以普通使用之方法表示者不得否認其註冊之專用效力」所謂以普通使用之方法表示者依同條規定當然指表示自己之姓名商號或其商品之名稱產地品質形狀功用等事而言', '構成雙方商標之圖形或文字等若隔離觀察其主要部分近似者縱其附屬部分外觀殊異仍不能謂非近似之商標', '商標所用之文字包括讀音在內審究商標所用之文字是否近似自應以其文字之形體與讀音有無混同或誤認之虞以為斷資料來源：行政法院判例要旨彙編 第 590 頁', '商標之近似與否應將兩商標隔離觀察之不能僅以互相比對之觀察為標準', '修正之商標法第一條載欲專用商標者應依本法呈請註冊等語此在舊商標法亦有如此規定可知商標註冊已取得專用權而並不違背註冊時之本法者（即舊商標法）雖與修正之商標法有所違背要不能由利害關係人於同法施行後始行請求評定作為無效', '判斷商標之是否相同或近似應以其構成商標之主要部分有無特別顯著之差異為準資料來源：行政法院判例要旨彙編 第 587 頁', '(一) 依商標法註冊取得商標專用權後本有請求禁止他人再行使用相同或      近似商標於同一商品之權而商標是否近似應以其構成該商標之主要      部分有無特別顯著之差異為斷 (二) 行政訴訟法之所謂得附帶請求損害賠償者係指行政官署因違法處分      致損害人民權利依法應負賠償責任者而言若行政官署之處分既屬於      法無違亦於當事人之權利無損自不生損害賠償問題', '商標法上所謂文字當然包括字之各體自不能以字體正草大小及排列方法相異而視為文字不同其有以外國文字用於商標上亦應視為文字不能認為商標法所稱之記號', '商標自註冊之日起就指定之商品由註冊人取得商標專用權後他人不得於同一商品以相同或近似之商標呈請註冊乃該法第二條第九款及第三條當然之解釋']
1   於中華民國政府主辦或認可之國際展覽會上，展出使用申請註冊商標之商品或服務，自該商品或服務展出日後六個月內，提出申請者，其申請日以展出日為準。
2   前條規定，於主張前項展覽會優先權者，準用之。['上訴人曾經申請註冊之「可利痛」商標，其名稱中「利痛」二字，與業經核准被上訴人公司註冊之第六四四八號，「散利痛」商標名稱主要部分「利痛」二字既屬相同，而其英文商標 Coridon與Saridon 後五個字母完全相同，字型亦相若，此二商標極相近似，其「龍頭圖」形商標與「虎頭圖」形商標之佈局形狀亦屬相似，尤其裝盒圖樣文字排列構造均相倣效，如將雨造所用之商標在地隔離觀察，均有足以引起混同誤認之虞，自在不應准許之列。']
二人以上於同日以相同或近似之商標，於同一或類似之商品或服務各別申請註冊，有致相關消費者混淆誤認之虞，而不能辨別時間先後者，由各申請人協議定之；不能達成協議時，以抽籤方式定之。['聯合商標之獲准註冊，以其正商標之合法存在為前提要件。倘其正商標撤銷或註冊被評定為無效，或註冊之聲請被駁回確定時，聯合商標即隨之失其依附，無獨立獲准註冊之理。']
商標圖樣及其指定使用之商品或服務，申請後即不得變更。但指定使用商品或服務之減縮，或非就商標圖樣為實質變更者，不在此限。['商標法施行細則第三十八條所列各項商品，有採列舉者，有採分類者，有採概括之規定者，如商標專用權人所指定使用之商品，法律上並無類別而僅有項別之規定，則當以項別視為類別指定之。該條第十七項規定「塑膠及其製品不屬別項者」，其項下並無分類之規定，自應以項別視為類別。', '（一）商標法第十二條規定，係指以普通使用之方法，而表示自己之姓名      、商號，或其商品之名稱、產地、品質、形狀、功用等事，附記於      商品之上者，始不為他人商標專用權之效力所拘束。上訴人係以與      被上訴人近似之商標使用於同一商品，自與該條規定不符。（二）商標法第十四條規定商標專用權，得與其營業一併移轉於他人云云      ，並非謂商標專用權必以其營業一併移轉為生效要件，即以之單獨      移轉亦不影響其效力。']
申請人之名稱、地址、代理人或其他註冊申請事項變更者，應向商標專責機關申請變更。['商標法第二十四條第三項所謂「變換或加附記」，係指將其審定商標本體之文字、圖樣、色彩等，加以變更，或於原審定之文字圖樣外，另加添文字圖形者；所謂「影射」係指其審定商標變換或附加之結果，足與他人之註冊商標發生混淆，使人誤認其為他人之註冊商品而購買者而言。', '本件關係人在其商品外盒附記「女王級」外，尚有「豪華級」與「淑女級」等標簽，係以普通使用之方法，表示其商品之品質，核與構成商標法第二十四條第三項所稱變換或加附記，意圖影射而使用之情形有別。被告官署對原告申請撤銷該商標審定所為申請不成立之處分，於法並無違誤。', '相同或近似於他人同一商品、同類商品或雖非同類而性質相同或近似之商品之註冊商標，及其註冊商標失效後未滿一年者，均不得作為商標申請註冊，固為商標法第二條第十二款前段所規定，但兩商標是否近似，應就構成各商標之主要部分，隔離觀察，是否足以引起混同誤認之虞，以為判斷。本件參加人之「白○WHITE 」商標圖形，為墨色楷書「白○」二字，並附以同色「WHITE 」外文字樣，而原告已註冊使用之「黑○牙膏及黑○白齒圖」商標圖形，則為一黑色男子口露白齒人像，上加「黑○」二字，不獨「白○」「黑○」，觀念上截然不同，且一則僅有文字，一則以人像為其主要部分，尤顯有差別，兩者隔離觀察，實無從引起混同誤認。至於好來藥物公司之「白○牙膏及白○黑牙齒圖」商標專用權，業已期滿，並未據該公司申請辦理續展手續。至參加人申請商標註冊時，該商標失效已有一年以上，亦已不在商標法第二條第十二款前段規定之列。本院以往判例，係對不能確定其為專用期滿而未呈請續展註冊，或非因事故窒礙致暫不能為續展註冊之呈請者，始為保護該註冊人之利益，不許他人以使用於相同 (或類似) 商品之相同 (或近似) 該商標之商標註冊 (參照本院四十六年判字第七五號判例) 。茲該「白○牙膏及白○黑牙齒圖」商標專用權期滿而好來藥物公司並未申請續展註冊，既為明確之事實，而該好來藥物公司無暫不能為續展註冊之申請之窒礙事故，又屬顯然，自與大陸淪陷區商標之情形不同，不能對該已因專用期滿而失效之「白○牙膏及白○黑牙齒圖」商標復予保護。尤以該商標並未移轉與原告，原告在參加人申請註冊時並非該商標之權利人，根本無以利害關係人之地位據以提出異議之餘地。', '商標經審定登載於商標公報後，利害關係人，如有異議，依商標法第二十四條第一項規定，固得於六個月內，提出申請，惟所謂利害關係人，自係指該審定商標對其現尚存在之權利或合法利益有影響關係者而言。原告就參加人經奉審定使用於藥品類中藥之仙桃牌保血平丸商標，提出異議，主張其奉審定使用於同類中藥商品之仙桃及圖商標，實際使用在先，惟查原告該項仙桃及圖商標之審定，已因本院五十二年判字第一三三號判決而被確定撤銷，不復存在。是原告於本件異議及爭訟程序進行中，已喪失其申請註冊之狀況。無復有商標法第三條所規定二人以上各別申請註冊之情形，不發生孰先使用或孰先註冊之問題，亦即無違反該條規定之可言。尤其原告之商標審定已被撤銷，原告對於系爭之仙桃牌商標，不復有利害關係，應無提出異議申請之餘地。', '再審原告雖主張永○化工社前向再審被告官署提出之貨物稅完稅照有變造情事，但既未有人因此受有罪判決之宣告已確定或其刑事訴訟非因證據不足而不能開始或續行，即與民事訴訟法第四百九十二條第一項第七款及第二項之規定不合，不得據以提再審之訴。至於再審原告主張該永○化工社對審定商標有自行變換加附記情事，則為另一事實，不屬原判決審查範圍（再審原告在前行政爭訟，係主張該永○化工社之商標於註冊後迄未使用或停止使用已滿二年，請求撤銷）。再審原告如有主張，僅得另向再審被告官署請求處分，要不能執此為不服原判決之論據而提起再審之訴。', '對於審定商標之異議，僅利害關係人得提出之。所謂利害關係，係指對現已存在之權利或合法利益有影響關係而言。至於將來可能發生權利利益之希望，既非現實之權利利益可比，自不包括在內。本件原告指日商呈請註冊經被告官署核准審定公告之保利他命商標，係與他人早經註冊之培利他命商標近似，向被告官署提出異議。並謂原告之所以受刑事判決判處罪刑，及經民事判決命其賠償損害，以及其呈請保力多命商標註冊被核駁，均因該日商該項審定商標存在之故。該項審定商標如被撤銷，則原告之保力多命商標仍可申請註冊，不能謂原告非利害關係人云云。查原告既非享有該已註冊之培利他命商標專用權之人，而其呈請為保力多命商標之註冊，又業被核駁確定，是其對於該核准審定之保利他命商標，無何權利影響關係，已不待言。又原告之受刑事判決判處罰刑及經民事判決命其賠償損害以及呈請保力多命商標註冊之被核駁，原均因該日商\uf786\uf793\uf768\uf788\uf79c POLYTAMIN商標早經註冊之關係，而與該審定之保利他命商標無關。且原告係依法應受刑事制裁及負民事賠償責任以及依法不得准其保力多命商標註冊，不能謂其能逃避民刑事責任及該保力多命商標呈請註冊能免被核駁係其合法之利益。至謂該日商該項審定商標如被撤銷則原告之保力多命商標仍得申請註冊，則屬將來可能發生權利之希望，尤非現已存在之權利利益可比。原告執此而主張其於該審定之保利他命商標有利害關係，自無可採。其對該項審定商標提出異議，即非法之所許。']
1   商標註冊申請事項有下列錯誤時，得經申請或依職權更正之：
一、申請人名稱或地址之錯誤。
二、文字用語或繕寫之錯誤。
三、其他明顯之錯誤。
2   前項之申請更正，不得影響商標同一性或擴大指定使用商品或服務之範圍。[]
申請人得就所指定使用之商品或服務，向商標專責機關請求分割為二個以上之註冊申請案，以原註冊申請日為申請日。['上訴人曾經申請註冊之「可利痛」商標，其名稱中「利痛」二字，與業經核准被上訴人公司註冊之第六四四八號，「散利痛」商標名稱主要部分「利痛」二字既屬相同，而其英文商標 Coridon與Saridon 後五個字母完全相同，字型亦相若，此二商標極相近似，其「龍頭圖」形商標與「虎頭圖」形商標之佈局形狀亦屬相似，尤其裝盒圖樣文字排列構造均相倣效，如將雨造所用之商標在地隔離觀察，均有足以引起混同誤認之虞，自在不應准許之列。', '一、該項銅牌及長方牌子，均係參加人在其審定商標以外另行釘上之物，    與其審定商標，並非一事，殊難謂參加人係就該審定商標自行變換或    加附記。二、原判之未論及銅牌照片，原與裁判結果不生影響，況民事訴訟法第四    百九十三條所稱不得上訴於第三審之事件，其經第二審確定之判決，    如就足影響於判決之重要證物漏未斟酌者，亦得提起再審之訴之規定    ，於行政訴訟程序，並無準用之餘地。注意事項：適用時應注意釋字第二一三號解釋。', '第一則                                                          參加人將其因商標呈請註冊所生之權利，讓與利華○工九限公司，雖據稱並非買賣行為，惟既係邀集友人投資組織該公司，而由參加人將該項權利讓與公司，其為有償之契約行為，要可無疑。依民法第三百四十七條規定，亦應準用第三百五十條之規定，就其讓與之該項權利，負瑕疵擔保之責任。原告「非肥皂」商標之許否註冊專用，既與參加人讓與之該項權利大有影響，則其對於參加人自不能謂無利害關係，其因異議再審查仍被審定核駁而提起訴願，尚難謂不合訴願法第一條之規定。                                                                                  第二則                                                          商品使用之商標，不問為文字、圖畫或其他符號所構成，凡合於商標法第一條第二項所定特別顯著之要件，而無同法第二條各款所列之情形者，應均得呈請註冊專用。本件原告呈請註冊之「非肥皂」商標，並無商標法第二條各款所列之情形，為不爭之事實。其呈請註冊時，固即以「非肥皂」商品列為使用「非肥皂」商標之指定商品，但查現行商標法 (指當時適用之舊商標法) 並無不許以商品名稱作為商品本身之商標之規定，而在原告使用「非肥皂」名稱以前，又未曾有任何人使用「非肥皂」三字為商品名稱，其非屬商場上普通習用之商品名稱而屬原告所創始，應無可疑。以之為商標名稱，即非不可生表彰商品之作用。且原告以之作為商標之「非肥皂」三字，有其一定之字體、顏色 (紅色) 及排列方式，自不能謂不合於商標法第一條第二項所定特別顯著之要件。', '（一）商標法第二十九條規定得請求評定之事項，有法定之限制，如原非      依該條規定請求之事項，而竟依評定程序予以評決，則唯一之結果      ，應祇為請求不成立，否則其程序即屬違法。本件非請求評定事件      ，被告官署適用評定及再評定程序，既有錯誤，訴願及再訴願決定      亦未予糾正。原告雖未指摘及此，但既表示不服，而法定程序屬於      職權注意之事項，應由本院一併予以撤銷，仍由主管商標註冊事務      之被告官署對其呈請撤銷之主張，查明實際情形，另為合法之處分      。（二）商標法第十八條第一項第一款關於撤銷之規定，商用於已經註冊而      有自行變換或加附記以圖影射而使用之情形，第二十六條第三項關      於撤銷之規定，適用於已經審定尚未註冊而有自行變換或加附記以      圖影射而使用之情形。此項撤銷，均應以處分書為之。對於此項撤      銷之處分，依第十八條第四項，及第二十七條第二項，均得於六十      日內依法提起訴願，與請求評定事項適用評定再評定之程序者不同      。      （本則判例要旨不再援用）', '商標呈請人於呈請商標註冊被再審查核駁後，依商標法第二十七條第二項之規定，自可於限期內提起訴願。至同法第二十六條所稱之聲明異議，係指對於他人呈請商標註冊之審定而言。若自為商標呈請人，因不服再審查之審定而提起訴願，自不以對於他人呈請之審定未依限聲明異議而受限制。', '商標在未註冊以前，概屬準備註冊之程序，必自註冊之日始取得專用權。其審定公告，不過達到註冊之過程，在此期間內如利害關係人另以與他人審定商標相同或近似之商標呈請註冊，並同時根據商標法第三條前段規定，以自己商標實際使用在先而未中斷為理由，對他人之審定商標提出異議，自應依異議程序及同法第三條為實質上之審查，而定准駁。', '第一則                                                          他人之商號名稱，必須依法註冊後，始能主張專用之權利，否則縱未得其承諾而以之作為商標，呈請註冊，該他人亦無請求撤銷之權，此在司法院院字第一七八九號已有解釋明文。                                                                                                  第二則                                                          主張商標之專用權，必須以依法呈請註冊為前提，此為商標法第一條所明定。同法第三條所謂呈請，即呈請註冊之意。若未為呈請，即無主張最先使用之餘地。參以司法院院字第一六四六號解釋末段所載若在他方商標公告期間內為此呈請 (按即呈請註冊) 而亦以前項理由 (按即主張使用該商標在先) 提起異議者，則應依異議程序辦理之旨，可知異議之提起，以使用該商標在先並無中斷為理由者，若未呈請註冊，即無從依商標法第三條之規定，以審查其使用之先後，其理甚明。                           (本則判例要旨不再援用)', '構成商標之圖形文字總括其各部分從隔離的觀察其全體之外觀上苟易發生混同誤認者固屬近似若其主要部分於異時異地各別觀察無論在外觀上名稱上或觀念上有足以引起混同誤認之虞時亦係近似而其附屬部分之有無顯著差異則非所問', '商標之是否近似應就兩商標隔離觀察有無混同或誤認之虞以為斷', '商標在未註冊以前概屬準備註冊之程序必須至實行註冊之日始取得專用權在專用權尚未取得之時即商標法施行細則第三十九條所謂未經辦結於商標法修正施行後凡未經辦結之件應適用修正之商標法', '兩商標就通體觀察雖不無差異而其主要部分為文字讀音易滋混同或誤認者仍不能謂非近似之商標', '商標之是否近似應就兩商標隔離觀察有無混同誤認之虞以為斷若兩商標之圖形文字等主要部分及其聯合式大致相同致隔離觀察使人易於誤認者即不得謂非近似', '構成商標之圖形若隔離觀察其兩商標之主要部分足以發生混同或誤認之虞縱其附屬部分外觀殊異亦不得謂非近似之商標', '(一) 商標自註冊之日起由註冊人取得專用權後他人不得於同一商品以相      同或近似之商標呈請註冊所謂近似係指總括其全部分以隔離的觀察      而有混同或誤認之虞者而言 (二) 原告在再訴願程序中係屬利害關係人依法無必為送達決定書之明文', '構成商標之圖形文字若隔離觀察其兩商標之主要部分足以發生混同或誤認之虞縱其附屬部分外觀殊異亦不得謂非近似之商標', '商標法第一條第三項載商標所用之文字包括讀音在內等語是兩商標名稱之文字讀音相類足以發生混同誤認之虞者仍不得不謂為商標之近似']
因商標註冊之申請所生之權利，得移轉於他人。['一  申請評定商標之註冊無效，須利害關係人始得為之。原告對於系爭商    標申請評定註冊無效，並未說明其於該商標之註冊有何利害關係，則    原告有無評定申請權之存在，即非無疑。二  商標註冊後，久未使用，僅生撤銷註冊之問題，要不得據為申請評定    註冊無效之原因。', '依本院調查結果，足認參加人所使用之「ALPS」商標之產品，已廣泛行銷於我國及世界各地，是在原告申請系爭商標註冊時，參加人該項尚未註冊之商標已成為世所共知之標章，應無疑義。系爭之原告「埃爾普士 ALPS」商標，與參加人使用於同類商品 （無線電器材） 而為世所共知之「ALPS」商標，既相近似，依商標法第二條第八款規定，自不得作為商標申請註冊。被告官署依據參加人之申請，評定原告該項業經註冊之商標為無效，按之同法第二十七條第一項第一款規定，洵無違誤。', '依商標法第 27 條第 1  項第 2  款規定，由利害關係人申請評定商標專用權之範圍者，應以其商標業經呈准註冊，取得商標專用權者為限，如未經請准註冊之商標，根本無專用權之存在，自無申請評定商標專用權範圍之餘地。本件參加人使用於西藥品類之抗生素綜合維他命混合補充飼料商品之「噢○大」商標，雖經請准註冊，取得商標專用權，但該商標圖形之文字部分僅有中文。至參加人實際使用時附加之 AUROVITA 英文字樣，經查明並未經註冊。該參加人對該英文既未經申請註冊，自無商標專用權之存在。其於取得中文『噢○大』註冊商標專用權後，於實際使用時附加英文文字，是否應認為意圖影射原告業經請准註冊 AUROFAC  商標而構成商標法第 16 條第 1  項第 1  款所定撤銷商標專用權之原因係另一問題。原告要不得對虐項商標專用權不存在之未註冊英文商標，請求評定其商標專用之範圍。原告所引之經濟部經台（五○）訴字第一六四三九號令，其主要意旨，在說明請求評定商標專用權範圍之人，不限於利害關係相反之人，即商標專用權人自己亦得請求評定其商標專用權之範圍，但評定之客體應屬已註冊之商標，始有商標專用權之可言，其見解初無二致，原告自不得引以為請求評定未註冊商標專用權範圍之論據。', '按相同或近似於世所共知他人之標章，使用於同一之商品者，不能作為商標，呈請註冊，為舊商標法第二條第六款所明定。又同條第九款前段規定，相同或近似於他人註冊商標失效後未滿一年者，亦不得以之作為商標，呈請註冊，則相同或近似於他人尚未失效之註冊商標者，自尤不得以之作為商標，呈請註冊，應屬當然之解釋。而商標專用之註冊，違背舊商標法第一條至第四條之規定者，得由利害關係人請求評定其註冊為無效，同法第二十九條第一項第一款及第二十條亦規定甚明。其第二條第六款所謂世所共知他人之標章，依司法院院字一五○○號暨司法院大法官會議議決釋字第一○四號解釋，係指指呈請註冊之區域即中華民國境內一般所共知之他人標識或章記而言，當然包括商標在內。本件參加人所使用之「可○可樂」商標，自民國十四年起，即已在我國註冊，在我國大陸未淪陷前，使用該項商標之商品，在我國境內廣泛行銷之情形，為顯著週知之事實，不問其以後在臺灣行銷之情形如何，該項商標，係屬中華民國境內一般所共知亦即世所共知之標章，應無可疑。本件原告之「菊○可○」商標，既與參加人「可○可○」商標相近似 (參照本院五十一年判字第二五四號判決) 。又使用於同一商品，顯屬有違舊商標法第二條第六款之規定，復查參加人之「可○可○」註冊商標之專用期間，尚未屆滿，原告以與之近似之「菊○可○」商標呈請註冊，自尤有違背同條第九款前段之規定。至原告謂參加人請求評定，已逾現行商標法第二十七條第三項所定三年時效一節。按該項規定，係就違反同法第二條十一款、第三條或第四條規定情形即相當於違反舊商標法第二條第八款、第三條或第四條之情形而言。本件情事並無此項時效之適用，被告官署原評定以原告「菊○可○」商標註冊有違舊商標法第二條第六款及第九款之規定，評決該註冊作為無效，於法並無違誤。', '對於註冊商標之評定，除由審查人員提請評定外，僅利害關係人始得申請評定之，此觀乎商標法第二十七條之規定，殊為明白。所謂利害關係，自係指對現尚存在之權利或合法利益有影響關係者而言。原告請求評定三星廠之「六○鐘」註冊商標為無效，在其請求評定當時或最低限度在評定程序中，原告「五○鐘」商標之審定，既因另案訴願決定確定，已由被告官署公告撤銷其審定，則當初原告之呈請註冊案，已不存在，即無商標法第三條所規定二人以上於同一商品以相同或近似之商標各別申請註冊之情形，不發生孰先使用或孰先申請註冊之問題，亦即無違反該條規定之可言。尤其原告之商標審定已被撤銷，對系爭商標「六○鐘」之註冊，不復有利害關係，已無請求評定之資格。原處分評定其請求不成立，於法自無違誤。', '對於註冊商標之評定，除由審查人員提出外，僅利害關係人始得申請評定之，此觀商標法第二十七條及經濟部委派中央標準局辦理商標註冊暫行辦法第四條第一項各規定而自明。所謂利害關係，係指對現已存在之權利或合法利益有影響關係而言。至於將來可能發生權利利益之希望，既非現實之權利利益可比，自不包括在內。本件原告呈請為其「保力多命」商標註冊，已被核駁確定，以及原告非享有「培利他命」註冊商標專用權之人，為原告不爭之事實。是原告就日商該項\uf786\uf793\uf768\uf788\uf79cPOLYTAMIN 註冊商標，無何權利影響之可言，已不待詞費。至原告之受刑事判決判處罪刑及經民事判決命其賠償損害以及其呈請「保力多命」商標註冊之被核駁，固均因日商該項註冊商標存在之關係，但原告係依法應受刑事制裁及負民事賠償責任並其「保力多命」商標依法不得邀准註冊，不能謂原告有免負民刑事責任及其「保力多命」商標呈請註冊有免被核駁之合法利益。原告就該「保力多命」商標既無使用之權利及合法利益，自亦不能以日商已申請以「保力多命」為其上開註冊商標之聯合商標，而謂原告對該註冊商標發生利害關係。至謂日商該註冊商標如被評定無效，則原告仍得以「保力多命」商標申請註冊，則屬將來可能發生權利之希望，尤非現已存在之權利利益可比。原告執此數端主張其有利害關係，自非可採。', '第一則                                                          參加人將其因商標呈請註冊所生之權利，讓與利華○工九限公司，雖據稱並非買賣行為，惟既係邀集友人投資組織該公司，而由參加人將該項權利讓與公司，其為有償之契約行為，要可無疑。依民法第三百四十七條規定，亦應準用第三百五十條之規定，就其讓與之該項權利，負瑕疵擔保之責任。原告「非肥皂」商標之許否註冊專用，既與參加人讓與之該項權利大有影響，則其對於參加人自不能謂無利害關係，其因異議再審查仍被審定核駁而提起訴願，尚難謂不合訴願法第一條之規定。                                                                                  第二則                                                          商品使用之商標，不問為文字、圖畫或其他符號所構成，凡合於商標法第一條第二項所定特別顯著之要件，而無同法第二條各款所列之情形者，應均得呈請註冊專用。本件原告呈請註冊之「非肥皂」商標，並無商標法第二條各款所列之情形，為不爭之事實。其呈請註冊時，固即以「非肥皂」商品列為使用「非肥皂」商標之指定商品，但查現行商標法 (指當時適用之舊商標法) 並無不許以商品名稱作為商品本身之商標之規定，而在原告使用「非肥皂」名稱以前，又未曾有任何人使用「非肥皂」三字為商品名稱，其非屬商場上普通習用之商品名稱而屬原告所創始，應無可疑。以之為商標名稱，即非不可生表彰商品之作用。且原告以之作為商標之「非肥皂」三字，有其一定之字體、顏色 (紅色) 及排列方式，自不能謂不合於商標法第一條第二項所定特別顯著之要件。', '關於商標案件之訴願期間，依商標法 (四十七年十月二十四日修正公布前之舊法) 第二十七條第二項之特別規定，為六十日。本件參加人為強胃散商標被撤銷事件提起訴願一案，經濟部所為之原決定，係四十四年十二月二十日發交中央標準局。原告處於利害關係人之地位，既未收受原決定書之送達，其提起再訴願之法定期間，參照司法院院字第一四三○號之解釋，應自其實際知悉時起算。查原告係於四十五年七月十六日閱覽中央標準局卷宗，此時自必知悉訴願決定之內容，依此起算其再訴願之期間，原告遲至同年十月二十二日始行提起再訴願，顯已逾期。', '（一）商標法第二十九條規定得請求評定之事項，有法定之限制，如原非      依該條規定請求之事項，而竟依評定程序予以評決，則唯一之結果      ，應祇為請求不成立，否則其程序即屬違法。本件非請求評定事件      ，被告官署適用評定及再評定程序，既有錯誤，訴願及再訴願決定      亦未予糾正。原告雖未指摘及此，但既表示不服，而法定程序屬於      職權注意之事項，應由本院一併予以撤銷，仍由主管商標註冊事務      之被告官署對其呈請撤銷之主張，查明實際情形，另為合法之處分      。（二）商標法第十八條第一項第一款關於撤銷之規定，商用於已經註冊而      有自行變換或加附記以圖影射而使用之情形，第二十六條第三項關      於撤銷之規定，適用於已經審定尚未註冊而有自行變換或加附記以      圖影射而使用之情形。此項撤銷，均應以處分書為之。對於此項撤      銷之處分，依第十八條第四項，及第二十七條第二項，均得於六十      日內依法提起訴願，與請求評定事項適用評定再評定之程序者不同      。      （本則判例要旨不再援用）', '商標呈請人於呈請商標註冊被再審查核駁後，依商標法第二十七條第二項之規定，自可於限期內提起訴願。至同法第二十六條所稱之聲明異議，係指對於他人呈請商標註冊之審定而言。若自為商標呈請人，因不服再審查之審定而提起訴願，自不以對於他人呈請之審定未依限聲明異議而受限制。', '商標在未註冊以前，概屬準備註冊之程序，必自註冊之日始取得專用權。其審定公告，不過達到註冊之過程，在此期間內如利害關係人另以與他人審定商標相同或近似之商標呈請註冊，並同時根據商標法第三條前段規定，以自己商標實際使用在先而未中斷為理由，對他人之審定商標提出異議，自應依異議程序及同法第三條為實質上之審查，而定准駁。', '構成商標之圖形文字總括其各部分從隔離的觀察其全體之外觀上苟易發生混同誤認者固屬近似若其主要部分於異時異地各別觀察無論在外觀上名稱上或觀念上有足以引起混同誤認之虞時亦係近似而其附屬部分之有無顯著差異則非所問', '商標之是否近似應就兩商標隔離觀察有無混同或誤認之虞以為斷', '商標在未註冊以前概屬準備註冊之程序必須至實行註冊之日始取得專用權在專用權尚未取得之時即商標法施行細則第三十九條所謂未經辦結於商標法修正施行後凡未經辦結之件應適用修正之商標法', '兩商標就通體觀察雖不無差異而其主要部分為文字讀音易滋混同或誤認者仍不能謂非近似之商標', '商標之是否近似應就兩商標隔離觀察有無混同誤認之虞以為斷若兩商標之圖形文字等主要部分及其聯合式大致相同致隔離觀察使人易於誤認者即不得謂非近似', '構成商標之圖形若隔離觀察其兩商標之主要部分足以發生混同或誤認之虞縱其附屬部分外觀殊異亦不得謂非近似之商標', '(一) 商標自註冊之日起由註冊人取得專用權後他人不得於同一商品以相      同或近似之商標呈請註冊所謂近似係指總括其全部分以隔離的觀察      而有混同或誤認之虞者而言 (二) 原告在再訴願程序中係屬利害關係人依法無必為送達決定書之明文', '構成商標之圖形文字若隔離觀察其兩商標之主要部分足以發生混同或誤認之虞縱其附屬部分外觀殊異亦不得謂非近似之商標', '商標法第一條第三項載商標所用之文字包括讀音在內等語是兩商標名稱之文字讀音相類足以發生混同誤認之虞者仍不得不謂為商標之近似', '依司法院院字第八四七號解釋商標法第十九條第四項 (現行法第十八條第四項) 第二十八條第二項 (現行法第二十七條第二項) 第二十九條第一項 (現行法第二十八條第一項) 第三十六條 (現行法第三十五條) 所定乃就不服撤銷處分等項對於訴願法第五條 (現行法第四條) 所定之提起訴願期間而設之特別規定等語而訴願法第五條第一項規定之意義顯係包括提起再訴願之期間則上開商標法各條所列得於六十日內依法提起訴願之特別規定自亦應包括再訴願在內為當然之解釋']
1   共有商標申請權或共有人應有部分之移轉，應經全體共有人之同意。但因繼承、強制執行、法院判決或依其他法律規定移轉者，不在此限。
2   共有商標申請權之拋棄，應得全體共有人之同意。但各共有人就其應有部分之拋棄，不在此限。
3   前項共有人拋棄其應有部分者，其應有部分由其他共有人依其應有部分之比例分配之。
4   前項規定，於共有人死亡而無繼承人或消滅後無承受人者，準用之。
5   共有商標申請權指定使用商品或服務之減縮或分割，應經全體共有人之同意。
第 二 節 審查及核准['商標法第五十二條第一項所謂「商標之註冊」，係指商標專用權之創設註冊而言，其有違反該條之規定者，利害關係人始得申請評定。至於在專用期間內為移轉註冊者，僅係商標專用權人之更易，其移轉註冊本身，並無該條項規定之適用。', '（一）商標法第十二條規定，係指以普通使用之方法，而表示自己之姓名      、商號，或其商品之名稱、產地、品質、形狀、功用等事，附記於      商品之上者，始不為他人商標專用權之效力所拘束。上訴人係以與      被上訴人近似之商標使用於同一商品，自與該條規定不符。（二）商標法第十四條規定商標專用權，得與其營業一併移轉於他人云云      ，並非謂商標專用權必以其營業一併移轉為生效要件，即以之單獨      移轉亦不影響其效力。', '第一則                                                          參加人將其因商標呈請註冊所生之權利，讓與利華○工九限公司，雖據稱並非買賣行為，惟既係邀集友人投資組織該公司，而由參加人將該項權利讓與公司，其為有償之契約行為，要可無疑。依民法第三百四十七條規定，亦應準用第三百五十條之規定，就其讓與之該項權利，負瑕疵擔保之責任。原告「非肥皂」商標之許否註冊專用，既與參加人讓與之該項權利大有影響，則其對於參加人自不能謂無利害關係，其因異議再審查仍被審定核駁而提起訴願，尚難謂不合訴願法第一條之規定。                                                                                  第二則                                                          商品使用之商標，不問為文字、圖畫或其他符號所構成，凡合於商標法第一條第二項所定特別顯著之要件，而無同法第二條各款所列之情形者，應均得呈請註冊專用。本件原告呈請註冊之「非肥皂」商標，並無商標法第二條各款所列之情形，為不爭之事實。其呈請註冊時，固即以「非肥皂」商品列為使用「非肥皂」商標之指定商品，但查現行商標法 (指當時適用之舊商標法) 並無不許以商品名稱作為商品本身之商標之規定，而在原告使用「非肥皂」名稱以前，又未曾有任何人使用「非肥皂」三字為商品名稱，其非屬商場上普通習用之商品名稱而屬原告所創始，應無可疑。以之為商標名稱，即非不可生表彰商品之作用。且原告以之作為商標之「非肥皂」三字，有其一定之字體、顏色 (紅色) 及排列方式，自不能謂不合於商標法第一條第二項所定特別顯著之要件。', '商標在未註冊以前，概屬準備註冊之程序，必自註冊之日始取得專用權。其審定公告，不過達到註冊之過程，在此期間內如利害關係人另以與他人審定商標相同或近似之商標呈請註冊，並同時根據商標法第三條前段規定，以自己商標實際使用在先而未中斷為理由，對他人之審定商標提出異議，自應依異議程序及同法第三條為實質上之審查，而定准駁。', '構成商標之圖形文字總括其各部分從隔離的觀察其全體之外觀上苟易發生混同誤認者固屬近似若其主要部分於異時異地各別觀察無論在外觀上名稱上或觀念上有足以引起混同誤認之虞時亦係近似而其附屬部分之有無顯著差異則非所問', '商標之是否近似應就兩商標隔離觀察有無混同或誤認之虞以為斷', '商標在未註冊以前概屬準備註冊之程序必須至實行註冊之日始取得專用權在專用權尚未取得之時即商標法施行細則第三十九條所謂未經辦結於商標法修正施行後凡未經辦結之件應適用修正之商標法', '兩商標就通體觀察雖不無差異而其主要部分為文字讀音易滋混同或誤認者仍不能謂非近似之商標', '商標之是否近似應就兩商標隔離觀察有無混同誤認之虞以為斷若兩商標之圖形文字等主要部分及其聯合式大致相同致隔離觀察使人易於誤認者即不得謂非近似', '構成商標之圖形若隔離觀察其兩商標之主要部分足以發生混同或誤認之虞縱其附屬部分外觀殊異亦不得謂非近似之商標', '(一) 商標自註冊之日起由註冊人取得專用權後他人不得於同一商品以相      同或近似之商標呈請註冊所謂近似係指總括其全部分以隔離的觀察      而有混同或誤認之虞者而言 (二) 原告在再訴願程序中係屬利害關係人依法無必為送達決定書之明文', '構成商標之圖形文字若隔離觀察其兩商標之主要部分足以發生混同或誤認之虞縱其附屬部分外觀殊異亦不得謂非近似之商標', '商標法第一條第三項載商標所用之文字包括讀音在內等語是兩商標名稱之文字讀音相類足以發生混同誤認之虞者仍不得不謂為商標之近似', '依司法院院字第八四七號解釋商標法第十九條第四項 (現行法第十八條第四項) 第二十八條第二項 (現行法第二十七條第二項) 第二十九條第一項 (現行法第二十八條第一項) 第三十六條 (現行法第三十五條) 所定乃就不服撤銷處分等項對於訴願法第五條 (現行法第四條) 所定之提起訴願期間而設之特別規定等語而訴願法第五條第一項規定之意義顯係包括提起再訴願之期間則上開商標法各條所列得於六十日內依法提起訴願之特別規定自亦應包括再訴願在內為當然之解釋', '(一) 商標經註冊取得專用權後，得禁止他人再行使用相同或近似之商標      於同一商品，此不特為法律許其專用之當然結果，即依商標法第二      條第九款、第三條、第十五條等規定之旨趣，亦可引申而明。 (二) 所謂商標之近似，係指具有普通知識經驗之商品購買人，於購買時      施以普通所用之注意，猶不免有混同誤認之虞者而言，故將兩商標      並置一處細為比對雖有差別，而異時易地分別視察，足認具有普通      知識經驗之商品購買人，於購買時施以普通所用之注意，猶有混同      誤認之虞者，仍不得謂非近似。']
1   商標有下列不具識別性情形之一，不得註冊：
一、僅由描述所指定商品或服務之品質、用途、原料、產地或相關特性之說明所構成者。
二、僅由所指定商品或服務之通用標章或名稱所構成者。
三、僅由其他不具識別性之標識所構成者。
2   有前項第一款或第三款規定之情形，如經申請人使用且在交易上已成為申請人商品或服務之識別標識者，不適用之。
3   商標圖樣中包含不具識別性部分，且有致商標權範圍產生疑義之虞，申請人應聲明該部分不在專用之列；未為不專用之聲明者，不得註冊。['商標法第五十二條第一項所謂「商標之註冊」，係指商標專用權之創設註冊而言，其有違反該條之規定者，利害關係人始得申請評定。至於在專用期間內為移轉註冊者，僅係商標專用權人之更易，其移轉註冊本身，並無該條項規定之適用。', '按相同或近似於世所共知他人之標章，使用於同一之商品者，不能作為商標，呈請註冊，為舊商標法第二條第六款所明定。又同條第九款前段規定，相同或近似於他人註冊商標失效後未滿一年者，亦不得以之作為商標，呈請註冊，則相同或近似於他人尚未失效之註冊商標者，自尤不得以之作為商標，呈請註冊，應屬當然之解釋。而商標專用之註冊，違背舊商標法第一條至第四條之規定者，得由利害關係人請求評定其註冊為無效，同法第二十九條第一項第一款及第二十條亦規定甚明。其第二條第六款所謂世所共知他人之標章，依司法院院字一五○○號暨司法院大法官會議議決釋字第一○四號解釋，係指指呈請註冊之區域即中華民國境內一般所共知之他人標識或章記而言，當然包括商標在內。本件參加人所使用之「可○可樂」商標，自民國十四年起，即已在我國註冊，在我國大陸未淪陷前，使用該項商標之商品，在我國境內廣泛行銷之情形，為顯著週知之事實，不問其以後在臺灣行銷之情形如何，該項商標，係屬中華民國境內一般所共知亦即世所共知之標章，應無可疑。本件原告之「菊○可○」商標，既與參加人「可○可○」商標相近似 (參照本院五十一年判字第二五四號判決) 。又使用於同一商品，顯屬有違舊商標法第二條第六款之規定，復查參加人之「可○可○」註冊商標之專用期間，尚未屆滿，原告以與之近似之「菊○可○」商標呈請註冊，自尤有違背同條第九款前段之規定。至原告謂參加人請求評定，已逾現行商標法第二十七條第三項所定三年時效一節。按該項規定，係就違反同法第二條十一款、第三條或第四條規定情形即相當於違反舊商標法第二條第八款、第三條或第四條之情形而言。本件情事並無此項時效之適用，被告官署原評定以原告「菊○可○」商標註冊有違舊商標法第二條第六款及第九款之規定，評決該註冊作為無效，於法並無違誤。', '舊商標法第二條第六款所謂相同或近似於世所共知他人之標章於同一商品不得作為商標申請註冊，依司法院院字第一○○八號解釋，係指呈請註冊之區域一般所共知之他人標識章記而言，固不以已註冊之商標為限，但要須使用於同一商品，始有其適用。同條第八款所謂他人商號之名稱，未得其承諾不得作為商標呈請註冊，依司法院院字第一七八九號解釋意旨，亦應以他人之商號已依法註冊者為限，始有其適用。惟同條第四款所謂有欺罔公眾之虞，應指可使一般購買人對於商品之性質，陷於誤認之情形而言。司法院院字第一六一一號解釋謂襲用他人夙著盛譽之註冊商標，使用於非同一商品，如其性質相同或近似，易使人誤認其商品為他人出品而購買者，即屬欺罔公眾之一種，僅為例示欺罔公眾情形之一種，要非謂欺罔公眾，僅限於該例示之一種情形。本件利害關係人法商布爾喬亞公司主張其以「BOURJOIS PARIS」「蒲喬廠精製」及「SOIR DE PARIS 」（中文譯意夜巴黎）等商標，使用於香水類商品，先後行銷全球各地，歷三十餘年，其中「BOURJOIS PARIS」且曾於民國二十一年間，與中文譯名「巴黎蒲喬廠精製」商標，獲得我國前商標局註冊，使用各該商標之香水類商品，與使用「SOIR DE PARIS 」商標之同類商品，均由上海代理商廣泛行銷，歷有年所，迄今仍由美國代理商出口至臺灣各節，既有該法商公司提出各種證件，附卷可稽，而事實上目前臺灣市場上，標有此等標章之該法商公司之香水類商品，幾亦隨處可見，可信該「SOIR DE PARIS 」標章及BORUJOIS  廠名，在香水類商品，係屬普遍著名。原告請准註冊之「夜巴黎來文達 SOIR DE PARIS LAVENDER 」商標，既同樣「SOIR DE PARIS 」字樣，其圖樣中又有「BOURJOIS」一字，並無何種意義，而與該法商公司廠名「BOURJOIS」僅第二三字母次序顛倒，驟視之幾無分別，而原告該項商標使用香油髮膏類商品，與該法商公司之香水類商品，性質復極相近似，甚易使人誤以為原告此項商品，係屬該法商公司之出品，對其出產地及製造人等，因有所誤認而購買，此種情形，不能謂無欺罔公眾之虞。被告官署依該法商公司之請求，評定原告該項商標之註冊作為無效，於法難謂有何違誤。', '相同或近似於世所共知他人之標章，使用於同一商品，不得作為商標，呈請註冊，舊商標法第二條第六款定有明文。所謂世所共知，係指中華民國境內一般所共知者而言，業經司法院大法官會議釋字第一○四號解釋有案。本件利害關係人法商布爾喬亞公司使用於香水類商品之「SOIR DEPARIS 」商標，早於民國 13 年（1924  年）間開始使用，先後在法、美、英、日、義等數十國取得商標註冊專用，同時以使用他項商標之香水類商品，廣泛行銷於我國境內，歷有年所，迄今仍由美國代理商出口至臺灣，此有該法商公司提出之各項證件附卷可稽。而事實上目前臺灣市場上，標有「SOIR DE PARIS」 標章之該法商公司之香水類商品，幾亦隨處可見，足以認定其為我國境內一般所共知即世所共知之標章。原告使用於同屬香水類之花露水商品之「夜巴黎來文達」註冊商標名稱，雖僅有中文，惟該項商標之圖樣內，除夜巴黎、來文達兩行中文外，尚有「SOIR DEPARIS」「EVENING IN PARIS」 等外文，不獨其所用之法文「SOIR DEPARIS 」與該法商公司之標章「SOIR DE PARIS」 ，文字同一，而中文「夜巴黎」及英文「EVENING IN PARIS」亦正屬該法商公司之標章「SOIRDE PARIS」之意譯，自難謂非近似於他人世所共知之標章，使用於同一商品，有違舊商標法第二條第六款之規定。何況原告使用此項商標於花露水商品，足以使人誤認該項商品係該法商公司之出品，雖該法商公司之「SOIR DE PARIS 」標章未經向我國註冊作為商標，亦已堪認原告有欺罔公眾之虞，有違同條第四款之規定。被告官署據該法商公司之請求，依該兩款規定而評定原告之「夜巴黎來文達」商標之註冊為無效，於法顯無違誤。', '本件原告之天王寺外盒圖商標，係在現行商標法公布施行以前呈請註冊，參加人請求評定其為無效，亦在適用舊商標法時期，現行商標法雖已於四十七年十月二十四日修正公布施行，但依四十九年三月十八日修正公布施行之商標法施行細則第四十條規定，關於原告該項註冊商標有無違背規定而應評定作為無效，自仍應依據舊商標法有關規定，以為衡斷。按相同或近似於世所共知他人標章，使用於同一之商品者，不得作為商標，呈請註冊，為舊商標法第二條第六款所明定，而商標專用之註冊，違背同法第一條至第四條之規定者，得由利害關係人請求評定其註冊商標為無效，又為同法第二十條及第二十九條第一項第一款所規定，其第二條第六款所謂世所共知之他人之標章，依司法院院字第一○○八號及第一五○○號解釋，係指呈請註冊之區域一般所共知之他人標識或章記而言，不以已註冊之商標為限。本件參加人之西藥商品外盒圖樣，雖非註冊商標，惟依其請求評定時檢具之各項證據，既足證明該項西藥商品所用之外盒圖形，係世所共知之標章，而原告之天王寺外盒圖商標，與參加人該項西藥商品所用之外盒圖樣，同係長方形、紅底白線框，以黃色小英文字為背景，其正反兩面上下斗字之排列及兩側線條之設色，亦屬近似，意匠構造，如出一轍，以之隔離觀察頗易引起混同誤認，難於辨別其差異。是原告之天王寺外盒商標，不能謂非近似於世所共知之標章，且使用於同一西藥商品，自不得作為商標呈請註冊，既業經註冊，被告官署因參加人之請求，經評定該註冊作為無效，按之前開商標法之規定，洵無違誤。', '商標專用或其專用期間續展之註冊，違背舊商標法第一條至第四條之規定者，利害關係人得請求評定，作為無效，為舊商標法第二十條及第二十九條第一項第一款所明定。原告註冊之「掬水汽水瓶子花紋圖案」商標，與世所共知之參加人寶利牌商標花紋圖案構成相似，合於舊商標法第二條第六款之情形，參加人依據當時適用之舊商標法之規定，請求評定，經被告官署評定原告該項商標之註冊無效，於法尚無違誤。', '請求評定商標之註冊為無效，係主張其註冊有違背規定之情形，其有無違背規定，自應以註冊當時適用之法律為準。註冊以後法律雖有變更，但其是否應評定作為無效，仍應視其註冊有無違反當時法律之規定以為斷。本件系爭之原告呈經註冊之商標，其註冊當時及參加人請求評定當時，商標法均尚未修正，迨訴願程序中，商標法始經修正公布施行。該項註冊之應否評定作為無效，自應以未修正前之舊商標法規定為準。且依修正商標法施行細則第四十條之規定，尤無適用修正條文之餘地。按商標專用或其專用期間續展之註冊，違背舊商標法第一條至第四條之規定者，利害關係人得請求評定，作為無效，為舊商標法第二十條及第二十九條第一項第一款所明定。同法第二條第四款所謂有可欺罔公眾之虞，應指可使一般購買人對於商品之性質，陷於誤信誤認之情形而言。司法院院字第一六一一號解釋稱，襲用他人夙著盛譽之註冊商標，使用於非同一商品，如其性質相同或相似，易使人誤認其商品為他人出品而購買者，即屬欺罔公眾之一種，僅為例示欺罔公眾情形之一種，要非謂欺罔公眾，僅限於該例示之一種情形。參加人以 SUNKIST  之商標，使用於果類食物，行銷於世界各地及我國，歷有年所，尤其標有 SUNKIST  印記之柑橘，在我國俗名之曰花旗蜜橘（香港稱曰金山橙），幾為一般所週知。今日臺灣市上，此種標有SUNKIST 印記之柑橘，亦隨處可見，並有此項標章之售果子汁銷售。是該SUNKIST 係屬參加人銷售之果類食物商品之著名標章，應屬無可置疑。而「花旗」二字，向為代表美國之俗稱，亦幾為眾所週知（辭源「花旗」一條下註，俗呼美國國旗為花旗，稱美國曰花旗國）。雖在中國境內尚未見參加人行銷 SUNKIST  標章之果子醬等調味品，但參加人既有此項產品，其在美國註冊之 SUNKIST  商標，即有使用於果子醬商品者，而原告產銷之果子醬，與參加人在中國行銷之果品及果子汁等，又屬性質極相近似之商品。原告以「花旗 SUNKIST」商標，使用於果子醬及屬於調味品之其他商品，極易使人誤認原告此項商品，係屬參加人之出品，對其出產地及製造人等，有所誤認而購買，不能謂無欺罔公眾之虞。原告徒以參加人該項SUNKIST 商標，在我國註冊已期滿失效，與上述司法院院字第一六一一號解釋所例示之一種欺罔公眾情形不同，遂謂其所使用之「花旗 SUNKIST」商標非有欺罔公眾之虞，未免膠柱鼓瑟，自非可採。', '商標法第十八條第一項第一款規定撤銷商標專用權，與同法第二十九條第一項第一款規定之評定其註冊無效，兩者情形各別，其應適用之法定程序，亦各不同，不容有所變更。本件原告於其註冊商標自行變換以圖影射參加人之商標而使用，經參加人依商標法第十八條第一項第一款之規定，聲請撤銷原告之商標專用權，乃被告官署誤認為屬於同法第二十九條第一項第一款請求評定之事項，竟一再按評定程序評定其註冊無效，自屬錯誤。', '（一）商標法第二十九條規定得請求評定之事項，有法定之限制，如原非      依該條規定請求之事項，而竟依評定程序予以評決，則唯一之結果      ，應祇為請求不成立，否則其程序即屬違法。本件非請求評定事件      ，被告官署適用評定及再評定程序，既有錯誤，訴願及再訴願決定      亦未予糾正。原告雖未指摘及此，但既表示不服，而法定程序屬於      職權注意之事項，應由本院一併予以撤銷，仍由主管商標註冊事務      之被告官署對其呈請撤銷之主張，查明實際情形，另為合法之處分      。（二）商標法第十八條第一項第一款關於撤銷之規定，商用於已經註冊而      有自行變換或加附記以圖影射而使用之情形，第二十六條第三項關      於撤銷之規定，適用於已經審定尚未註冊而有自行變換或加附記以      圖影射而使用之情形。此項撤銷，均應以處分書為之。對於此項撤      銷之處分，依第十八條第四項，及第二十七條第二項，均得於六十      日內依法提起訴願，與請求評定事項適用評定再評定之程序者不同      。      （本則判例要旨不再援用）', '商標所用之文字圖形記號，須特別顯著，為商標法第一條第二項所明定。本件系爭之註冊商標「參茸賜保命」，其構成商標主要部分之「參茸」與「賜保命」，均屬習知習見之普通藥品名稱，以之聯合為一種成藥名稱，而引為商標圖樣，究難認為特別顯著。', '按司法院院字第一三八四號解釋謂「以瓶之形式使用於商標之圖樣中即非依商標法第十四條以普通使用之方法表示者不得否認其註冊之專用效力」所謂以普通使用之方法表示者依同條規定當然指表示自己之姓名商號或其商品之名稱產地品質形狀功用等事而言', '構成雙方商標之圖形或文字等若隔離觀察其主要部分近似者縱其附屬部分外觀殊異仍不能謂非近似之商標', '商標所用之文字包括讀音在內審究商標所用之文字是否近似自應以其文字之形體與讀音有無混同或誤認之虞以為斷資料來源：行政法院判例要旨彙編 第 590 頁', '商標之近似與否應將兩商標隔離觀察之不能僅以互相比對之觀察為標準', '依司法院院字第八四七號解釋商標法第十九條第四項 (現行法第十八條第四項) 第二十八條第二項 (現行法第二十七條第二項) 第二十九條第一項 (現行法第二十八條第一項) 第三十六條 (現行法第三十五條) 所定乃就不服撤銷處分等項對於訴願法第五條 (現行法第四條) 所定之提起訴願期間而設之特別規定等語而訴願法第五條第一項規定之意義顯係包括提起再訴願之期間則上開商標法各條所列得於六十日內依法提起訴願之特別規定自亦應包括再訴願在內為當然之解釋', '判斷商標之是否相同或近似應以其構成商標之主要部分有無特別顯著之差異為準資料來源：行政法院判例要旨彙編 第 587 頁', '(一) 依商標法註冊取得商標專用權後本有請求禁止他人再行使用相同或      近似商標於同一商品之權而商標是否近似應以其構成該商標之主要      部分有無特別顯著之差異為斷 (二) 行政訴訟法之所謂得附帶請求損害賠償者係指行政官署因違法處分      致損害人民權利依法應負賠償責任者而言若行政官署之處分既屬於      法無違亦於當事人之權利無損自不生損害賠償問題', '商標法上所謂文字當然包括字之各體自不能以字體正草大小及排列方法相異而視為文字不同其有以外國文字用於商標上亦應視為文字不能認為商標法所稱之記號', '商標自註冊之日起就指定之商品由註冊人取得商標專用權後他人不得於同一商品以相同或近似之商標呈請註冊乃該法第二條第九款及第三條當然之解釋']
1   商標有下列情形之一，不得註冊：
一、僅為發揮商品或服務之功能所必要者。
二、相同或近似於中華民國國旗、國徽、國璽、軍旗、軍徽、印信、勳章或外國國旗，或世界貿易組織會員依巴黎公約第六條之三第三款所為通知之外國國徽、國璽或國家徽章者。
三、相同於國父或國家元首之肖像或姓名者。
四、相同或近似於中華民國政府機關或其主辦展覽會之標章，或其所發給之褒獎牌狀者。
五、相同或近似於國際跨政府組織或國內外著名且具公益性機構之徽章、旗幟、其他徽記、縮寫或名稱，有致公眾誤認誤信之虞者。
六、相同或近似於國內外用以表明品質管制或驗證之國家標誌或印記，且指定使用於同一或類似之商品或服務者。
七、妨害公共秩序或善良風俗者。
八、使公眾誤認誤信其商品或服務之性質、品質或產地之虞者。
九、相同或近似於中華民國或外國之葡萄酒或蒸餾酒地理標示，且指定使用於與葡萄酒或蒸餾酒同一或類似商品，而該外國與中華民國簽訂協定或共同參加國際條約，或相互承認葡萄酒或蒸餾酒地理標示之保護者。
十、相同或近似於他人同一或類似商品或服務之註冊商標或申請在先之商標，有致相關消費者混淆誤認之虞者。但經該註冊商標或申請在先之商標所有人同意申請，且非顯屬不當者，不在此限。
十一、相同或近似於他人著名商標或標章，有致相關公眾混淆誤認之虞，或有減損著名商標或標章之識別性或信譽之虞者。但得該商標或標章之所有人同意申請註冊者，不在此限。
十二、相同或近似於他人先使用於同一或類似商品或服務之商標，而申請人因與該他人間具有契約、地緣、業務往來或其他關係，知悉他人商標存在，意圖仿襲而申請註冊者。但經其同意申請註冊者，不在此限。
十三、有他人之肖像或著名之姓名、藝名、筆名、稱號者。但經其同意申請註冊者，不在此限。
十四、相同或近似於著名之法人、商號或其他團體之名稱，有致相關公眾混淆誤認之虞者。但經其同意申請註冊者，不在此限。
十五、商標侵害他人之著作權、專利權或其他權利，經判決確定者。但經其同意申請註冊者，不在此限。
2   前項第九款及第十一款至第十四款所規定之地理標示、著名及先使用之認定，以申請時為準。
3   第一項第二款、第四款、第五款及第九款規定，於政府機關或相關機構為申請人或經其同意申請註冊者，不適用之。
4   商標圖樣中包含第一項第一款之功能性部分，未以虛線方式呈現者，不得註冊；其不能以虛線方式呈現，且未聲明不屬於商標之一部分者，亦同。[]
1   商標註冊申請案經審查認有第二十九條第一項、第三項、前條第一項、第四項或第六十五條第三項規定不得註冊之情形者，應予核駁審定。
2   前項核駁審定前，應將核駁理由以書面通知申請人限期陳述意見。
3   指定使用商品或服務之減縮、商標圖樣之非實質變更、註冊申請案之分割及不專用之聲明，應於核駁審定前為之。[]
1   商標註冊申請案經審查無前條第一項規定之情形者，應予核准審定。
2   經核准審定之商標，申請人應於審定書送達後二個月內，繳納註冊費後，始予註冊公告，並發給商標註冊證；屆期未繳費者，不予註冊公告。
3   申請人非因故意，未於前項所定期限繳費者，得於繳費期限屆滿後六個月內，繳納二倍之註冊費後，由商標專責機關公告之。但影響第三人於此期間內申請註冊或取得商標權者，不得為之。
第 三 節 商標權[]
1   商標自註冊公告當日起，由權利人取得商標權，商標權期間為十年。
2   商標權期間得申請延展，每次延展為十年。['原告於五十五年間向經濟部中央標準局申請指摘關係人之商標於審定後，有商標法第二十四條第二項規定自行變換或加附記以圖影射原告已註冊之商標而使用之事實，經同局審定不成立，原告未於法定期間提起訴願，已告確定在案，乃於五十八年以同一事實及同一證據，依商標法第十六條第一項第一款指摘其有變換及加附記之情事，其與前此申請撤銷該商標之審定，事實並無不同，關係人迄今使用該商標，係行為之繼續，而非另發生之新事實，自屬同一事件，依法不得再行評定。']
1   商標權之延展，應於商標權期間屆滿前六個月內提出申請，並繳納延展註冊費；其於商標權期間屆滿後六個月內提出申請者，應繳納二倍延展註冊費。
2   前項核准延展之期間，自商標權期間屆滿日後起算。['（一）商標法第二十九條規定得請求評定之事項，有法定之限制，如原非      依該條規定請求之事項，而竟依評定程序予以評決，則唯一之結果      ，應祇為請求不成立，否則其程序即屬違法。本件非請求評定事件      ，被告官署適用評定及再評定程序，既有錯誤，訴願及再訴願決定      亦未予糾正。原告雖未指摘及此，但既表示不服，而法定程序屬於      職權注意之事項，應由本院一併予以撤銷，仍由主管商標註冊事務      之被告官署對其呈請撤銷之主張，查明實際情形，另為合法之處分      。（二）商標法第十八條第一項第一款關於撤銷之規定，商用於已經註冊而      有自行變換或加附記以圖影射而使用之情形，第二十六條第三項關      於撤銷之規定，適用於已經審定尚未註冊而有自行變換或加附記以      圖影射而使用之情形。此項撤銷，均應以處分書為之。對於此項撤      銷之處分，依第十八條第四項，及第二十七條第二項，均得於六十      日內依法提起訴願，與請求評定事項適用評定再評定之程序者不同      。      （本則判例要旨不再援用）']
1   商標權人於經註冊指定之商品或服務，取得商標權。
2   除本法第三十六條另有規定外，下列情形，應經商標權人之同意：
一、於同一商品或服務，使用相同於註冊商標之商標者。
二、於類似之商品或服務，使用相同於註冊商標之商標，有致相關消費者混淆誤認之虞者。
三、於同一或類似之商品或服務，使用近似於註冊商標之商標，有致相關消費者混淆誤認之虞者。
3   商標經註冊者，得標明註冊商標或國際通用註冊符號。['（一）商標法第二十九條規定得請求評定之事項，有法定之限制，如原非      依該條規定請求之事項，而竟依評定程序予以評決，則唯一之結果      ，應祇為請求不成立，否則其程序即屬違法。本件非請求評定事件      ，被告官署適用評定及再評定程序，既有錯誤，訴願及再訴願決定      亦未予糾正。原告雖未指摘及此，但既表示不服，而法定程序屬於      職權注意之事項，應由本院一併予以撤銷，仍由主管商標註冊事務      之被告官署對其呈請撤銷之主張，查明實際情形，另為合法之處分      。（二）商標法第十八條第一項第一款關於撤銷之規定，商用於已經註冊而      有自行變換或加附記以圖影射而使用之情形，第二十六條第三項關      於撤銷之規定，適用於已經審定尚未註冊而有自行變換或加附記以      圖影射而使用之情形。此項撤銷，均應以處分書為之。對於此項撤      銷之處分，依第十八條第四項，及第二十七條第二項，均得於六十      日內依法提起訴願，與請求評定事項適用評定再評定之程序者不同      。      （本則判例要旨不再援用）', '依司法院院字第八四七號解釋商標法第十九條第四項 (現行法第十八條第四項) 第二十八條第二項 (現行法第二十七條第二項) 第二十九條第一項 (現行法第二十八條第一項) 第三十六條 (現行法第三十五條) 所定乃就不服撤銷處分等項對於訴願法第五條 (現行法第四條) 所定之提起訴願期間而設之特別規定等語而訴願法第五條第一項規定之意義顯係包括提起再訴願之期間則上開商標法各條所列得於六十日內依法提起訴願之特別規定自亦應包括再訴願在內為當然之解釋']
1   下列情形，不受他人商標權之效力所拘束：
一、以符合商業交易習慣之誠實信用方法，表示自己之姓名、名稱，或其商品或服務之名稱、形狀、品質、性質、特性、用途、產地或其他有關商品或服務本身之說明，非作為商標使用者。
二、以符合商業交易習慣之誠實信用方法，表示商品或服務之使用目的，而有使用他人之商標用以指示該他人之商品或服務之必要者。但其使用結果有致相關消費者混淆誤認之虞者，不適用之。
三、為發揮商品或服務功能所必要者。
四、在他人商標註冊申請日前，善意使用相同或近似之商標於同一或類似之商品或服務者。但以原使用之範圍為限；商標權人並得要求其附加適當之區別標示。
2   附有註冊商標之商品，係由商標權人或經其同意之人於國內外市場上交易流通者，商標權人不得就該商品主張商標權。但為防止商品流通於市場後，發生變質、受損或經他人擅自加工、改造，或有其他正當事由者，不在此限。['被告機關職司商標註冊申請之准駁，其審查應循一切法律規定周詳為之，本件原處分所認定兩商標圖樣近似之事實既無違誤，則其援引核駁之法條雖有錯誤，其上級機關於審理訴願暨再訴願時，予以指日更正，並以其結果並無不合予以決定維持，應屬其職權之正當行使。', '上訴人曾經申請註冊之「可利痛」商標，其名稱中「利痛」二字，與業經核准被上訴人公司註冊之第六四四八號，「散利痛」商標名稱主要部分「利痛」二字既屬相同，而其英文商標 Coridon與Saridon 後五個字母完全相同，字型亦相若，此二商標極相近似，其「龍頭圖」形商標與「虎頭圖」形商標之佈局形狀亦屬相似，尤其裝盒圖樣文字排列構造均相倣效，如將雨造所用之商標在地隔離觀察，均有足以引起混同誤認之虞，自在不應准許之列。', '依司法院院字第八四七號解釋商標法第十九條第四項 (現行法第十八條第四項) 第二十八條第二項 (現行法第二十七條第二項) 第二十九條第一項 (現行法第二十八條第一項) 第三十六條 (現行法第三十五條) 所定乃就不服撤銷處分等項對於訴願法第五條 (現行法第四條) 所定之提起訴願期間而設之特別規定等語而訴願法第五條第一項規定之意義顯係包括提起再訴願之期間則上開商標法各條所列得於六十日內依法提起訴願之特別規定自亦應包括再訴願在內為當然之解釋']
商標權人得就註冊商標指定使用之商品或服務，向商標專責機關申請分割商標權。['商標法第三十七條第一項第十二款前段所謂同類商品係指依社會一般通念性質相類似之商品。又商標法施行細則第二十七條 (修正後為第二十四條) 所規定之商品類別，單純係為商標申請註冊時，審查上之便利而為規定，初與商品是否類似，原不盡一致，要非絕對受其拘束。', '商標法第六十七條準用同法第三十七條第一項第十二款所謂「同類營業」，應以服務標章所表彰之營業性質及其服務之對象是否相同為其判斷之依據。而商標法施行細則第二十八條第八類所定「不屬別類之其他服務」，係指凡不屬第一類至第七類所定營業種類之營業，均屬第八類，乃概括之規定，並非凡屬第八類之營業，其所營事業之性質，及其服務對象即均屬同一或同類。', '系爭「阪井\uf75e\uf754\uf74d」商標圖樣阪井\uf75e\uf754\uf74d，其「阪井」之日文讀法即為「\uf75e\uf754\uf74d」。而日本文字係包括漢字及假名；系爭商標圖樣中之「阪井」二字固屬中文，但與圖樣中之「\uf75e\uf754\uf74d」作整體觀察已成日文型態，何況「阪井」乃日本國之地名，我國境內迄無該地名，我國法人竟使用十足具有外國 (日本) 商標態樣之外國地名作為商標，自有使一般消費者誤認其指定使用之商品為日商所生產、製造、加工、揀選、批售、經紀而購買之虞。', '服務標章所表彰之營業，如為供應特定商品之服務，而該商品與他人商標指定使用之商品相同或類似者，即應認屬同一或同類，而有商標法第三十七條第一項第七款之適用。不能以其一為表彰服務之營業，一為表彰商品，而謂兩者不生同一或同類問題。', '被告機關職司商標註冊申請之准駁，其審查應循一切法律規定周詳為之，本件原處分所認定兩商標圖樣近似之事實既無違誤，則其援引核駁之法條雖有錯誤，其上級機關於審理訴願暨再訴願時，予以指日更正，並以其結果並無不合予以決定維持，應屬其職權之正當行使。', '原告以「透○骨風丸」商標，指定使用於藥品類商品，申請註冊，其商標之文字與中藥習用之「追○透骨丸」名稱相似，即難謂非表示商品本身習慣上所通用之功用以及其本身之說明，依商標法第三十七條第一項第十款規定，自屬不得申請註冊。', '(一) 商標經註冊取得專用權後，得禁止他人再行使用相同或近似之商標      於同一商品，此不特為法律許其專用之當然結果，即依商標法第二      條第九款、第三條、第十五條等規定之旨趣，亦可引申而明。 (二) 所謂商標之近似，係指具有普通知識經驗之商品購買人，於購買時      施以普通所用之注意，猶不免有混同誤認之虞者而言，故將兩商標      並置一處細為比對雖有差別，而異時易地分別視察，足認具有普通      知識經驗之商品購買人，於購買時施以普通所用之注意，猶有混同      誤認之虞者，仍不得謂非近似。']
1   商標圖樣及其指定使用之商品或服務，註冊後即不得變更。但指定使用商品或服務之減縮，不在此限。
2   商標註冊事項之變更或更正，準用第二十四條及第二十五條規定。
3   註冊商標涉有異議、評定或廢止案件時，申請分割商標權或減縮指定使用商品或服務者，應於處分前為之。[]
1   商標權人得就其註冊商標指定使用商品或服務之全部或一部指定地區為專屬或非專屬授權。
2   前項授權，非經商標專責機關登記者，不得對抗第三人。
3   授權登記後，商標權移轉者，其授權契約對受讓人仍繼續存在。
4   非專屬授權登記後，商標權人再為專屬授權登記者，在先之非專屬授權登記不受影響。
5   專屬被授權人在被授權範圍內，排除商標權人及第三人使用註冊商標。
6   商標權受侵害時，於專屬授權範圍內，專屬被授權人得以自己名義行使權利。但契約另有約定者，從其約定。[]
1   專屬被授權人得於被授權範圍內，再授權他人使用。但契約另有約定者，從其約定。
2   非專屬被授權人非經商標權人或專屬被授權人同意，不得再授權他人使用。
3   再授權，非經商標專責機關登記者，不得對抗第三人。[]
商標授權期間屆滿前有下列情形之一，當事人或利害關係人得檢附相關證據，申請廢止商標授權登記：
一、商標權人及被授權人雙方同意終止者。其經再授權者，亦同。
二、授權契約明定，商標權人或被授權人得任意終止授權關係，經當事人聲明終止者。
三、商標權人以被授權人違反授權契約約定，通知被授權人解除或終止授權契約，而被授權人無異議者。
四、其他相關事證足以證明授權關係已不存在者。[]
商標權之移轉，非經商標專責機關登記者，不得對抗第三人。[]
移轉商標權之結果，有二以上之商標權人使用相同商標於類似之商品或服務，或使用近似商標於同一或類似之商品或服務，而有致相關消費者混淆誤認之虞者，各商標權人使用時應附加適當區別標示。['原告申請註冊之商標圖樣，於該六角框內所置 GB 雖經設計，惟其為外文字母 GB ，字體明顯易認，自不能謂非為外國文字，原告既為本國公司，其以全係外文之商標圖樣申請註冊，自有違商標法第五條第一項之規定。']
1   商標權人設定質權及質權之變更、消滅，非經商標專責機關登記者，不得對抗第三人。
2   商標權人為擔保數債權就商標權設定數質權者，其次序依登記之先後定之。
3   質權人非經商標權人授權，不得使用該商標。[]
1   商標權人得拋棄商標權。但有授權登記或質權登記者，應經被授權人或質權人同意。
2   前項拋棄，應以書面向商標專責機關為之。[]
1   共有商標權之授權、再授權、移轉、拋棄、設定質權或應有部分之移轉或設定質權，應經全體共有人之同意。但因繼承、強制執行、法院判決或依其他法律規定移轉者，不在此限。
2   共有商標權人應有部分之拋棄，準用第二十八條第二項但書及第三項規定。
3   共有商標權人死亡而無繼承人或消滅後無承受人者，其應有部分之分配，準用第二十八條第四項規定。
4   共有商標權指定使用商品或服務之減縮或分割，準用第二十八條第五項規定。[]
有下列情形之一，商標權當然消滅：
一、未依第三十四條規定延展註冊者，商標權自該商標權期間屆滿後消滅。
二、商標權人死亡而無繼承人者，商標權自商標權人死亡後消滅。
三、依第四十五條規定拋棄商標權者，自其書面表示到達商標專責機關之日消滅。
第 四 節 異議[]
1   商標之註冊違反第二十九條第一項、第三十條第一項或第六十五條第三項規定之情形者，任何人得自商標註冊公告日後三個月內，向商標專責機關提出異議。
2   前項異議，得就註冊商標指定使用之部分商品或服務為之。
3   異議應就每一註冊商標各別申請之。[]
1   提出異議者，應以異議書載明事實及理由，並附副本。異議書如有提出附屬文件者，副本中應提出。
2   商標專責機關應將異議書送達商標權人限期答辯；商標權人提出答辯書者，商標專責機關應將答辯書送達異議人限期陳述意見。
3   依前項規定提出之答辯書或陳述意見書有遲滯程序之虞，或其事證已臻明確者，商標專責機關得不通知相對人答辯或陳述意見，逕行審理。[]
異議商標之註冊有無違法事由，除第一百零六條第一項及第三項規定外，依其註冊公告時之規定。[]
商標異議案件，應由未曾審查原案之審查人員審查之。['商標法第五十二條第一項所謂「商標之註冊」，係指商標專用權之創設註冊而言，其有違反該條之規定者，利害關係人始得申請評定。至於在專用期間內為移轉註冊者，僅係商標專用權人之更易，其移轉註冊本身，並無該條項規定之適用。']
1   異議程序進行中，被異議之商標權移轉者，異議程序不受影響。
2   前項商標權受讓人得聲明承受被異議人之地位，續行異議程序。['商標法第五十二條第一項所謂「商標之註冊」，係指商標專用權之創設註冊而言，其有違反該條之規定者，利害關係人始得申請評定。至於在專用期間內為移轉註冊者，僅係商標專用權人之更易，其移轉註冊本身，並無該條項規定之適用。']
1   異議人得於異議審定前，撤回其異議。
2   異議人撤回異議者，不得就同一事實，以同一證據及同一理由，再提異議或評定。['商標法第五十二條第一項所謂「商標之註冊」，係指商標專用權之創設註冊而言，其有違反該條之規定者，利害關係人始得申請評定。至於在專用期間內為移轉註冊者，僅係商標專用權人之更易，其移轉註冊本身，並無該條項規定之適用。']
異議案件經異議成立者，應撤銷其註冊。['商標專用權人或利害關係人為認定商標專用權之範圍，得申請商標主管機關評定之，為商標法第五十四條所規定。茲所謂利害關係，係指因該商標專用權範圍之認定有爭議，致影響其現尚存在之權利或合法利益者而言，並不以有商標之註冊存在為必要。']
前條撤銷之事由，存在於註冊商標所指定使用之部分商品或服務者，得僅就該部分商品或服務撤銷其註冊。[]
經過異議確定後之註冊商標，任何人不得就同一事實，以同一證據及同一理由，申請評定。
第 五 節 評定[]
1   商標之註冊違反第二十九條第一項、第三十條第一項或第六十五條第三項規定之情形者，利害關係人或審查人員得申請或提請商標專責機關評定其註冊。
2   以商標之註冊違反第三十條第一項第十款規定，向商標專責機關申請評定，其據以評定商標之註冊已滿三年者，應檢附於申請評定前三年有使用於據以主張商品或服務之證據，或其未使用有正當事由之事證。
3   依前項規定提出之使用證據，應足以證明商標之真實使用，並符合一般商業交易習慣。[]
1   商標之註冊違反第二十九條第一項第一款、第三款、第三十條第一項第九款至第十五款或第六十五條第三項規定之情形，自註冊公告日後滿五年者，不得申請或提請評定。
2   商標之註冊違反第三十條第一項第九款、第十一款規定之情形，係屬惡意者，不受前項期間之限制。[]
商標評定案件，由商標專責機關首長指定審查人員三人以上為評定委員評定之。[]
評定案件經評定成立者，應撤銷其註冊。但不得註冊之情形已不存在者，經斟酌公益及當事人利益之衡平，得為不成立之評定。['商標法第三十四條 (舊) 雖規定，關於商標專用權之事項，提出民事或刑事訴訟者，應俟評定之評決確定後，始得進行其訴訟程序。但此所謂商標專用權之事項，參照司法院院字第二一三四號解釋，係指商標專用權之取得，是否有依商標法規定註冊應為無效之原因，或應認定其範圍有待評定等，屬於商標專用權本身之事項而言。如係單純妨害業經註冊之商標專用權，而由權利人提起排除侵害之民事訴訟時，尚無該條之適用。']
評定案件經處分後，任何人不得就同一事實，以同一證據及同一理由，申請評定。[]
第四十八條第二項、第三項、第四十九條至第五十三條及第五十五條規定，於商標之評定，準用之。
第 六 節 廢止[]
1   商標註冊後有下列情形之一，商標專責機關應依職權或據申請廢止其註冊：
一、自行變換商標或加附記，致與他人使用於同一或類似之商品或服務之註冊商標構成相同或近似，而有使相關消費者混淆誤認之虞者。
二、無正當事由迄未使用或繼續停止使用已滿三年者。但被授權人有使用者，不在此限。
三、未依第四十三條規定附加適當區別標示者。但於商標專責機關處分前已附加區別標示並無產生混淆誤認之虞者，不在此限。
四、商標已成為所指定商品或服務之通用標章、名稱或形狀者。
五、商標實際使用時有致公眾誤認誤信其商品或服務之性質、品質或產地之虞者。
2   被授權人為前項第一款之行為，商標權人明知或可得而知而不為反對之表示者，亦同。
3   有第一項第二款規定之情形，於申請廢止時該註冊商標已為使用者，除因知悉他人將申請廢止，而於申請廢止前三個月內開始使用者外，不予廢止其註冊。
4   廢止之事由僅存在於註冊商標所指定使用之部分商品或服務者，得就該部分之商品或服務廢止其註冊。[]
商標權人實際使用之商標與註冊商標不同，而依社會一般通念並不失其同一性者，應認為有使用其註冊商標。[]
1   商標專責機關應將廢止申請之情事通知商標權人，並限期答辯；商標權人提出答辯書者，商標專責機關應將答辯書送達申請人限期陳述意見。但申請人之申請無具體事證或其主張顯無理由者，得逕為駁回。
2   第六十三條第一項第二款規定情形，其答辯通知經送達者，商標權人應證明其有使用之事實；屆期未答辯者，得逕行廢止其註冊。
3   註冊商標有第六十三條第一項第一款規定情形，經廢止其註冊者，原商標權人於廢止日後三年內，不得註冊、受讓或被授權使用與原註冊圖樣相同或近似之商標於同一或類似之商品或服務；其於商標專責機關處分前，聲明拋棄商標權者，亦同。[]
1   第四十八條第二項、第三項、第四十九條第一項、第三項、第五十二條及第五十三條規定，於廢止案之審查，準用之。
2   以註冊商標有第六十三條第一項第一款規定申請廢止者，準用第五十七條第二項及第三項規定。
3   商標權人依第六十五條第二項提出使用證據者，準用第五十七條第三項規定。
第 七 節 權利侵害之救濟['商標法第六十七條準用同法第三十七條第一項第十二款所謂「同類營業」，應以服務標章所表彰之營業性質及其服務之對象是否相同為其判斷之依據。而商標法施行細則第二十八條第八類所定「不屬別類之其他服務」，係指凡不屬第一類至第七類所定營業種類之營業，均屬第八類，乃概括之規定，並非凡屬第八類之營業，其所營事業之性質，及其服務對象即均屬同一或同類。', '服務標章所表彰之營業，如為供應特定商品之服務，而該商品與他人商標指定使用之商品相同或類似者，即應認屬同一或同類，而有商標法第三十七條第一項第七款之適用。不能以其一為表彰服務之營業，一為表彰商品，而謂兩者不生同一或同類問題。']
1   未得商標權人同意，有下列情形之一，為侵害商標權：
一、於同一商品或服務，使用相同於註冊商標之商標者。
二、於類似之商品或服務，使用相同於註冊商標之商標，有致相關消費者混淆誤認之虞者。
三、於同一或類似之商品或服務，使用近似於註冊商標之商標，有致相關消費者混淆誤認之虞者。
2   為供自己或他人用於與註冊商標同一或類似之商品或服務，未得商標權人同意，為行銷目的而製造、販賣、持有、陳列、輸出或輸入附有相同或近似於註冊商標之標籤、吊牌、包裝容器或與服務有關之物品者，亦為侵害商標權。[]
1   商標權人對於侵害其商標權者，得請求除去之；有侵害之虞者，得請求防止之。
2   商標權人依前項規定為請求時，得請求銷毀侵害商標權之物品及從事侵害行為之原料或器具。但法院審酌侵害之程度及第三人利益後，得為其他必要之處置。
3   商標權人對於因故意或過失侵害其商標權者，得請求損害賠償。
4   前項之損害賠償請求權，自請求權人知有損害及賠償義務人時起，二年間不行使而消滅；自有侵權行為時起，逾十年者亦同。[]
未得商標權人同意，有下列情形之一，視為侵害商標權：
一、明知為他人著名之註冊商標，而使用相同或近似之商標，有致減損該商標之識別性或信譽之虞者。
二、明知為他人著名之註冊商標，而以該著名商標中之文字作為自己公司、商號、團體、網域或其他表彰營業主體之名稱，有致相關消費者混淆誤認之虞或減損該商標之識別性或信譽之虞者。[]
1   商標權人請求損害賠償時，得就下列各款擇一計算其損害：
一、依民法第二百十六條規定。但不能提供證據方法以證明其損害時，商標權人得就其使用註冊商標通常所可獲得之利益，減除受侵害後使用同一商標所得之利益，以其差額為所受損害。
二、依侵害商標權行為所得之利益；於侵害商標權者不能就其成本或必要費用舉證時，以銷售該項商品全部收入為所得利益。
三、就查獲侵害商標權商品之零售單價一千五百倍以下之金額。但所查獲商品超過一千五百件時，以其總價定賠償金額。
四、以相當於商標權人授權他人使用所得收取之權利金數額為其損害。
2   前項賠償金額顯不相當者，法院得予酌減之。[]
1   商標權人對輸入或輸出之物品有侵害其商標權之虞者，得申請海關先予查扣。
2   前項申請，應以書面為之，並釋明侵害之事實，及提供相當於海關核估該進口物品完稅價格或出口物品離岸價格之保證金或相當之擔保。
3   海關受理查扣之申請，應即通知申請人；如認符合前項規定而實施查扣時，應以書面通知申請人及被查扣人。
4   被查扣人得提供第二項保證金二倍之保證金或相當之擔保，請求海關廢止查扣，並依有關進出口物品通關規定辦理。
5   查扣物經申請人取得法院確定判決，屬侵害商標權者，被查扣人應負擔查扣物之貨櫃延滯費、倉租、裝卸費等有關費用。[]
1   有下列情形之一，海關應廢止查扣：
一、申請人於海關通知受理查扣之翌日起十二日內，未依第六十九條規定就查扣物為侵害物提起訴訟，並通知海關者。
二、申請人就查扣物為侵害物所提訴訟經法院裁定駁回確定者。
三、查扣物經法院確定判決，不屬侵害商標權之物者。
四、申請人申請廢止查扣者。
五、符合前條第四項規定者。
2   前項第一款規定之期限，海關得視需要延長十二日。
3   海關依第一項規定廢止查扣者，應依有關進出口物品通關規定辦理。
4   查扣因第一項第一款至第四款之事由廢止者，申請人應負擔查扣物之貨櫃延滯費、倉租、裝卸費等有關費用。[]
1   查扣物經法院確定判決不屬侵害商標權之物者，申請人應賠償被查扣人因查扣或提供第七十二條第四項規定保證金所受之損害。
2   申請人就第七十二條第四項規定之保證金，被查扣人就第七十二條第二項規定之保證金，與質權人有同一之權利。但前條第四項及第七十二條第五項規定之貨櫃延滯費、倉租、裝卸費等有關費用，優先於申請人或被查扣人之損害受償。
3   有下列情形之一，海關應依申請人之申請，返還第七十二條第二項規定之保證金：
一、申請人取得勝訴之確定判決，或與被查扣人達成和解，已無繼續提供保證金之必要者。
二、因前條第一項第一款至第四款規定之事由廢止查扣，致被查扣人受有損害後，或被查扣人取得勝訴之確定判決後，申請人證明已定二十日以上之期間，催告被查扣人行使權利而未行使者。
三、被查扣人同意返還者。
4   有下列情形之一，海關應依被查扣人之申請返還第七十二條第四項規定之保證金：
一、因前條第一項第一款至第四款規定之事由廢止查扣，或被查扣人與申請人達成和解，已無繼續提供保證金之必要者。
二、申請人取得勝訴之確定判決後，被查扣人證明已定二十日以上之期間，催告申請人行使權利而未行使者。
三、申請人同意返還者。[]
1   海關於執行職務時，發現輸入或輸出之物品顯有侵害商標權之虞者，應通知商標權人及進出口人。
2   海關為前項之通知時，應限期商標權人進行認定，並提出侵權事證，同時限期進出口人提供無侵權情事之證明文件。但商標權人或進出口人有正當理由，無法於指定期間內提出者，得以書面釋明理由向海關申請延長，並以一次為限。
3   商標權人已提出侵權事證，且進出口人未依前項規定提出無侵權情事之證明文件者，海關得採行暫不放行措施。
4   商標權人提出侵權事證，經進出口人依第二項規定提出無侵權情事之證明文件者，海關應通知商標權人於通知之時起三個工作日內，依第七十二條第一項規定申請查扣。
5   商標權人未於前項規定期限內，依第七十二條第一項規定申請查扣者，海關得於取具代表性樣品後，將物品放行。[]
1   海關在不損及查扣物機密資料保護之情形下，得依第七十二條所定申請人或被查扣人或前條所定商標權人或進出口人之申請，同意其檢視查扣物。
2   海關依第七十二條第三項規定實施查扣或依前條第三項規定採行暫不放行措施後，商標權人得向海關申請提供相關資料；經海關同意後，提供進出口人、收發貨人之姓名或名稱、地址及疑似侵權物品之數量。
3   商標權人依前項規定取得之資訊，僅限於作為侵害商標權案件之調查及提起訴訟之目的而使用，不得任意洩漏予第三人。[]
1   商標權人依第七十五條第二項規定進行侵權認定時，得繳交相當於海關核估進口貨樣完稅價格及相關稅費或海關核估出口貨樣離岸價格及相關稅費百分之一百二十之保證金，向海關申請調借貨樣進行認定。但以有調借貨樣進行認定之必要，且經商標權人書面切結不侵害進出口人利益及不使用於不正當用途者為限。
2   前項保證金，不得低於新臺幣三千元。
3   商標權人未於第七十五條第二項所定提出侵權認定事證之期限內返還所調借之貨樣，或返還之貨樣與原貨樣不符或發生缺損等情形者，海關應留置其保證金，以賠償進出口人之損害。
4   貨樣之進出口人就前項規定留置之保證金，與質權人有同一之權利。[]
1   第七十二條至第七十四條規定之申請查扣、廢止查扣、保證金或擔保之繳納、提供、返還之程序、應備文件及其他應遵行事項之辦法，由主管機關會同財政部定之。
2   第七十五條至第七十七條規定之海關執行商標權保護措施、權利人申請檢視查扣物、申請提供侵權貨物之相關資訊及申請調借貨樣，其程序、應備文件及其他相關事項之辦法，由財政部定之。[]
法院為處理商標訴訟案件，得設立專業法庭或指定專人辦理。
第 三 章 證明標章、團體標章及團體商標[]
1   證明標章，指證明標章權人用以證明他人商品或服務之特定品質、精密度、原料、製造方法、產地或其他事項，並藉以與未經證明之商品或服務相區別之標識。
2   前項用以證明產地者，該地理區域之商品或服務應具有特定品質、聲譽或其他特性，證明標章之申請人得以含有該地理名稱或足以指示該地理區域之標識申請註冊為產地證明標章。
3   主管機關應會同中央目的事業主管機關輔導與補助艱困產業、瀕臨艱困產業及傳統產業，提升生產力及產品品質，並建立各該產業別標示其產品原產地為台灣製造之證明標章。
4   前項產業之認定與輔導、補助之對象、標準、期間及應遵行事項等，由主管機關會商各該中央目的事業主管機關後定之，必要時得免除證明標章之相關規費。[]
1   證明標章之申請人，以具有證明他人商品或服務能力之法人、團體或政府機關為限。
2   前項之申請人係從事於欲證明之商品或服務之業務者，不得申請註冊。[]
1   申請註冊證明標章者，應檢附具有證明他人商品或服務能力之文件、證明標章使用規範書及不從事所證明商品之製造、行銷或服務提供之聲明。
2   申請註冊產地證明標章之申請人代表性有疑義者，商標專責機關得向商品或服務之中央目的事業主管機關諮詢意見。
3   外國法人、團體或政府機關申請產地證明標章，應檢附以其名義在其原產國受保護之證明文件。
4   第一項證明標章使用規範書應載明下列事項：
一、證明標章證明之內容。
二、使用證明標章之條件。
三、管理及監督證明標章使用之方式。
四、申請使用該證明標章之程序事項及其爭議解決方式。
5   商標專責機關於註冊公告時，應一併公告證明標章使用規範書；註冊後修改者，應經商標專責機關核准，並公告之。[]
證明標章之使用，指經證明標章權人同意之人，依證明標章使用規範書所定之條件，使用該證明標章。[]
1   產地證明標章之產地名稱不適用第二十九條第一項第一款及第三項規定。
2   產地證明標章權人不得禁止他人以符合商業交易習慣之誠實信用方法，表示其商品或服務之產地。[]
團體標章，指具有法人資格之公會、協會或其他團體，為表彰其會員之會籍，並藉以與非該團體會員相區別之標識。[]
1   團體標章註冊之申請，應以申請書載明相關事項，並檢具團體標章使用規範書，向商標專責機關申請之。
2   前項團體標章使用規範書應載明下列事項：
一、會員之資格。
二、使用團體標章之條件。
三、管理及監督團體標章使用之方式。
四、違反規範之處理規定。[]
團體標章之使用，指團體會員為表彰其會員身分，依團體標章使用規範書所定之條件，使用該團體標章。[]
1   團體商標，指具有法人資格之公會、協會或其他團體，為指示其會員所提供之商品或服務，並藉以與非該團體會員所提供之商品或服務相區別之標識。
2   前項用以指示會員所提供之商品或服務來自一定產地者，該地理區域之商品或服務應具有特定品質、聲譽或其他特性，團體商標之申請人得以含有該地理名稱或足以指示該地理區域之標識申請註冊為產地團體商標。[]
1   團體商標註冊之申請，應以申請書載明商品或服務，並檢具團體商標使用規範書，向商標專責機關申請之。
2   前項團體商標使用規範書應載明下列事項：
一、會員之資格。
二、使用團體商標之條件。
三、管理及監督團體商標使用之方式。
四、違反規範之處理規定。
3   產地團體商標使用規範書除前項應載明事項外，並應載明地理區域界定範圍內之人，其商品或服務及資格符合使用規範書時，產地團體商標權人應同意其成為會員。
4   商標專責機關於註冊公告時，應一併公告團體商標使用規範書；註冊後修改者，應經商標專責機關核准，並公告之。[]
團體商標之使用，指團體或其會員依團體商標使用規範書所定之條件，使用該團體商標。[]
第八十二條第二項、第三項及第八十四條規定，於產地團體商標，準用之。[]
證明標章權、團體標章權或團體商標權不得移轉、授權他人使用，或作為質權標的物。但其移轉或授權他人使用，無損害消費者利益及違反公平競爭之虞，經商標專責機關核准者，不在此限。[]
1   證明標章權人、團體標章權人或團體商標權人有下列情形之一者，商標專責機關得依任何人之申請或依職權廢止證明標章、團體標章或團體商標之註冊：
一、證明標章作為商標使用。
二、證明標章權人從事其所證明商品或服務之業務。
三、證明標章權人喪失證明該註冊商品或服務之能力。
四、證明標章權人對於申請證明之人，予以差別待遇。
五、違反前條規定而為移轉、授權或設定質權。
六、未依使用規範書為使用之管理及監督。
七、其他不當方法之使用，致生損害於他人或公眾之虞。
2   被授權人為前項之行為，證明標章權人、團體標章權人或團體商標權人明知或可得而知而不為反對之表示者，亦同。[]
證明標章、團體標章或團體商標除本章另有規定外，依其性質準用本法有關商標之規定。但第十九條第八項規定，不在準用之列。
第 四 章 罰則[]
1   未得商標權人或團體商標權人同意，有下列情形之一，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣二十萬元以下罰金：
一、於同一商品或服務，使用相同於註冊商標或團體商標之商標者。
二、於類似之商品或服務，使用相同於註冊商標或團體商標之商標，有致相關消費者混淆誤認之虞者。
三、於同一或類似之商品或服務，使用近似於註冊商標或團體商標之商標，有致相關消費者混淆誤認之虞者。
2   意圖供自己或他人用於與註冊商標或團體商標同一商品或服務，未得商標權人或團體商標權人同意，為行銷目的而製造、販賣、持有、陳列、輸出或輸入附有相同或近似於註冊商標或團體商標之標籤、吊牌、包裝容器或與服務有關之物品者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。
3   前項之行為透過電子媒體或網路方式為之者，亦同。[]
1   未得證明標章權人同意，於同一或類似之商品或服務，使用相同或近似於註冊證明標章之標章，有致相關消費者誤認誤信之虞者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣二十萬元以下罰金。
2   意圖供自己或他人用於與註冊證明標章同一商品或服務，未得證明標章權人同意，為行銷目的而製造、販賣、持有、陳列、輸出或輸入附有相同或近似於註冊證明標章之標籤、吊牌、包裝容器或與服務有關之物品者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣二十萬元以下罰金。
3   前項之行為透過電子媒體或網路方式為之者，亦同。[]
1   販賣或意圖販賣而持有、陳列、輸出或輸入他人所為之前二條第一項商品者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。
2   前項之行為透過電子媒體或網路方式為之者，亦同。[]
侵害商標權、證明標章權或團體商標權之物品或文書，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。[]
1   未依本法登錄而充任商標代理人或以商標代理人名義招攬業務者，由商標專責機關處新臺幣三萬元以上十五萬元以下罰鍰，並限期令其停止行為；屆期不停止者，按次處罰至停止為止。
2   前項規定，於商標代理人停止執行業務期間，或經公告撤銷或廢止登錄者，亦適用之。
3   商標代理人違反第六條第四項所定辦法中有關在職訓練之方式、時數或執行商標代理業務管理措施之規定者，商標專責機關應視其違規情節予以警告、申誡、停止執行業務、撤銷或廢止登錄處分，並公告於商標代理人名簿。[]
未經認許之外國法人或團體，就本法規定事項得為告訴、自訴或提起民事訴訟。我國非法人團體經取得商標權或證明標章權者，亦同。
第 五 章 附則[]
本法中華民國九十二年四月二十九日修正之條文施行前，已註冊之服務標章，自本法修正施行當日起，視為商標。[]
本法中華民國九十二年四月二十九日修正之條文施行前，已註冊之聯合商標、聯合服務標章、聯合團體標章或聯合證明標章，自本法修正施行之日起，視為獨立之註冊商標或標章；其存續期間，以原核准者為準。[]
本法中華民國九十二年四月二十九日修正之條文施行前，已註冊之防護商標、防護服務標章、防護團體標章或防護證明標章，依其註冊時之規定；於其專用期間屆滿前，應申請變更為獨立之註冊商標或標章；屆期未申請變更者，商標權消滅。[]
依前條申請變更為獨立之註冊商標或標章者，關於第六十三條第一項第二款規定之三年期間，自變更當日起算。[]
1   依本法申請註冊、加速審查、延展註冊、異動登記、異議、評定、廢止及其他各項程序，應繳申請費、註冊費、加速審查費、延展註冊費、登記費、異議費、評定費、廢止費等各項相關規費。
2   前項收費標準，由主管機關定之。[]
本法中華民國一百年五月三十一日修正之條文施行前，註冊費已分二期繳納者，第二期之註冊費依修正前之規定辦理。[]
1   本法中華民國一百十二年五月九日修正之條文施行前，已受理而尚未處分之異議或評定案件，以註冊時及修正施行後之規定均為違法事由為限，始撤銷其註冊；其程序依修正施行後之規定辦理。但修正施行前已依法進行之程序，其效力不受影響。
2   對本法中華民國一百十二年五月九日修正之條文施行前註冊之商標、證明標章及團體標章，於修正施行後提出異議、申請或提請評定者，以其註冊時及修正施行後之規定均為違法事由為限。[]
本法中華民國一百年五月三十一日修正之條文施行前，尚未處分之商標廢止案件，適用修正施行後之規定辦理。但修正施行前已依法進行之程序，其效力不受影響。[]
本法中華民國一百年五月三十一日修正之條文施行前，以動態、全像圖或其聯合式申請註冊者，以修正之條文施行日為其申請日。[]
1   以動態、全像圖或其聯合式申請註冊，並主張優先權者，其在與中華民國有相互承認優先權之國家或世界貿易組織會員之申請日早於本法中華民國一百年五月三十一日修正之條文施行前者，以一百年五月三十一日修正之條文施行日為其優先權日。
2   於中華民國政府主辦或承認之國際展覽會上，展出申請註冊商標之商品或服務而主張展覽會優先權，其展出日早於一百年五月三十一日修正之條文施行前者，以一百年五月三十一日修正之條文施行日為其優先權日。[]
1   本法中華民國一百十二年五月九日修正之條文施行前三年持續從事商標代理業務，且每年辦理申請商標註冊及其他程序案件達十件者，得於修正施行之翌日起算一年內申請登錄為商標代理人。
2   未依前項規定登錄為商標代理人，且不具第六條第二項所定資格者，不得繼續執行商標代理業務。但所代理案件於本法中華民國一百十二年五月九日修正之條文施行前業經商標專責機關受理，於尚未審定或處分前，不在此限。[]