1   凡有中華民國來源所得之個人，應就其中華民國來源之所得，依本法規定，課徵綜合所得稅。
2   非中華民國境內居住之個人，而有中華民國來源所得者，除本法另有規定外，其應納稅額，分別就源扣繳。['收受定金之他方於契約因可歸責於付定金當事人之事由，致不能履行時，無須證明其損害，即得沒收定金，顯見該定金之數額並非當然等同於收受定金者之實際損害數額，亦即發生是否有超出屬於填補損害以外之所得額而應課徵所得稅之問題，且該定金之約定得免除證明實際損害之數額，核屬私法上當事人訂有定金約定之效果，於公法上尚無從因當事人有上開約定而得免除證明其實際損害數額之責任。準此，收受定金之他方有沒收定金之收入，即屬其他所得，至於該定金有無實際損害可以扣除，應由該取得定金所得者負舉證責任。', '所得稅法第二條第二項及獎勵投資條例第十七條暨同條例施行細則第二十五條之 (一) 所稱就源扣繳，係指非中華民國境內居住之個人，且無配偶居住國內之情形而言。若配偶之一方居住國內，為中華民國之納稅義務人，則他方縱居住國外，其在國內之所得，仍應適用所得稅法第十五條規定合併申報課稅。']
1   凡在中華民國境內經營之營利事業，應依本法規定，課徵營利事業所得稅。
2   營利事業之總機構在中華民國境內者，應就其中華民國境內外全部營利事業所得，合併課徵營利事業所得稅。但其來自中華民國境外之所得，已依所得來源國稅法規定繳納之所得稅，得由納稅義務人提出所得來源國稅務機關發給之同一年度納稅憑證，並取得所在地中華民國使領館或其他經中華民國政府認許機構之簽證後，自其全部營利事業所得結算應納稅額中扣抵。扣抵之數，不得超過因加計其國外所得，而依國內適用稅率計算增加之結算應納稅額。
3   營利事業之總機構在中華民國境外，而有中華民國來源所得者，應就其中華民國境內之營利事業所得，依本法規定課徵營利事業所得稅。['營利事業依獎勵投資條例，經財政部核定免徵營利事業所得稅者，其國外分支機構已向所在國繳納之所得稅，不適用所得稅法第三條第二項但書扣抵之規定。', '合夥人執行業務之薪資，非經合夥契約規定，不論營業盈虧必須支付者，不行列為費用而予認定，為所得稅法第三十二條第一項第一款及五十三年營利事業所得稅結算申報所適用之營利事業所得稅結算申報查帳準則第七十一條第三項所明定。此項規定，旨在防杜冒濫，其所謂合夥契約，應指當事人約定成立合夥關係之契約而言。其於合夥關係成立以後，合夥人相互間就特定事項協議所成立之契約，當不包括在內。又營利事業所得稅之納稅義務人為營利事業，此在所得稅法第三條規定甚明。到該營利事業是否具有法律上之人格，則在所不問。原告主張其係合夥組織，無營利事業所得稅之納稅義務，其見解顯屬錯誤。']
1   委託人為營利事業之信託契約，信託成立時，明定信託利益之全部或一部之受益人為非委託人者，該受益人應將享有信託利益之權利價值，併入成立年度之所得額，依本法規定課徵所得稅。
2   前項信託契約，明定信託利益之全部或一部之受益人為委託人，於信託關係存續中，變更為非委託人者，該受益人應將其享有信託利益之權利價值，併入變更年度之所得額，依本法規定課徵所得稅。
3   信託契約之委託人為營利事業，信託關係存續中追加信託財產，致增加非委託人享有信託利益之權利者，該受益人應將其享有信託利益之權利價值增加部分，併入追加年度之所得額，依本法規定課徵所得稅。
4   前三項受益人不特定或尚未存在者，應以受託人為納稅義務人，就信託成立、變更或追加年度受益人享有信託利益之權利價值，於第七十一條規定期限內，按規定之扣繳率申報納稅；其扣繳率由財政部擬訂，報請行政院核定發布之。['營利事業依獎勵投資條例，經財政部核定免徵營利事業所得稅者，其國外分支機構已向所在國繳納之所得稅，不適用所得稅法第三條第二項但書扣抵之規定。', '合夥人執行業務之薪資，非經合夥契約規定，不論營業盈虧必須支付者，不行列為費用而予認定，為所得稅法第三十二條第一項第一款及五十三年營利事業所得稅結算申報所適用之營利事業所得稅結算申報查帳準則第七十一條第三項所明定。此項規定，旨在防杜冒濫，其所謂合夥契約，應指當事人約定成立合夥關係之契約而言。其於合夥關係成立以後，合夥人相互間就特定事項協議所成立之契約，當不包括在內。又營利事業所得稅之納稅義務人為營利事業，此在所得稅法第三條規定甚明。到該營利事業是否具有法律上之人格，則在所不問。原告主張其係合夥組織，無營利事業所得稅之納稅義務，其見解顯屬錯誤。']
1   信託財產於左列各款信託關係人間，基於信託關係移轉或為其他處分者，不課徵所得稅：
一、因信託行為成立，委託人與受託人間。
二、信託關係存續中受託人變更時，原受託人與新受託人間。
三、信託關係存續中，受託人依信託本旨交付信託財產，受託人與受益人間。
四、因信託關係消滅，委託人與受託人間或受託人與受益人間。
五、因信託行為不成立、無效、解除或撤銷，委託人與受託人間。
2   前項信託財產在移轉或處分前，因受託人管理或處分信託財產發生之所得，應依第三條之四規定課稅。['營利事業依獎勵投資條例，經財政部核定免徵營利事業所得稅者，其國外分支機構已向所在國繳納之所得稅，不適用所得稅法第三條第二項但書扣抵之規定。', '合夥人執行業務之薪資，非經合夥契約規定，不論營業盈虧必須支付者，不行列為費用而予認定，為所得稅法第三十二條第一項第一款及五十三年營利事業所得稅結算申報所適用之營利事業所得稅結算申報查帳準則第七十一條第三項所明定。此項規定，旨在防杜冒濫，其所謂合夥契約，應指當事人約定成立合夥關係之契約而言。其於合夥關係成立以後，合夥人相互間就特定事項協議所成立之契約，當不包括在內。又營利事業所得稅之納稅義務人為營利事業，此在所得稅法第三條規定甚明。到該營利事業是否具有法律上之人格，則在所不問。原告主張其係合夥組織，無營利事業所得稅之納稅義務，其見解顯屬錯誤。']
1   信託財產發生之收入，受託人應於所得發生年度，按所得類別依本法規定，減除成本、必要費用及損耗後，分別計算受益人之各類所得額，由受益人併入當年度所得額，依本法規定課稅。
2   前項受益人有二人以上時，受託人應按信託行為明定或可得推知之比例計算各受益人之各類所得額；其計算比例不明或不能推知者，應按各類所得受益人之人數平均計算之。
3   受益人不特定或尚未存在者，其於所得發生年度依前二項規定計算之所得，應以受託人為納稅義務人，於第七十一條規定期限內，按規定之扣繳率申報納稅，其依第八十九條之一第二項規定計算之已扣繳稅款，得自其應納稅額中減除；其扣繳率，由財政部擬訂，報請行政院核定。
4   受託人未依第一項至第三項規定辦理者，稽徵機關應按查得之資料核定受益人之所得額，依本法規定課稅。
5   符合第四條之三各款規定之公益信託，其信託利益於實際分配時，由受益人併入分配年度之所得額，依本法規定課稅。
6   依法經行政院金融監督管理委員會核准之共同信託基金、證券投資信託基金、期貨信託基金或其他信託基金，其信託利益於實際分配時，由受益人併入分配年度之所得額，依本法規定課稅。['營利事業依獎勵投資條例，經財政部核定免徵營利事業所得稅者，其國外分支機構已向所在國繳納之所得稅，不適用所得稅法第三條第二項但書扣抵之規定。', '合夥人執行業務之薪資，非經合夥契約規定，不論營業盈虧必須支付者，不行列為費用而予認定，為所得稅法第三十二條第一項第一款及五十三年營利事業所得稅結算申報所適用之營利事業所得稅結算申報查帳準則第七十一條第三項所明定。此項規定，旨在防杜冒濫，其所謂合夥契約，應指當事人約定成立合夥關係之契約而言。其於合夥關係成立以後，合夥人相互間就特定事項協議所成立之契約，當不包括在內。又營利事業所得稅之納稅義務人為營利事業，此在所得稅法第三條規定甚明。到該營利事業是否具有法律上之人格，則在所不問。原告主張其係合夥組織，無營利事業所得稅之納稅義務，其見解顯屬錯誤。']
1   下列各種所得，免納所得稅：
一、（刪除）
二、（刪除）
三、傷害或死亡之損害賠償金，及依國家賠償法規定取得之賠償金。
四、個人因執行職務而死亡，其遺族依法令或規定領取之撫卹金或死亡補償。個人非因執行職務而死亡，其遺族依法令或規定一次或按期領取之撫卹金或死亡補償，應以一次或全年按期領取總額，與第十四條第一項規定之退職所得合計，其領取總額以不超過第十四條第一項第九類規定減除之金額為限。
五、公、教、軍、警人員及勞工所領政府發給之特支費、實物配給或其代金及房租津貼。公營機構服務人員所領單一薪俸中，包括相當於實物配給及房租津貼部分。
六、依法令規定，具有強制性質儲蓄存款之利息。
七、人身保險、勞工保險及軍、公、教保險之保險給付。
八、中華民國政府或外國政府，國際機構、教育、文化、科學研究機關、團體，或其他公私組織，為獎勵進修、研究或參加科學或職業訓練而給與之獎學金及研究、考察補助費等。但受領之獎學金或補助費，如係為授與人提供勞務所取得之報酬，不適用之。
九、各國駐在中華民國使領館之外交官、領事官及其他享受外交官待遇人員在職務上之所得。
十、各國駐在中華民國使領館及其附屬機關內，除外交官、領事官及享受外交官待遇之人員以外之其他各該國國籍職員在職務上之所得。但以各該國對中華民國駐在各該國使領館及其附屬機關內中華民國籍職員，給與同樣待遇者為限。
十一、自國外聘請之技術人員及大專學校教授，依據外國政府機關、團體或教育、文化機構與中華民國政府機關、團體、教育機構所簽訂技術合作或文化教育交換合約，在中華民國境內提供勞務者，其由外國政府機關、團體或教育、文化機構所給付之薪資。
十二、（刪除）
十三、教育、文化、公益、慈善機關或團體，符合行政院規定標準者，其本身之所得及其附屬作業組織之所得。
十四、依法經營不對外營業消費合作社之盈餘。
十五、（刪除）
十六、個人及營利事業出售土地，或個人出售家庭日常使用之衣物、家具，或營利事業依政府規定為儲備戰備物資而處理之財產，其交易之所得。
個人或營利事業出售中華民國六十二年十二月三十一日前所持有股份有限公司股票或公司債，其交易所得額中，屬於中華民國六十二年十二月三十一日前發生之部分。
十七、因繼承、遺贈或贈與而取得之財產。但取自營利事業贈與之財產，不在此限。
十八、各級政府機關之各種所得。
十九、各級政府公有事業之所得。
二十、外國國際運輸事業在中華民國境內之營利事業所得。但以各該國對中華民國之國際運輸事業給與同樣免稅待遇者為限。
二十一、營利事業因引進新生產技術或產品，或因改進產品品質，降低生產成本，而使用外國營利事業所有之專利權、商標權及各種特許權利，經政府主管機關專案核准者，其所給付外國事業之權利金；暨經政府主管機關核定之重要生產事業因建廠而支付外國事業之技術服務報酬。
二十二、外國政府或國際經濟開發金融機構，對中華民國政府或中華民國境內之法人所提供之貸款，及外國金融機構，對其在中華民國境內之分支機構或其他中華民國境內金融事業之融資，其所得之利息。
外國金融機構，對中華民國境內之法人所提供用於重要經濟建設計畫之貸款，經財政部核定者，其所得之利息。
以提供出口融資或保證為專業之外國政府機構及外國金融機構，對中華民國境內之法人所提供或保證之優惠利率出口貸款，其所得之利息。
二十三、個人稿費、版稅、樂譜、作曲、編劇、漫畫及講演之鐘點費之收入。但全年合計數以不超過十八萬元為限。
二十四、政府機關或其委託之學術團體辦理各種考試及各級公私立學校辦理入學考試，發給辦理試務工作人員之各種工作費用。
2   前項第四款所稱執行職務之標準，由行政院定之。['原告美商在臺營運所收取之滯留費及延遲費，經中美雙方一致認定，與貨櫃之裝卸有關，且為維持國際貨櫃運輸之流暢所必需，依「中美互免航運所得稅協定」第二條規定，此項滯留費及延遲費收入，應屬構成營運船舶所得之一部分。是原告對於代收代付之併裝貨櫃卸裝費及滯延費，自應准予免徵所得稅。', '一般營利事業員工領得一次給付之資遣費，與公務人員所領之退休金有別，自不得據以申請減免所得稅。', '退休金優惠存款辦法於五十九年十一月一日修正公布，始將儲存期限改定為一年及二年兩種，在該辦法未修改以前，訂明為期一年之退休金，依四十九年十一月二日公布之退休金優惠存款辦法第二條規定其存款利息之所得，不得免繳所得稅。', '退休公務人員之退休金，免納所得稅，又個人在依銀行法儲蓄銀行章程辦理儲蓄存款之金融機構存入兩年以上之定期儲蓄存款者，其利息所得免予扣繳，並免徵綜合所得稅，固為所得稅法第四條第十二款及修正獎勵投資條例第十六條第一項所明定。但如訂明為期一年之退休金優惠存款，依退休金優惠存款辦法規定不能改為二年。其實際縱存滿二年，其所得利息，仍難適用上開規定免繳所得稅。']
自中華民國七十九年一月一日起，證券交易所得停止課徵所得稅，證券交易損失亦不得自所得額中減除。['原告美商在臺營運所收取之滯留費及延遲費，經中美雙方一致認定，與貨櫃之裝卸有關，且為維持國際貨櫃運輸之流暢所必需，依「中美互免航運所得稅協定」第二條規定，此項滯留費及延遲費收入，應屬構成營運船舶所得之一部分。是原告對於代收代付之併裝貨櫃卸裝費及滯延費，自應准予免徵所得稅。', '一般營利事業員工領得一次給付之資遣費，與公務人員所領之退休金有別，自不得據以申請減免所得稅。', '退休金優惠存款辦法於五十九年十一月一日修正公布，始將儲存期限改定為一年及二年兩種，在該辦法未修改以前，訂明為期一年之退休金，依四十九年十一月二日公布之退休金優惠存款辦法第二條規定其存款利息之所得，不得免繳所得稅。', '退休公務人員之退休金，免納所得稅，又個人在依銀行法儲蓄銀行章程辦理儲蓄存款之金融機構存入兩年以上之定期儲蓄存款者，其利息所得免予扣繳，並免徵綜合所得稅，固為所得稅法第四條第十二款及修正獎勵投資條例第十六條第一項所明定。但如訂明為期一年之退休金優惠存款，依退休金優惠存款辦法規定不能改為二年。其實際縱存滿二年，其所得利息，仍難適用上開規定免繳所得稅。']
依期貨交易稅條例課徵期貨交易稅之期貨交易所得，暫行停止課徵所得稅；其交易損失，亦不得自所得額中減除。['原告美商在臺營運所收取之滯留費及延遲費，經中美雙方一致認定，與貨櫃之裝卸有關，且為維持國際貨櫃運輸之流暢所必需，依「中美互免航運所得稅協定」第二條規定，此項滯留費及延遲費收入，應屬構成營運船舶所得之一部分。是原告對於代收代付之併裝貨櫃卸裝費及滯延費，自應准予免徵所得稅。', '一般營利事業員工領得一次給付之資遣費，與公務人員所領之退休金有別，自不得據以申請減免所得稅。', '退休金優惠存款辦法於五十九年十一月一日修正公布，始將儲存期限改定為一年及二年兩種，在該辦法未修改以前，訂明為期一年之退休金，依四十九年十一月二日公布之退休金優惠存款辦法第二條規定其存款利息之所得，不得免繳所得稅。', '退休公務人員之退休金，免納所得稅，又個人在依銀行法儲蓄銀行章程辦理儲蓄存款之金融機構存入兩年以上之定期儲蓄存款者，其利息所得免予扣繳，並免徵綜合所得稅，固為所得稅法第四條第十二款及修正獎勵投資條例第十六條第一項所明定。但如訂明為期一年之退休金優惠存款，依退休金優惠存款辦法規定不能改為二年。其實際縱存滿二年，其所得利息，仍難適用上開規定免繳所得稅。']
營利事業提供財產成立、捐贈或加入符合左列各款規定之公益信託者，受益人享有該信託利益之權利價值免納所得稅，不適用第三條之二及第四條第一項第十七款但書規定：
一、受託人為信託業法所稱之信託業。
二、各該公益信託除為其設立目的舉辦事業而必須支付之費用外，不以任何方式對特定或可得特定之人給予特殊利益。
三、信託行為明定信託關係解除、終止或消滅時，信託財產移轉於各級政府、有類似目的之公益法人或公益信託。['原告美商在臺營運所收取之滯留費及延遲費，經中美雙方一致認定，與貨櫃之裝卸有關，且為維持國際貨櫃運輸之流暢所必需，依「中美互免航運所得稅協定」第二條規定，此項滯留費及延遲費收入，應屬構成營運船舶所得之一部分。是原告對於代收代付之併裝貨櫃卸裝費及滯延費，自應准予免徵所得稅。', '一般營利事業員工領得一次給付之資遣費，與公務人員所領之退休金有別，自不得據以申請減免所得稅。', '退休金優惠存款辦法於五十九年十一月一日修正公布，始將儲存期限改定為一年及二年兩種，在該辦法未修改以前，訂明為期一年之退休金，依四十九年十一月二日公布之退休金優惠存款辦法第二條規定其存款利息之所得，不得免繳所得稅。', '退休公務人員之退休金，免納所得稅，又個人在依銀行法儲蓄銀行章程辦理儲蓄存款之金融機構存入兩年以上之定期儲蓄存款者，其利息所得免予扣繳，並免徵綜合所得稅，固為所得稅法第四條第十二款及修正獎勵投資條例第十六條第一項所明定。但如訂明為期一年之退休金優惠存款，依退休金優惠存款辦法規定不能改為二年。其實際縱存滿二年，其所得利息，仍難適用上開規定免繳所得稅。']
1   個人及營利事業交易中華民國一百零五年一月一日以後取得之房屋、房屋及其坐落基地或依法得核發建造執照之土地（以下合稱房屋、土地），其交易所得應依第十四條之四至第十四條之八及第二十四條之五規定課徵所得稅。
2   個人及營利事業於中華民國一百零五年一月一日以後取得以設定地上權方式之房屋使用權或預售屋及其坐落基地，其交易視同前項之房屋、土地交易。
3   個人及營利事業交易其直接或間接持有股份或出資額過半數之國內外營利事業之股份或出資額，該營利事業股權或出資額之價值百分之五十以上係由中華民國境內之房屋、土地所構成者，該交易視同第一項房屋、土地交易。但交易之股份屬上市、上櫃及興櫃公司之股票者，不適用之。
4   第一項規定之土地，不適用第四條第一項第十六款規定；同項所定房屋之範圍，不包括依農業發展條例申請興建之農舍。['原告美商在臺營運所收取之滯留費及延遲費，經中美雙方一致認定，與貨櫃之裝卸有關，且為維持國際貨櫃運輸之流暢所必需，依「中美互免航運所得稅協定」第二條規定，此項滯留費及延遲費收入，應屬構成營運船舶所得之一部分。是原告對於代收代付之併裝貨櫃卸裝費及滯延費，自應准予免徵所得稅。', '一般營利事業員工領得一次給付之資遣費，與公務人員所領之退休金有別，自不得據以申請減免所得稅。', '退休金優惠存款辦法於五十九年十一月一日修正公布，始將儲存期限改定為一年及二年兩種，在該辦法未修改以前，訂明為期一年之退休金，依四十九年十一月二日公布之退休金優惠存款辦法第二條規定其存款利息之所得，不得免繳所得稅。', '退休公務人員之退休金，免納所得稅，又個人在依銀行法儲蓄銀行章程辦理儲蓄存款之金融機構存入兩年以上之定期儲蓄存款者，其利息所得免予扣繳，並免徵綜合所得稅，固為所得稅法第四條第十二款及修正獎勵投資條例第十六條第一項所明定。但如訂明為期一年之退休金優惠存款，依退休金優惠存款辦法規定不能改為二年。其實際縱存滿二年，其所得利息，仍難適用上開規定免繳所得稅。']
1   前條交易之房屋、土地有下列情形之一者，免納所得稅。但符合第一款規定者，其免稅所得額，以按第十四條之四第三項規定計算之餘額不超過四百萬元為限：
一、個人與其配偶及未成年子女符合下列各目規定之自住房屋、土地：
（一）個人或其配偶、未成年子女辦竣戶籍登記、持有並居住於該房屋連續滿六年。
（二）交易前六年內，無出租、供營業或執行業務使用。
（三）個人與其配偶及未成年子女於交易前六年內未曾適用本款規定。
二、符合農業發展條例第三十七條及第三十八條之一規定得申請不課徵土地增值稅之土地。
三、被徵收或被徵收前先行協議價購之土地及其土地改良物。
四、尚未被徵收前移轉依都市計畫法指定之公共設施保留地。
2   前項第二款至第四款規定之土地、土地改良物，不適用第十四條之五規定；其有交易損失者，不適用第十四條之四第二項損失減除、第二十四條之五第三項損失減除及同條第四項後段自營利事業所得額中減除之規定。['原告美商在臺營運所收取之滯留費及延遲費，經中美雙方一致認定，與貨櫃之裝卸有關，且為維持國際貨櫃運輸之流暢所必需，依「中美互免航運所得稅協定」第二條規定，此項滯留費及延遲費收入，應屬構成營運船舶所得之一部分。是原告對於代收代付之併裝貨櫃卸裝費及滯延費，自應准予免徵所得稅。', '一般營利事業員工領得一次給付之資遣費，與公務人員所領之退休金有別，自不得據以申請減免所得稅。', '退休金優惠存款辦法於五十九年十一月一日修正公布，始將儲存期限改定為一年及二年兩種，在該辦法未修改以前，訂明為期一年之退休金，依四十九年十一月二日公布之退休金優惠存款辦法第二條規定其存款利息之所得，不得免繳所得稅。', '退休公務人員之退休金，免納所得稅，又個人在依銀行法儲蓄銀行章程辦理儲蓄存款之金融機構存入兩年以上之定期儲蓄存款者，其利息所得免予扣繳，並免徵綜合所得稅，固為所得稅法第四條第十二款及修正獎勵投資條例第十六條第一項所明定。但如訂明為期一年之退休金優惠存款，依退休金優惠存款辦法規定不能改為二年。其實際縱存滿二年，其所得利息，仍難適用上開規定免繳所得稅。']
1   綜合所得稅之免稅額，以每人全年六萬元為基準。免稅額每遇消費者物價指數較上次調整年度之指數上漲累計達百分之三以上時，按上漲程度調整之。調整金額以千元為單位，未達千元者按百元數四捨五入。
2   綜合所得稅課稅級距及累進稅率如下：
一、全年綜合所得淨額在五十二萬元以下者，課徵百分之五。
二、超過五十二萬元至一百十七萬元者，課徵二萬六千元，加超過五十二萬元部分之百分之十二。
三、超過一百十七萬元至二百三十五萬元者，課徵十萬零四千元，加超過一百十七萬元部分之百分之二十。
四、超過二百三十五萬元至四百四十萬元者，課徵三十四萬元，加超過二百三十五萬元部分之百分之三十。
五、超過四百四十萬元者，課徵九十五萬五千元，加超過四百四十萬元部分之百分之四十。
3   前項課稅級距之金額每遇消費者物價指數較上次調整年度之指數上漲累計達百分之三以上時，按上漲程度調整之。調整金額以萬元為單位，未達萬元者按千元數四捨五入。
4   綜合所得稅免稅額及課稅級距之金額，於每年度開始前，由財政部依據第一項及前項之規定計算後公告之。所稱消費者物價指數，指行政院主計總處公布至上年度十月底為止十二個月平均消費者物價指數。
5   營利事業所得稅起徵額及稅率如下：
一、營利事業全年課稅所得額在十二萬元以下者，免徵營利事業所得稅。
二、營利事業全年課稅所得額超過十二萬元者，就其全部課稅所得額課徵百分之二十。但其應納稅額不得超過營利事業課稅所得額超過十二萬元部分之半數。
三、營利事業全年課稅所得額超過十二萬元未逾五十萬元者，就其全部課稅所得額按下列規定稅率課徵，不適用前款規定。但其應納稅額不得超過營利事業課稅所得額超過十二萬元部分之半數：
（一）一百零七年度稅率為百分之十八。
（二）一百零八年度稅率為百分之十九。[]
1   綜合所得稅之標準扣除額、薪資所得特別扣除額及身心障礙特別扣除額以第十七條規定之金額為基準，其計算調整方式，準用第五條第一項及第四項之規定。
2   前項扣除額及第五條免稅額之基準，應依所得水準及基本生活變動情形，每三年評估一次。[]
本法規定各種金額，均以新臺幣為單位。['原告系爭之五十一年度所得稅，在實體上固應適用舊法，惟其稽徵程序開始時，現行所得稅法已經施行，程序上自應適用新法，合先說明。本件原告既自承未設帳簿，經被告官署派員就地調查，又無何項憑證可供稽核，依所得稅法第八十三條之規定，被告官署固得依查得之資料或同業利潤標準，核定其所得額；但依同法施行細則第七十二條規定，同法第七十九條所稱查得之資料，係指納稅義務人之收益損費資料。又依同細則第七十三條規定，同法第七十九條所規定之同業利潤標準，應由省區 (直轄市) 稽徵機閞擬訂，報請財政部核備。關於同法第八十三條所規定之查得之資料及同業利潤標準，當亦作同一之解釋。被告官署核定原告五十一年度所得額，既無同業利潤標準可資依據，亦未查得原告之具體收益損費資料，僅憑空認定原告執行獸醫業務情況較另一同業為佳，即提高核定其所得額，於法自嫌無據。']
個人及營利事業成立、捐贈或加入符合第四條之三各款規定之公益信託之財產，適用第十七條及第三十六條有關捐贈之規定。['原告系爭之五十一年度所得稅，在實體上固應適用舊法，惟其稽徵程序開始時，現行所得稅法已經施行，程序上自應適用新法，合先說明。本件原告既自承未設帳簿，經被告官署派員就地調查，又無何項憑證可供稽核，依所得稅法第八十三條之規定，被告官署固得依查得之資料或同業利潤標準，核定其所得額；但依同法施行細則第七十二條規定，同法第七十九條所稱查得之資料，係指納稅義務人之收益損費資料。又依同細則第七十三條規定，同法第七十九條所規定之同業利潤標準，應由省區 (直轄市) 稽徵機閞擬訂，報請財政部核備。關於同法第八十三條所規定之查得之資料及同業利潤標準，當亦作同一之解釋。被告官署核定原告五十一年度所得額，既無同業利潤標準可資依據，亦未查得原告之具體收益損費資料，僅憑空認定原告執行獸醫業務情況較另一同業為佳，即提高核定其所得額，於法自嫌無據。']
信託行為之受託人就各信託，應分別設置帳簿，詳細記載各信託之收支項目，其支出並應取得憑證。
第 二 節 名詞定義['原告系爭之五十一年度所得稅，在實體上固應適用舊法，惟其稽徵程序開始時，現行所得稅法已經施行，程序上自應適用新法，合先說明。本件原告既自承未設帳簿，經被告官署派員就地調查，又無何項憑證可供稽核，依所得稅法第八十三條之規定，被告官署固得依查得之資料或同業利潤標準，核定其所得額；但依同法施行細則第七十二條規定，同法第七十九條所稱查得之資料，係指納稅義務人之收益損費資料。又依同細則第七十三條規定，同法第七十九條所規定之同業利潤標準，應由省區 (直轄市) 稽徵機閞擬訂，報請財政部核備。關於同法第八十三條所規定之查得之資料及同業利潤標準，當亦作同一之解釋。被告官署核定原告五十一年度所得額，既無同業利潤標準可資依據，亦未查得原告之具體收益損費資料，僅憑空認定原告執行獸醫業務情況較另一同業為佳，即提高核定其所得額，於法自嫌無據。']
1   本法稱人，係指自然人及法人。本法稱個人，係指自然人。
2   本法稱中華民國境內居住之個人，指左列兩種：
一、在中華民國境內有住所，並經常居住中華民國境內者。
二、在中華民國境內無住所，而於一課稅年度內在中華民國境內居留合計滿一百八十三天者。
3   本法稱非中華民國境內居住之個人，係指前項規定以外之個人。
4   本法稱納稅義務人，係指依本法規定，應申報或繳納所得稅之人。
5   本法稱扣繳義務人，係指依本法規定，應自付與納稅義務人之給付中扣繳所得稅款之人。[]
本法稱中華民國來源所得，係指左列各項所得：
一、依中華民國公司法規定設立登記成立之公司，或經中華民國政府認許在中華民國境內營業之外國公司所分配之股利。
二、中華民國境內之合作社或合夥組織營利事業所分配之盈餘。
三、在中華民國境內提供勞務之報酬。但非中華民國境內居住之個人，於一課稅年度內在中華民國境內居留合計不超過九十天者，其自中華民國境外僱主所取得之勞務報酬不在此限。
四、自中華民國各級政府、中華民國境內之法人及中華民國境內居住之個人所取得之利息。
五、在中華民國境內之財產因租賃而取得之租金。
六、專利權、商標權、著作權、秘密方法及各種特許權利，因在中華民國境內供他人使用所取得之權利金。
七、在中華民國境內財產交易之增益。
八、中華民國政府派駐國外工作人員，及一般雇用人員在國外提供勞務之報酬。
九、在中華民國境內經營工商、農林、漁牧、礦冶等業之盈餘。
十、在中華民國境內參加各種競技、競賽、機會中獎等之獎金或給與。
十一、在中華民國境內取得之其他收益。['所得稅之徵收，以已實現之所得為限，不包括可能所得在內，尚未受償之利息，係屬債權之一部，不能認為所得稅法第八條第四款前段之來源所得，自不得課徵所得稅。否則債權人於未曾受領利息之前，先有繳納所得稅之義務，稅法本旨，當非如是。', '本件契約訂明原告等僅在中華民國等二十個國家取得發明之專利權益，至於美國、加拿大及契約列舉以外之國家，默○藥廠仍保持其發明之權益，依此約定，可知默○藥廠並未因訂立該契約而喪失其發明之所有權，原告等所取得者，僅為特定地區使用此項發明之專利權而已，故該契約名曰買賣契約而其性質實屬專利權之使用契約，從而原告等付與默○藥廠之美金五十萬，自為所得稅法第八條第六款所定使用專利權之權利金，而非買賣之價金。', '原告與美國○合化學公司間所訂工程合約，該公司將其秘密方法及技術讓與原告在臺灣應用製造，但該公司仍保有此項秘密方法及技術，此與買賣之效果使財產權變易其主體之情形不同。是該聯合公司讓與原告此項秘密方法及技術資料，僅係提供原告使用而取得一定報酬，係屬權利金，而非買賣之價金。', '所得稅法第八條第三款但書所稱居留九十天為課稅之條件，非以此九十天之所得為課稅標的，其繼續居留如跨越兩個年度，自應合併計算。']
本法稱財產交易所得及財產交易損失，係指納稅義務人並非為經常買進、賣出之營利活動而持有之各種財產，因買賣或交換而發生之增益或損失。['所得稅法第九條所謂財產交易所得，係指納稅義務人之非經常性之買進賣出之營利活動，而發生之增益而言，不包括偶為土地交易而生之增益在內。非經常性之土地交易所生之增益，自不得謂所得稅法之財產交易所得而課徵交易所得稅；反之，如經常以土地買進賣出之營利活動，及營利行為，其因土地交易所發生之收入，應視為該營利事業收入總額之一部份核計所得額後，課徵營利事業所得稅。', '所得稅法第九條但書所稱之土地，係指非為納稅義務人所經常買進賣出之營利活動範圍內所持有之土地而言。易言之，其土地之買進賣出而發生於營利活動範圍以內者，其因賣出所得之增益，自無該條但書之適用。']
1   本法稱固定營業場所係指經營事業之固定場所，包括管理處、分支機構、事務所、工廠、工作場、棧房、礦場及建築工程場所。但專為採購貨品用之倉棧或保養場所，其非用以加工製造貨品者，不在此限。
2   本法稱營業代理人係指合於左列任一條件之代理人：
一、除代理採購事務外，並有權經常代表其所代理之事業接洽業務，並簽訂契約者。
二、經常儲備屬於其所代理之事業之產品，並代表其所代理之事業將此項貨品交付與他人者。
三、經常為其所代理之事業接受訂貨者。['公益團體等基金存款之利息，全部用於本事業者，依四十四年十二月二十三日公布之舊所得稅法第十條第一項第一款規定，固應免徵所得稅，但該條款所稱利息所得，係指該項基金存款之利息而言，其貸放與職工所得之利息，顯與上開免稅規定不合，且貸放職工之福利金，業經臺灣省社會處致同省財政廳（四六）社中一字第三四九四號函釋應無息貸用，財政部（五一）台財稅發第八五三五號函，亦明定對於人民團體變相辦理信用業務，應嚴予取締，原告以福利金貸放與職工而收取利息之行為，既與各該規定有違，其利息所得自應認係營利所得而課徵營利事業所得稅，殊無主張免稅之餘地。', '本件原告行為時尚在舊所得稅法施行時期，實體上固應適用舊法，但被告官署稽徵程序係開始於現行所得稅法公布施行以後，程序上即應適用新法，合先說明。按納稅義務人為小規模之營利事業，逾期未經辦理結算者，稽徵機關應即依查得資料或同業利潤標準核定其所得額及應納稅額，納稅義務人不得提出異議，為現行所得稅法第七十九條第六項所明定。本件原告雖為消費合作社聯合社，但自四十五年起至四十九年六月止，有對非社員交易之情事，原告此項對外營業之所得，自與當時適用之舊所得稅法第十條第一項第二款規定不合，無主張免稅之餘地，被告官署於五十四年間查悉上情，以原告原屬消費合作社，而逾越其業務範圍以對外營業，屬小規模營業，不適用現行所得稅法第七十九條第一項至第五項之規定，爰依同條第六項規定，依查得之資料，核定其所得額，顯非無據。依同項規定，納稅義務人對此項核定，不能提出異議，自不得申請復查。']
1   本法稱執行業務者，係指律師、會計師、建築師、技師、醫師、藥師、助產士、著作人、經紀人、代書人、工匠、表演人及其他以技藝自力營生者。
2   本法稱營利事業，係指公營、私營或公私合營，以營利為目的，具備營業牌號或場所之獨資、合夥、公司及其他組織方式之工、商、農、林、漁、牧、礦冶等營利事業。
3   本法稱公有事業，係指各級政府為達成某項事業目的而設置，不作損益計算及盈餘分配之事業組織。
4   本法稱教育、文化、公益、慈善機關或團體，係以合於民法總則公益社團及財團之組織，或依其他關係法令，經向主管機關登記或立案成立者為限。
5   本法稱合作社，係指依合作社法組織，向所在地主管機關登記設立，並依法經營業務之各種合作社。但不合上項規定之組織，雖其所營業務具有合作性質者，不得以合作社論。
6   本法所稱課稅年度，於適用於有關個人綜合所得稅時，係指每年一月一日起至十二月三十一日止。['原告系爭之五十一年度所得稅，在實體上固應適用舊法，惟其稽徵程序開始時，現行所得稅法已經施行，程序上自應適用新法，合先說明。本件原告既自承未設帳簿，經被告官署派員就地調查，又無何項憑證可供稽核，依所得稅法第八十三條之規定，被告官署固得依查得之資料或同業利潤標準，核定其所得額；但依同法施行細則第七十二條規定，同法第七十九條所稱查得之資料，係指納稅義務人之收益損費資料。又依同細則第七十三條規定，同法第七十九條所規定之同業利潤標準，應由省區 (直轄市) 稽徵機閞擬訂，報請財政部核備。關於同法第八十三條所規定之查得之資料及同業利潤標準，當亦作同一之解釋。被告官署核定原告五十一年度所得額，既無同業利潤標準可資依據，亦未查得原告之具體收益損費資料，僅憑空認定原告執行獸醫業務情況較另一同業為佳，即提高核定其所得額，於法自嫌無據。']
個人之綜合所得稅，就個人綜合所得總額，減除免稅額及扣除額後之綜合所得淨額計徵之。['個人綜合所得稅之課徵係以收付實現為原則，有利息約定之抵押借款業已登記於公文書，稅捐稽徵機關對債權人即可作有按時收取利息之推定，苟債權人主張未收付實現有利於己之事實者，應負舉證責任。', '第一則                                                          營利事業應課徵營利事業所得稅，而綜合所得稅，則係以個人為納稅義務之主體。個人在營利事業所得之盈餘，為營利所得，應合併其他各類所得，計算課徵綜合所得稅，為所得稅法第十三條及第十四條所明定。                                                                      第二則                                                          原告於接到被告官署核定稅額通知書後，既曾於法定二十日之期間內申請復查，即與所得稅法第七十九條第一項之規定相符。被告官署未依同條第三項規定交由復查決定，而以簡便答復表拒絕原告復查之申請，於法難謂無違。原告於接到該項簡便答復表後，既曾於法定訴願期間內，向被告官署有所申請，表示不服，則其雖於以後始向臺灣省政府提起訴願，依司法院院解字第三六一○號解釋意旨，自應認原告於法定期間內已有訴願之提起。                                                             (本則判例要旨不再援用)']
1   個人之綜合所得總額，以其全年下列各類所得合併計算之：
第一類：營利所得：公司股東所獲分配之股利、合作社社員所獲分配之盈餘、其他法人出資者所獲分配之盈餘、合夥組織營利事業之合夥人每年度應分配之盈餘、獨資資本主每年自其獨資經營事業所得之盈餘及個人一時貿易之盈餘皆屬之。
合夥人應分配之盈餘或獨資資本主經營獨資事業所得之盈餘，應按核定之營利事業所得額計算之。
第二類：執行業務所得：凡執行業務者之業務或演技收入，減除業務所房租或折舊、業務上使用器材設備之折舊及修理費，或收取代價提供顧客使用之藥品、材料等之成本、業務上雇用人員之薪資、執行業務之旅費及其他直接必要費用後之餘額為所得額。
執行業務者至少應設置日記帳一種，詳細記載其業務收支項目；業務支出，應取得確實憑證。帳簿及憑證最少應保存五年；帳簿、憑證之設置、取得、保管及其他應遵行事項之辦法，由財政部定之。
執行業務者為執行業務而使用之房屋及器材、設備之折舊，依固定資產耐用年數表之規定。執行業務費用之列支，準用本法有關營利事業所得稅之規定；其帳簿、憑證之查核、收入與費用之認列及其他應遵行事項之辦法，由財政部定之。
第三類：薪資所得：凡公、教、軍、警、公私事業職工薪資及提供勞務者之所得：
一、薪資所得之計算，以在職務上或工作上取得之各種薪資收入，減除第十七條第一項第二款第三目之 2  薪資所得特別扣除額後之餘額為所得額，餘額為負數者，以零計算。但與提供勞務直接相關且由所得人負擔之下列必要費用合計金額超過該扣除額者，得檢附相關證明文件核實自薪資收入中減除該必要費用，以其餘額為所得額：
（一）職業專用服裝費：職業所必需穿著之特殊服裝或表演專用服裝，其購置、租用、清潔及維護費用。每人全年減除金額以其從事該職業薪資收入總額之百分之三為限。
（二）進修訓練費：參加符合規定之機構開設職務上、工作上或依法令要求所需特定技能或專業知識相關課程之訓練費用。每人全年減除金額以其薪資收入總額之百分之三為限。
（三）職業上工具支出：購置專供職務上或工作上使用書籍、期刊及工具之支出。但其效能非二年內所能耗竭且支出超過一定金額者，應逐年攤提折舊或攤銷費用。每人全年減除金額以其從事該職業薪資收入總額之百分之三為限。
二、依前款規定計算之薪資所得，於依第十五條規定計算稅額及依第十七條規定計算綜合所得淨額時，不適用第十七條第一項第二款第三目之 2  薪資所得特別扣除之規定。
三、第一款各目費用之適用範圍、認列方式、應檢具之證明文件、第二目符合規定之機構、第三目一定金額及攤提折舊或攤銷費用方法、年限及其他相關事項之辦法，由財政部定之。
四、第一款薪資收入包括：薪金、俸給、工資、津貼、歲費、獎金、紅利及各種補助費。但為雇主之目的，執行職務而支領之差旅費、日支費及加班費不超過規定標準者，及依第四條規定免稅之項目，不在此限。
五、依勞工退休金條例規定自願提繳之退休金或年金保險費，合計在每月工資百分之六範圍內，不計入提繳年度薪資收入課稅；年金保險費部分，不適用第十七條有關保險費扣除之規定。
第四類：利息所得：凡公債、公司債、金融債券、各種短期票券、存款及其他貸出款項利息之所得：
一、公債包括各級政府發行之債票、庫券、證券及憑券。
二、有獎儲蓄之中獎獎金，超過儲蓄額部分，視為存款利息所得。
三、短期票券指期限在一年期以內之國庫券、可轉讓銀行定期存單、公司與公營事業機構發行之本票或匯票及其他經目的事業主管機關核准之短期債務憑證。
短期票券到期兌償金額超過首次發售價格部分為利息所得，除依第八十八條規定扣繳稅款外，不併計綜合所得總額。
第五類：租賃所得及權利金所得：凡以財產出租之租金所得，財產出典典價經運用之所得或專利權、商標權、著作權、秘密方法及各種特許權利，供他人使用而取得之權利金所得：
一、財產租賃所得及權利金所得之計算，以全年租賃收入或權利金收入，減除必要損耗及費用後之餘額為所得額。
二、設定定期之永佃權及地上權取得之各種所得，視為租賃所得。
三、財產出租，收有押金或任何款項類似押金者，或以財產出典而取得典價者，均應就各該款項按當地銀行業通行之一年期存款利率，計算租賃收入。
四、將財產借與他人使用，除經查明確係無償且非供營業或執行業務者使用外，應參照當地一般租金情況，計算租賃收入，繳納所得稅。
五、財產出租，其約定之租金，顯較當地一般租金為低，稽徵機關得參照當地一般租金調整計算租賃收入。
第六類：自力耕作、漁、牧、林、礦之所得：全年收入減除成本及必要費用後之餘額為所得額。
第七類：財產交易所得：凡財產及權利因交易而取得之所得：
一、財產或權利原為出價取得者，以交易時之成交價額，減除原始取得之成本，及因取得、改良及移轉該項資產而支付之一切費用後之餘額為所得額。
二、財產或權利原為繼承或贈與而取得者，以交易時之成交價額，減除繼承時或受贈與時該項財產或權利之時價及因取得、改良及移轉該項財產或權利而支付之一切費用後之餘額為所得額。
三、個人購買或取得股份有限公司之記名股票或記名公司債、各級政府發行之債券或銀行經政府核准發行之開發債券，持有滿一年以上者，於出售時，得僅以其交易所得之半數作為當年度所得，其餘半數免稅。
第八類：競技、競賽及機會中獎之獎金或給與：凡參加各種競技比賽及各種機會中獎之獎金或給與皆屬之：
一、參加競技、競賽所支付之必要費用，准予減除。
二、參加機會中獎所支付之成本，准予減除。
三、政府舉辦之獎券中獎獎金，除依第八十八條規定扣繳稅款外，不併計綜合所得總額。
第九類：退職所得：凡個人領取之退休金、資遣費、退職金、離職金、終身俸、非屬保險給付之養老金及依勞工退休金條例規定辦理年金保險之保險給付等所得。但個人歷年自薪資收入中自行繳付之儲金或依勞工退休金條例規定提繳之年金保險費，於提繳年度已計入薪資收入課稅部分及其孳息，不在此限：
一、一次領取者，其所得額之計算方式如下：
（一）一次領取總額在十五萬元乘以退職服務年資之金額以下者，所得額為零。
（二）超過十五萬元乘以退職服務年資之金額，未達三十萬元乘以退職服務年資之金額部分，以其半數為所得額。
（三）超過三十萬元乘以退職服務年資之金額部分，全數為所得額。
退職服務年資之尾數未滿六個月者，以半年計；滿六個月者，以一年計。
二、分期領取者，以全年領取總額，減除六十五萬元後之餘額為所得額。
三、兼領一次退職所得及分期退職所得者，前二款規定可減除之金額，應依其領取一次及分期退職所得之比例分別計算之。
第十類：其他所得：不屬於上列各類之所得，以其收入額減除成本及必要費用後之餘額為所得額。但告發或檢舉獎金、與證券商或銀行從事結構型商品交易之所得，除依第八十八條規定扣繳稅款外，不併計綜合所得總額。
2   前項各類所得，如為實物、有價證券或外國貨幣，應以取得時政府規定之價格或認可之兌換率折算之；未經政府規定者，以當地時價計算。
3   個人綜合所得總額中，如有自力經營林業之所得、受僱從事遠洋漁業，於每次出海後一次分配之報酬、一次給付之撫卹金或死亡補償，超過第四條第一項第四款規定之部分及因耕地出租人收回耕地，而依平均地權條例第七十七條規定，給予之補償等變動所得，得僅以半數作為當年度所得，其餘半數免稅。
4   第一項第九類規定之金額，每遇消費者物價指數較上次調整年度之指數上漲累計達百分之三以上時，按上漲程度調整之。調整金額以千元為單位，未達千元者按百元數四捨五入。其公告方式及所稱消費者物價指數準用第五條第四項之規定。['收受定金之他方於契約因可歸責於付定金當事人之事由，致不能履行時，無須證明其損害，即得沒收定金，顯見該定金之數額並非當然等同於收受定金者之實際損害數額，亦即發生是否有超出屬於填補損害以外之所得額而應課徵所得稅之問題，且該定金之約定得免除證明實際損害之數額，核屬私法上當事人訂有定金約定之效果，於公法上尚無從因當事人有上開約定而得免除證明其實際損害數額之責任。準此，收受定金之他方有沒收定金之收入，即屬其他所得，至於該定金有無實際損害可以扣除，應由該取得定金所得者負舉證責任。', '未發行公司股票之股份轉讓，並非證券交易，而屬財產交易，其有交易所得者，自應合併當年度所得總額，課徵綜合所得稅。至行政院台七十財字第一四二○五號函規定所停徵者為有價證券之交易所得稅，其未發行股票之股份有限公司，於成立時縱有製發股單，因非依公司法第一百六十二條規定發行之股票，僅屬證書之性質，即非有價證券，自不在停徵之列。', '依執行業務者收費及費用標準核定律師承辦案件之所得，原則上應依結案判決年度之執行業務者收費及費用標準核定。惟當事人如提示委任契約及受理委任時已收取酬金之證據，經查明屬實者，當改依受理委任年度標準核定，並以受理委任之年度為所得年度。', '個人綜合所得稅之課徵係以收付實現為原則，有利息約定之抵押借款業已登記於公文書，稅捐稽徵機關對債權人即可作有按時收取利息之推定，苟債權人主張未收付實現有利於己之事實者，應負舉證責任。', '按納稅義務人之配偶，有所得稅法第十四條各款所得者，應由納稅義務人合併申報課稅，同法第十五條定有明文。原告之妻另設戶籍，其六十二年度綜合所得稅，夫妻分別申報且申報書內配偶欄互不填載，以規避累進稅負，自已構成違法責任。', '財產交易所得之計算，除應減除原價而外，尚須減除改良費用，如納稅人對於改良費用未能提供確實單據或證明文件，稽徵機關仍應依一般標準核定其改良費用。', '公教軍警人員之資遣費視同退休金，免納所得稅，固經行政院（五九）財字第五三七六號令釋有案，而一般營利事業員工所領一次資遣費可否減免所得稅，法無明文規定，自不得視同退休金，並無所得稅法第十四條第一項第三類之適用，殆無疑義。', '所得稅法第三十二條所稱職工之薪資，係指按期給付之固定酬勞，亦即通常之月薪，固不論盈虧，均須發給，而同法第十四條第一項第三類第二目，所稱之薪資則兼指薪金、俸給、工資、津貼、歲費、獎金、紅利、退休金、養老金、各種補助費及其他給與，此在各該法條規定甚明，故前者為狹義的薪資，係營利事業費用之一種，後者為廣義的薪資，係對受薪人課徵綜合所得稅之標的，兩者意義不盡相同。行政法院判例要旨彙編 第 200 頁', '依五十二年一月二十九日修正前之舊所得稅法第十四條第一項第一類規定，個人綜合所得額中之營利所得，係指公司股東﹑合夥人所分配之盈餘及獨資經營與行商貿易所得之盈餘。同法施行細則第十條規定，合夥之合夥人所分配之盈餘及獨資經營所得之盈餘，以其營利事業經核定之所得額，扣除繳納營利事業所得稅後之餘額，為應分配或應得盈餘額。本條所謂經核定之所得額，自係指稅捐稽徵機關依同法第七十七條第一項規定所調查核定之該營利事業所得額而言。如該營利事業所得額經行政救濟程序後所確定之數額，與稅捐稽徵機關原核定之數額有所出入，致影響合夥人應分配之盈餘或獨資資本主應得之盈餘數額時，依臺灣省財政廳五三﹑四﹑三財稅一字第四六三三五號令轉財政部五十三年三月九日（五三）台財稅發第一七四九號令示，縱合夥人或獨資資本主綜合所得稅部分未經行政救濟程序，稅捐稽徵機關固亦應依職權予以更正，退補稅款，但要不能謂合夥人或獨資資本主之綜合所得稅，必待其營利事業所得額經行政救濟程序最終確定後，始得予以課徵。本件原告等合夥經營厚生橡膠廠，該廠五十一年度營利事業所得額既業經被告官署核定，被告官署依據是項核定之所得額，減除該營利事業按該所得額應繳之營利事業所得稅後之餘額，按比例計算分配原告之盈餘，課徵其個人綜合所得稅，核與首開法令，並無違誤。', '個人之執行業務所得，以執行業務者之業務收入，減除必要費用之餘額後，為其所得額者，應以至少設置日記帳一種者為限，為舊所得稅法第十四條第一項內第二類所明定。原告五十一年度綜合所得稅辦理結算申報後，被告官署派員進行調查時，原告自承未設置帳簿，雖據稱於復查時曾提出收支備忘錄（日記帳）供核，但經本院限期通知原告檢具其所主張之收支日記帳及有關憑證送案，原告又迄未能提出，是其主張之備忘錄，縱令確有其物，亦不能認係足資憑信之日記帳，被告官署核定其所得額而不准減除業務費用，於法自非無據。', '原告系爭之五十一年度所得稅，在實體上固應適用舊法，惟其稽徵程序開始時，現行所得稅法已經施行，程序上自應適用新法，合先說明。本件原告既自承未設帳簿，經被告官署派員就地調查，又無何項憑證可供稽核，依所得稅法第八十三條之規定，被告官署固得依查得之資料或同業利潤標準，核定其所得額；但依同法施行細則第七十二條規定，同法第七十九條所稱查得之資料，係指納稅義務人之收益損費資料。又依同細則第七十三條規定，同法第七十九條所規定之同業利潤標準，應由省區 (直轄市) 稽徵機閞擬訂，報請財政部核備。關於同法第八十三條所規定之查得之資料及同業利潤標準，當亦作同一之解釋。被告官署核定原告五十一年度所得額，既無同業利潤標準可資依據，亦未查得原告之具體收益損費資料，僅憑空認定原告執行獸醫業務情況較另一同業為佳，即提高核定其所得額，於法自嫌無據。', '個人綜合所得稅之徵收，應以個人當年度之所得額為徵稅之標的，此觀所得稅法第十四條之規定 (新舊法均同) ，意義甚明，被告官署援引之財政部五一﹑三﹑九台財稅發字第一四六三號令，雖謂土地所有權人出售土地之售價超過申報地價，增值部分應視為所得稅法第十四條第七類之其他所得。合併其當期綜合所得課徵綜合所得稅。但所稱之出售土地售價，自仍係指當年度出售土地所得之售價而言，本件原告出售土地係三十五年間之事，其土地所有權之移轉登記，雖於四十九年始行辦理，但出售土地之價金，於三十五年即已收取，則原告出售土地之售價，如有超過申報地價部分，應屬三十五年度之所得，實甚顯然。原告既非於四十九年度出售土地收取售價，四十九年度既無售價所得，自不能以四十九年度該土地自然漲價超過申報地價之部分，認為原告四十九年度之所得，而對之課徵綜合所得稅。', '依舊所得稅法施行細則第十條規定，合夥之合夥人所分配之盈餘，以其營利事業業經核定之所得額，扣除繳納營利事業所得稅後之餘額，為應分配或應得盈餘數額，是營利事業合夥人綜合所得額中之營利所得，係以營利事業所得額，扣除繳納營利事業所得稅後之應分配或應得餘額為依據，其已否實際分配，應所不論。', '第一則                                                          個人之執行業務所得，係以執行業者之業務收入，減除直接必要費用之餘額，為其所得額，但以至少設置日記帳一種者為限，為所得稅法第十四條第一項內第二類所明定。原告執有之日記帳如屬真正，縱令其於被告官署派員調查時未將其提示，應亦不能排除上開規定之適用。                                                                              第二則                                                          依所得稅法第七十六條規定，稽徵機關因納稅義務人未依規定限期申報，而即根據查得之資料，逕行決定其所得額者，納稅義務人固不得提出異議。惟此項規定，原為對於應依限申報之納稅義務人不踐行其申報義務時所施之制裁。納稅義務人依法應申報而不申報者，固不許其對於稽徵機關逕行決定所得額之結果 (包括其據以逕行決定所得額之核算方式) ，有何異議；但如納稅義務人對於稽徵機關應否逕行決定其所得額之前提事實，根本上有所爭執，例如納稅義務人主張其所得額之情形依法應免予申報，而稽徵機關認為其情形應申報，或納稅義務人主張已依限申報，而稽徵機關則謂其未申報等情，則不應仍受不得提出異議之限制。而應許其仍得依申請復查及訴願等程序，以求救濟，俾獲最終之審定。', '第一則                                                          營利事業應課徵營利事業所得稅，而綜合所得稅，則係以個人為納稅義務之主體。個人在營利事業所得之盈餘，為營利所得，應合併其他各類所得，計算課徵綜合所得稅，為所得稅法第十三條及第十四條所明定。                                                                      第二則                                                          原告於接到被告官署核定稅額通知書後，既曾於法定二十日之期間內申請復查，即與所得稅法第七十九條第一項之規定相符。被告官署未依同條第三項規定交由復查決定，而以簡便答復表拒絕原告復查之申請，於法難謂無違。原告於接到該項簡便答復表後，既曾於法定訴願期間內，向被告官署有所申請，表示不服，則其雖於以後始向臺灣省政府提起訴願，依司法院院解字第三六一○號解釋意旨，自應認原告於法定期間內已有訴願之提起。                                                             (本則判例要旨不再援用)', '稅捐徵收機關，責令公司行號賠繳營業稅及一時所得稅，依臺灣省政府四十年五月二十九日府綸乙字第五三五九六號代電，係指進貨時未依法取得統一發票者而言。若已經住商於進貨時開立統一發票，並經提出證明，而稅捐徵收機關，仍令賠繳營業稅及一時所得稅，自為法所不許。']
1   自中華民國九十六年一月一日起，個人持有公債、公司債及金融債券之利息所得，應依第八十八條規定扣繳稅款，不併計綜合所得總額。
2   自中華民國九十九年一月一日起，個人取得下列所得，應依第八十八條規定扣繳稅款，扣繳率為百分之十，不併計綜合所得總額：
一、短期票券到期兌償金額超過首次發售價格部分之利息所得。
二、依金融資產證券化條例或不動產證券化條例規定發行之受益證券或資產基礎證券分配之利息所得。
三、以前項或前二款之有價證券或短期票券從事附條件交易，到期賣回金額超過原買入金額部分之利息所得。
四、與證券商或銀行從事結構型商品交易之所得。
3   第一項及前項第一款至第三款之利息所得，不適用第十七條第一項第二款第三目之三儲蓄投資特別扣除之規定。['收受定金之他方於契約因可歸責於付定金當事人之事由，致不能履行時，無須證明其損害，即得沒收定金，顯見該定金之數額並非當然等同於收受定金者之實際損害數額，亦即發生是否有超出屬於填補損害以外之所得額而應課徵所得稅之問題，且該定金之約定得免除證明實際損害之數額，核屬私法上當事人訂有定金約定之效果，於公法上尚無從因當事人有上開約定而得免除證明其實際損害數額之責任。準此，收受定金之他方有沒收定金之收入，即屬其他所得，至於該定金有無實際損害可以扣除，應由該取得定金所得者負舉證責任。', '未發行公司股票之股份轉讓，並非證券交易，而屬財產交易，其有交易所得者，自應合併當年度所得總額，課徵綜合所得稅。至行政院台七十財字第一四二○五號函規定所停徵者為有價證券之交易所得稅，其未發行股票之股份有限公司，於成立時縱有製發股單，因非依公司法第一百六十二條規定發行之股票，僅屬證書之性質，即非有價證券，自不在停徵之列。', '依執行業務者收費及費用標準核定律師承辦案件之所得，原則上應依結案判決年度之執行業務者收費及費用標準核定。惟當事人如提示委任契約及受理委任時已收取酬金之證據，經查明屬實者，當改依受理委任年度標準核定，並以受理委任之年度為所得年度。', '個人綜合所得稅之課徵係以收付實現為原則，有利息約定之抵押借款業已登記於公文書，稅捐稽徵機關對債權人即可作有按時收取利息之推定，苟債權人主張未收付實現有利於己之事實者，應負舉證責任。', '按納稅義務人之配偶，有所得稅法第十四條各款所得者，應由納稅義務人合併申報課稅，同法第十五條定有明文。原告之妻另設戶籍，其六十二年度綜合所得稅，夫妻分別申報且申報書內配偶欄互不填載，以規避累進稅負，自已構成違法責任。', '財產交易所得之計算，除應減除原價而外，尚須減除改良費用，如納稅人對於改良費用未能提供確實單據或證明文件，稽徵機關仍應依一般標準核定其改良費用。', '公教軍警人員之資遣費視同退休金，免納所得稅，固經行政院（五九）財字第五三七六號令釋有案，而一般營利事業員工所領一次資遣費可否減免所得稅，法無明文規定，自不得視同退休金，並無所得稅法第十四條第一項第三類之適用，殆無疑義。', '所得稅法第三十二條所稱職工之薪資，係指按期給付之固定酬勞，亦即通常之月薪，固不論盈虧，均須發給，而同法第十四條第一項第三類第二目，所稱之薪資則兼指薪金、俸給、工資、津貼、歲費、獎金、紅利、退休金、養老金、各種補助費及其他給與，此在各該法條規定甚明，故前者為狹義的薪資，係營利事業費用之一種，後者為廣義的薪資，係對受薪人課徵綜合所得稅之標的，兩者意義不盡相同。行政法院判例要旨彙編 第 200 頁', '依五十二年一月二十九日修正前之舊所得稅法第十四條第一項第一類規定，個人綜合所得額中之營利所得，係指公司股東﹑合夥人所分配之盈餘及獨資經營與行商貿易所得之盈餘。同法施行細則第十條規定，合夥之合夥人所分配之盈餘及獨資經營所得之盈餘，以其營利事業經核定之所得額，扣除繳納營利事業所得稅後之餘額，為應分配或應得盈餘額。本條所謂經核定之所得額，自係指稅捐稽徵機關依同法第七十七條第一項規定所調查核定之該營利事業所得額而言。如該營利事業所得額經行政救濟程序後所確定之數額，與稅捐稽徵機關原核定之數額有所出入，致影響合夥人應分配之盈餘或獨資資本主應得之盈餘數額時，依臺灣省財政廳五三﹑四﹑三財稅一字第四六三三五號令轉財政部五十三年三月九日（五三）台財稅發第一七四九號令示，縱合夥人或獨資資本主綜合所得稅部分未經行政救濟程序，稅捐稽徵機關固亦應依職權予以更正，退補稅款，但要不能謂合夥人或獨資資本主之綜合所得稅，必待其營利事業所得額經行政救濟程序最終確定後，始得予以課徵。本件原告等合夥經營厚生橡膠廠，該廠五十一年度營利事業所得額既業經被告官署核定，被告官署依據是項核定之所得額，減除該營利事業按該所得額應繳之營利事業所得稅後之餘額，按比例計算分配原告之盈餘，課徵其個人綜合所得稅，核與首開法令，並無違誤。', '個人之執行業務所得，以執行業務者之業務收入，減除必要費用之餘額後，為其所得額者，應以至少設置日記帳一種者為限，為舊所得稅法第十四條第一項內第二類所明定。原告五十一年度綜合所得稅辦理結算申報後，被告官署派員進行調查時，原告自承未設置帳簿，雖據稱於復查時曾提出收支備忘錄（日記帳）供核，但經本院限期通知原告檢具其所主張之收支日記帳及有關憑證送案，原告又迄未能提出，是其主張之備忘錄，縱令確有其物，亦不能認係足資憑信之日記帳，被告官署核定其所得額而不准減除業務費用，於法自非無據。', '原告系爭之五十一年度所得稅，在實體上固應適用舊法，惟其稽徵程序開始時，現行所得稅法已經施行，程序上自應適用新法，合先說明。本件原告既自承未設帳簿，經被告官署派員就地調查，又無何項憑證可供稽核，依所得稅法第八十三條之規定，被告官署固得依查得之資料或同業利潤標準，核定其所得額；但依同法施行細則第七十二條規定，同法第七十九條所稱查得之資料，係指納稅義務人之收益損費資料。又依同細則第七十三條規定，同法第七十九條所規定之同業利潤標準，應由省區 (直轄市) 稽徵機閞擬訂，報請財政部核備。關於同法第八十三條所規定之查得之資料及同業利潤標準，當亦作同一之解釋。被告官署核定原告五十一年度所得額，既無同業利潤標準可資依據，亦未查得原告之具體收益損費資料，僅憑空認定原告執行獸醫業務情況較另一同業為佳，即提高核定其所得額，於法自嫌無據。', '個人綜合所得稅之徵收，應以個人當年度之所得額為徵稅之標的，此觀所得稅法第十四條之規定 (新舊法均同) ，意義甚明，被告官署援引之財政部五一﹑三﹑九台財稅發字第一四六三號令，雖謂土地所有權人出售土地之售價超過申報地價，增值部分應視為所得稅法第十四條第七類之其他所得。合併其當期綜合所得課徵綜合所得稅。但所稱之出售土地售價，自仍係指當年度出售土地所得之售價而言，本件原告出售土地係三十五年間之事，其土地所有權之移轉登記，雖於四十九年始行辦理，但出售土地之價金，於三十五年即已收取，則原告出售土地之售價，如有超過申報地價部分，應屬三十五年度之所得，實甚顯然。原告既非於四十九年度出售土地收取售價，四十九年度既無售價所得，自不能以四十九年度該土地自然漲價超過申報地價之部分，認為原告四十九年度之所得，而對之課徵綜合所得稅。', '依舊所得稅法施行細則第十條規定，合夥之合夥人所分配之盈餘，以其營利事業業經核定之所得額，扣除繳納營利事業所得稅後之餘額，為應分配或應得盈餘數額，是營利事業合夥人綜合所得額中之營利所得，係以營利事業所得額，扣除繳納營利事業所得稅後之應分配或應得餘額為依據，其已否實際分配，應所不論。', '第一則                                                          個人之執行業務所得，係以執行業者之業務收入，減除直接必要費用之餘額，為其所得額，但以至少設置日記帳一種者為限，為所得稅法第十四條第一項內第二類所明定。原告執有之日記帳如屬真正，縱令其於被告官署派員調查時未將其提示，應亦不能排除上開規定之適用。                                                                              第二則                                                          依所得稅法第七十六條規定，稽徵機關因納稅義務人未依規定限期申報，而即根據查得之資料，逕行決定其所得額者，納稅義務人固不得提出異議。惟此項規定，原為對於應依限申報之納稅義務人不踐行其申報義務時所施之制裁。納稅義務人依法應申報而不申報者，固不許其對於稽徵機關逕行決定所得額之結果 (包括其據以逕行決定所得額之核算方式) ，有何異議；但如納稅義務人對於稽徵機關應否逕行決定其所得額之前提事實，根本上有所爭執，例如納稅義務人主張其所得額之情形依法應免予申報，而稽徵機關認為其情形應申報，或納稅義務人主張已依限申報，而稽徵機關則謂其未申報等情，則不應仍受不得提出異議之限制。而應許其仍得依申請復查及訴願等程序，以求救濟，俾獲最終之審定。', '第一則                                                          營利事業應課徵營利事業所得稅，而綜合所得稅，則係以個人為納稅義務之主體。個人在營利事業所得之盈餘，為營利所得，應合併其他各類所得，計算課徵綜合所得稅，為所得稅法第十三條及第十四條所明定。                                                                      第二則                                                          原告於接到被告官署核定稅額通知書後，既曾於法定二十日之期間內申請復查，即與所得稅法第七十九條第一項之規定相符。被告官署未依同條第三項規定交由復查決定，而以簡便答復表拒絕原告復查之申請，於法難謂無違。原告於接到該項簡便答復表後，既曾於法定訴願期間內，向被告官署有所申請，表示不服，則其雖於以後始向臺灣省政府提起訴願，依司法院院解字第三六一○號解釋意旨，自應認原告於法定期間內已有訴願之提起。                                                             (本則判例要旨不再援用)', '稅捐徵收機關，責令公司行號賠繳營業稅及一時所得稅，依臺灣省政府四十年五月二十九日府綸乙字第五三五九六號代電，係指進貨時未依法取得統一發票者而言。若已經住商於進貨時開立統一發票，並經提出證明，而稅捐徵收機關，仍令賠繳營業稅及一時所得稅，自為法所不許。']
1   個人、營利事業或教育、文化、公益、慈善機關或團體與國內外其他個人或營利事業、教育、文化、公益、慈善機關或團體相互間，如有藉資金、股權之移轉或其他虛偽之安排，不當為他人或自己規避或減少納稅義務者，稽徵機關為正確計算相關納稅義務人之所得額及應納稅額，得報經財政部核准，依查得資料，按實際交易事實依法予以調整。
2   公司、合作社或其他法人如有以虛偽安排或不正當方式增加股東、社員或出資者所獲配之股利或盈餘，致虛增第十五條第四項之可抵減稅額者，稽徵機關得依查得資料，按實際應分配或應獲配之股利或盈餘予以調整。['收受定金之他方於契約因可歸責於付定金當事人之事由，致不能履行時，無須證明其損害，即得沒收定金，顯見該定金之數額並非當然等同於收受定金者之實際損害數額，亦即發生是否有超出屬於填補損害以外之所得額而應課徵所得稅之問題，且該定金之約定得免除證明實際損害之數額，核屬私法上當事人訂有定金約定之效果，於公法上尚無從因當事人有上開約定而得免除證明其實際損害數額之責任。準此，收受定金之他方有沒收定金之收入，即屬其他所得，至於該定金有無實際損害可以扣除，應由該取得定金所得者負舉證責任。', '未發行公司股票之股份轉讓，並非證券交易，而屬財產交易，其有交易所得者，自應合併當年度所得總額，課徵綜合所得稅。至行政院台七十財字第一四二○五號函規定所停徵者為有價證券之交易所得稅，其未發行股票之股份有限公司，於成立時縱有製發股單，因非依公司法第一百六十二條規定發行之股票，僅屬證書之性質，即非有價證券，自不在停徵之列。', '依執行業務者收費及費用標準核定律師承辦案件之所得，原則上應依結案判決年度之執行業務者收費及費用標準核定。惟當事人如提示委任契約及受理委任時已收取酬金之證據，經查明屬實者，當改依受理委任年度標準核定，並以受理委任之年度為所得年度。', '個人綜合所得稅之課徵係以收付實現為原則，有利息約定之抵押借款業已登記於公文書，稅捐稽徵機關對債權人即可作有按時收取利息之推定，苟債權人主張未收付實現有利於己之事實者，應負舉證責任。', '按納稅義務人之配偶，有所得稅法第十四條各款所得者，應由納稅義務人合併申報課稅，同法第十五條定有明文。原告之妻另設戶籍，其六十二年度綜合所得稅，夫妻分別申報且申報書內配偶欄互不填載，以規避累進稅負，自已構成違法責任。', '財產交易所得之計算，除應減除原價而外，尚須減除改良費用，如納稅人對於改良費用未能提供確實單據或證明文件，稽徵機關仍應依一般標準核定其改良費用。', '公教軍警人員之資遣費視同退休金，免納所得稅，固經行政院（五九）財字第五三七六號令釋有案，而一般營利事業員工所領一次資遣費可否減免所得稅，法無明文規定，自不得視同退休金，並無所得稅法第十四條第一項第三類之適用，殆無疑義。', '所得稅法第三十二條所稱職工之薪資，係指按期給付之固定酬勞，亦即通常之月薪，固不論盈虧，均須發給，而同法第十四條第一項第三類第二目，所稱之薪資則兼指薪金、俸給、工資、津貼、歲費、獎金、紅利、退休金、養老金、各種補助費及其他給與，此在各該法條規定甚明，故前者為狹義的薪資，係營利事業費用之一種，後者為廣義的薪資，係對受薪人課徵綜合所得稅之標的，兩者意義不盡相同。行政法院判例要旨彙編 第 200 頁', '依五十二年一月二十九日修正前之舊所得稅法第十四條第一項第一類規定，個人綜合所得額中之營利所得，係指公司股東﹑合夥人所分配之盈餘及獨資經營與行商貿易所得之盈餘。同法施行細則第十條規定，合夥之合夥人所分配之盈餘及獨資經營所得之盈餘，以其營利事業經核定之所得額，扣除繳納營利事業所得稅後之餘額，為應分配或應得盈餘額。本條所謂經核定之所得額，自係指稅捐稽徵機關依同法第七十七條第一項規定所調查核定之該營利事業所得額而言。如該營利事業所得額經行政救濟程序後所確定之數額，與稅捐稽徵機關原核定之數額有所出入，致影響合夥人應分配之盈餘或獨資資本主應得之盈餘數額時，依臺灣省財政廳五三﹑四﹑三財稅一字第四六三三五號令轉財政部五十三年三月九日（五三）台財稅發第一七四九號令示，縱合夥人或獨資資本主綜合所得稅部分未經行政救濟程序，稅捐稽徵機關固亦應依職權予以更正，退補稅款，但要不能謂合夥人或獨資資本主之綜合所得稅，必待其營利事業所得額經行政救濟程序最終確定後，始得予以課徵。本件原告等合夥經營厚生橡膠廠，該廠五十一年度營利事業所得額既業經被告官署核定，被告官署依據是項核定之所得額，減除該營利事業按該所得額應繳之營利事業所得稅後之餘額，按比例計算分配原告之盈餘，課徵其個人綜合所得稅，核與首開法令，並無違誤。', '個人之執行業務所得，以執行業務者之業務收入，減除必要費用之餘額後，為其所得額者，應以至少設置日記帳一種者為限，為舊所得稅法第十四條第一項內第二類所明定。原告五十一年度綜合所得稅辦理結算申報後，被告官署派員進行調查時，原告自承未設置帳簿，雖據稱於復查時曾提出收支備忘錄（日記帳）供核，但經本院限期通知原告檢具其所主張之收支日記帳及有關憑證送案，原告又迄未能提出，是其主張之備忘錄，縱令確有其物，亦不能認係足資憑信之日記帳，被告官署核定其所得額而不准減除業務費用，於法自非無據。', '原告系爭之五十一年度所得稅，在實體上固應適用舊法，惟其稽徵程序開始時，現行所得稅法已經施行，程序上自應適用新法，合先說明。本件原告既自承未設帳簿，經被告官署派員就地調查，又無何項憑證可供稽核，依所得稅法第八十三條之規定，被告官署固得依查得之資料或同業利潤標準，核定其所得額；但依同法施行細則第七十二條規定，同法第七十九條所稱查得之資料，係指納稅義務人之收益損費資料。又依同細則第七十三條規定，同法第七十九條所規定之同業利潤標準，應由省區 (直轄市) 稽徵機閞擬訂，報請財政部核備。關於同法第八十三條所規定之查得之資料及同業利潤標準，當亦作同一之解釋。被告官署核定原告五十一年度所得額，既無同業利潤標準可資依據，亦未查得原告之具體收益損費資料，僅憑空認定原告執行獸醫業務情況較另一同業為佳，即提高核定其所得額，於法自嫌無據。', '個人綜合所得稅之徵收，應以個人當年度之所得額為徵稅之標的，此觀所得稅法第十四條之規定 (新舊法均同) ，意義甚明，被告官署援引之財政部五一﹑三﹑九台財稅發字第一四六三號令，雖謂土地所有權人出售土地之售價超過申報地價，增值部分應視為所得稅法第十四條第七類之其他所得。合併其當期綜合所得課徵綜合所得稅。但所稱之出售土地售價，自仍係指當年度出售土地所得之售價而言，本件原告出售土地係三十五年間之事，其土地所有權之移轉登記，雖於四十九年始行辦理，但出售土地之價金，於三十五年即已收取，則原告出售土地之售價，如有超過申報地價部分，應屬三十五年度之所得，實甚顯然。原告既非於四十九年度出售土地收取售價，四十九年度既無售價所得，自不能以四十九年度該土地自然漲價超過申報地價之部分，認為原告四十九年度之所得，而對之課徵綜合所得稅。', '依舊所得稅法施行細則第十條規定，合夥之合夥人所分配之盈餘，以其營利事業業經核定之所得額，扣除繳納營利事業所得稅後之餘額，為應分配或應得盈餘數額，是營利事業合夥人綜合所得額中之營利所得，係以營利事業所得額，扣除繳納營利事業所得稅後之應分配或應得餘額為依據，其已否實際分配，應所不論。', '第一則                                                          個人之執行業務所得，係以執行業者之業務收入，減除直接必要費用之餘額，為其所得額，但以至少設置日記帳一種者為限，為所得稅法第十四條第一項內第二類所明定。原告執有之日記帳如屬真正，縱令其於被告官署派員調查時未將其提示，應亦不能排除上開規定之適用。                                                                              第二則                                                          依所得稅法第七十六條規定，稽徵機關因納稅義務人未依規定限期申報，而即根據查得之資料，逕行決定其所得額者，納稅義務人固不得提出異議。惟此項規定，原為對於應依限申報之納稅義務人不踐行其申報義務時所施之制裁。納稅義務人依法應申報而不申報者，固不許其對於稽徵機關逕行決定所得額之結果 (包括其據以逕行決定所得額之核算方式) ，有何異議；但如納稅義務人對於稽徵機關應否逕行決定其所得額之前提事實，根本上有所爭執，例如納稅義務人主張其所得額之情形依法應免予申報，而稽徵機關認為其情形應申報，或納稅義務人主張已依限申報，而稽徵機關則謂其未申報等情，則不應仍受不得提出異議之限制。而應許其仍得依申請復查及訴願等程序，以求救濟，俾獲最終之審定。', '第一則                                                          營利事業應課徵營利事業所得稅，而綜合所得稅，則係以個人為納稅義務之主體。個人在營利事業所得之盈餘，為營利所得，應合併其他各類所得，計算課徵綜合所得稅，為所得稅法第十三條及第十四條所明定。                                                                      第二則                                                          原告於接到被告官署核定稅額通知書後，既曾於法定二十日之期間內申請復查，即與所得稅法第七十九條第一項之規定相符。被告官署未依同條第三項規定交由復查決定，而以簡便答復表拒絕原告復查之申請，於法難謂無違。原告於接到該項簡便答復表後，既曾於法定訴願期間內，向被告官署有所申請，表示不服，則其雖於以後始向臺灣省政府提起訴願，依司法院院解字第三六一○號解釋意旨，自應認原告於法定期間內已有訴願之提起。                                                             (本則判例要旨不再援用)', '稅捐徵收機關，責令公司行號賠繳營業稅及一時所得稅，依臺灣省政府四十年五月二十九日府綸乙字第五三五九六號代電，係指進貨時未依法取得統一發票者而言。若已經住商於進貨時開立統一發票，並經提出證明，而稅捐徵收機關，仍令賠繳營業稅及一時所得稅，自為法所不許。']
1   第四條之四規定之個人房屋、土地交易所得或損失之計算，其為出價取得者，以交易時之成交價額減除原始取得成本，與因取得、改良及移轉而支付之費用後之餘額為所得額；其為繼承或受贈取得者，以交易時之成交價額減除繼承或受贈時之房屋評定現值及公告土地現值按政府發布之消費者物價指數調整後之價值，與因取得、改良及移轉而支付之費用後之餘額為所得額。但依土地稅法規定繳納之土地增值稅，除屬當次交易未自該房屋、土地交易所得額減除之土地漲價總數額部分之稅額外，不得列為成本費用。
2   個人房屋、土地交易損失，得自交易日以後三年內之房屋、土地交易所得減除之。
3   個人依前二項規定計算之房屋、土地交易所得，減除當次交易依土地稅法第三十條第一項規定公告土地現值計算之土地漲價總數額後之餘額，不併計綜合所得總額，按下列規定稅率計算應納稅額：
一、中華民國境內居住之個人：
（一）持有房屋、土地之期間在二年以內者，稅率為百分之四十五。
（二）持有房屋、土地之期間超過二年，未逾五年者，稅率為百分之三十五。
（三）持有房屋、土地之期間超過五年，未逾十年者，稅率為百分之二十。
（四）持有房屋、土地之期間超過十年者，稅率為百分之十五。
（五）因財政部公告之調職、非自願離職或其他非自願性因素，交易持有期間在五年以下之房屋、土地者，稅率為百分之二十。
（六）個人以自有土地與營利事業合作興建房屋，自土地取得之日起算五年內完成並銷售該房屋、土地者，稅率為百分之二十。
（七）個人提供土地、合法建築物、他項權利或資金，依都市更新條例參與都市更新，或依都市危險及老舊建築物加速重建條例參與重建，於興建房屋完成後取得之房屋及其坐落基地第一次移轉且其持有期間在五年以下者，稅率為百分之二十。
（八）符合第四條之五第一項第一款規定之自住房屋、土地，按本項規定計算之餘額超過四百萬元部分，稅率為百分之十。
二、非中華民國境內居住之個人：
（一）持有房屋、土地之期間在二年以內者，稅率為百分之四十五。
（二）持有房屋、土地之期間超過二年者，稅率為百分之三十五。
4   第四條之五第一項第一款及前項有關期間之規定，於繼承或受遺贈取得者，得將被繼承人或遺贈人持有期間合併計算。['收受定金之他方於契約因可歸責於付定金當事人之事由，致不能履行時，無須證明其損害，即得沒收定金，顯見該定金之數額並非當然等同於收受定金者之實際損害數額，亦即發生是否有超出屬於填補損害以外之所得額而應課徵所得稅之問題，且該定金之約定得免除證明實際損害之數額，核屬私法上當事人訂有定金約定之效果，於公法上尚無從因當事人有上開約定而得免除證明其實際損害數額之責任。準此，收受定金之他方有沒收定金之收入，即屬其他所得，至於該定金有無實際損害可以扣除，應由該取得定金所得者負舉證責任。', '未發行公司股票之股份轉讓，並非證券交易，而屬財產交易，其有交易所得者，自應合併當年度所得總額，課徵綜合所得稅。至行政院台七十財字第一四二○五號函規定所停徵者為有價證券之交易所得稅，其未發行股票之股份有限公司，於成立時縱有製發股單，因非依公司法第一百六十二條規定發行之股票，僅屬證書之性質，即非有價證券，自不在停徵之列。', '依執行業務者收費及費用標準核定律師承辦案件之所得，原則上應依結案判決年度之執行業務者收費及費用標準核定。惟當事人如提示委任契約及受理委任時已收取酬金之證據，經查明屬實者，當改依受理委任年度標準核定，並以受理委任之年度為所得年度。', '個人綜合所得稅之課徵係以收付實現為原則，有利息約定之抵押借款業已登記於公文書，稅捐稽徵機關對債權人即可作有按時收取利息之推定，苟債權人主張未收付實現有利於己之事實者，應負舉證責任。', '按納稅義務人之配偶，有所得稅法第十四條各款所得者，應由納稅義務人合併申報課稅，同法第十五條定有明文。原告之妻另設戶籍，其六十二年度綜合所得稅，夫妻分別申報且申報書內配偶欄互不填載，以規避累進稅負，自已構成違法責任。', '財產交易所得之計算，除應減除原價而外，尚須減除改良費用，如納稅人對於改良費用未能提供確實單據或證明文件，稽徵機關仍應依一般標準核定其改良費用。', '公教軍警人員之資遣費視同退休金，免納所得稅，固經行政院（五九）財字第五三七六號令釋有案，而一般營利事業員工所領一次資遣費可否減免所得稅，法無明文規定，自不得視同退休金，並無所得稅法第十四條第一項第三類之適用，殆無疑義。', '所得稅法第三十二條所稱職工之薪資，係指按期給付之固定酬勞，亦即通常之月薪，固不論盈虧，均須發給，而同法第十四條第一項第三類第二目，所稱之薪資則兼指薪金、俸給、工資、津貼、歲費、獎金、紅利、退休金、養老金、各種補助費及其他給與，此在各該法條規定甚明，故前者為狹義的薪資，係營利事業費用之一種，後者為廣義的薪資，係對受薪人課徵綜合所得稅之標的，兩者意義不盡相同。行政法院判例要旨彙編 第 200 頁', '依五十二年一月二十九日修正前之舊所得稅法第十四條第一項第一類規定，個人綜合所得額中之營利所得，係指公司股東﹑合夥人所分配之盈餘及獨資經營與行商貿易所得之盈餘。同法施行細則第十條規定，合夥之合夥人所分配之盈餘及獨資經營所得之盈餘，以其營利事業經核定之所得額，扣除繳納營利事業所得稅後之餘額，為應分配或應得盈餘額。本條所謂經核定之所得額，自係指稅捐稽徵機關依同法第七十七條第一項規定所調查核定之該營利事業所得額而言。如該營利事業所得額經行政救濟程序後所確定之數額，與稅捐稽徵機關原核定之數額有所出入，致影響合夥人應分配之盈餘或獨資資本主應得之盈餘數額時，依臺灣省財政廳五三﹑四﹑三財稅一字第四六三三五號令轉財政部五十三年三月九日（五三）台財稅發第一七四九號令示，縱合夥人或獨資資本主綜合所得稅部分未經行政救濟程序，稅捐稽徵機關固亦應依職權予以更正，退補稅款，但要不能謂合夥人或獨資資本主之綜合所得稅，必待其營利事業所得額經行政救濟程序最終確定後，始得予以課徵。本件原告等合夥經營厚生橡膠廠，該廠五十一年度營利事業所得額既業經被告官署核定，被告官署依據是項核定之所得額，減除該營利事業按該所得額應繳之營利事業所得稅後之餘額，按比例計算分配原告之盈餘，課徵其個人綜合所得稅，核與首開法令，並無違誤。', '個人之執行業務所得，以執行業務者之業務收入，減除必要費用之餘額後，為其所得額者，應以至少設置日記帳一種者為限，為舊所得稅法第十四條第一項內第二類所明定。原告五十一年度綜合所得稅辦理結算申報後，被告官署派員進行調查時，原告自承未設置帳簿，雖據稱於復查時曾提出收支備忘錄（日記帳）供核，但經本院限期通知原告檢具其所主張之收支日記帳及有關憑證送案，原告又迄未能提出，是其主張之備忘錄，縱令確有其物，亦不能認係足資憑信之日記帳，被告官署核定其所得額而不准減除業務費用，於法自非無據。', '原告系爭之五十一年度所得稅，在實體上固應適用舊法，惟其稽徵程序開始時，現行所得稅法已經施行，程序上自應適用新法，合先說明。本件原告既自承未設帳簿，經被告官署派員就地調查，又無何項憑證可供稽核，依所得稅法第八十三條之規定，被告官署固得依查得之資料或同業利潤標準，核定其所得額；但依同法施行細則第七十二條規定，同法第七十九條所稱查得之資料，係指納稅義務人之收益損費資料。又依同細則第七十三條規定，同法第七十九條所規定之同業利潤標準，應由省區 (直轄市) 稽徵機閞擬訂，報請財政部核備。關於同法第八十三條所規定之查得之資料及同業利潤標準，當亦作同一之解釋。被告官署核定原告五十一年度所得額，既無同業利潤標準可資依據，亦未查得原告之具體收益損費資料，僅憑空認定原告執行獸醫業務情況較另一同業為佳，即提高核定其所得額，於法自嫌無據。', '個人綜合所得稅之徵收，應以個人當年度之所得額為徵稅之標的，此觀所得稅法第十四條之規定 (新舊法均同) ，意義甚明，被告官署援引之財政部五一﹑三﹑九台財稅發字第一四六三號令，雖謂土地所有權人出售土地之售價超過申報地價，增值部分應視為所得稅法第十四條第七類之其他所得。合併其當期綜合所得課徵綜合所得稅。但所稱之出售土地售價，自仍係指當年度出售土地所得之售價而言，本件原告出售土地係三十五年間之事，其土地所有權之移轉登記，雖於四十九年始行辦理，但出售土地之價金，於三十五年即已收取，則原告出售土地之售價，如有超過申報地價部分，應屬三十五年度之所得，實甚顯然。原告既非於四十九年度出售土地收取售價，四十九年度既無售價所得，自不能以四十九年度該土地自然漲價超過申報地價之部分，認為原告四十九年度之所得，而對之課徵綜合所得稅。', '依舊所得稅法施行細則第十條規定，合夥之合夥人所分配之盈餘，以其營利事業業經核定之所得額，扣除繳納營利事業所得稅後之餘額，為應分配或應得盈餘數額，是營利事業合夥人綜合所得額中之營利所得，係以營利事業所得額，扣除繳納營利事業所得稅後之應分配或應得餘額為依據，其已否實際分配，應所不論。', '第一則                                                          個人之執行業務所得，係以執行業者之業務收入，減除直接必要費用之餘額，為其所得額，但以至少設置日記帳一種者為限，為所得稅法第十四條第一項內第二類所明定。原告執有之日記帳如屬真正，縱令其於被告官署派員調查時未將其提示，應亦不能排除上開規定之適用。                                                                              第二則                                                          依所得稅法第七十六條規定，稽徵機關因納稅義務人未依規定限期申報，而即根據查得之資料，逕行決定其所得額者，納稅義務人固不得提出異議。惟此項規定，原為對於應依限申報之納稅義務人不踐行其申報義務時所施之制裁。納稅義務人依法應申報而不申報者，固不許其對於稽徵機關逕行決定所得額之結果 (包括其據以逕行決定所得額之核算方式) ，有何異議；但如納稅義務人對於稽徵機關應否逕行決定其所得額之前提事實，根本上有所爭執，例如納稅義務人主張其所得額之情形依法應免予申報，而稽徵機關認為其情形應申報，或納稅義務人主張已依限申報，而稽徵機關則謂其未申報等情，則不應仍受不得提出異議之限制。而應許其仍得依申請復查及訴願等程序，以求救濟，俾獲最終之審定。', '第一則                                                          營利事業應課徵營利事業所得稅，而綜合所得稅，則係以個人為納稅義務之主體。個人在營利事業所得之盈餘，為營利所得，應合併其他各類所得，計算課徵綜合所得稅，為所得稅法第十三條及第十四條所明定。                                                                      第二則                                                          原告於接到被告官署核定稅額通知書後，既曾於法定二十日之期間內申請復查，即與所得稅法第七十九條第一項之規定相符。被告官署未依同條第三項規定交由復查決定，而以簡便答復表拒絕原告復查之申請，於法難謂無違。原告於接到該項簡便答復表後，既曾於法定訴願期間內，向被告官署有所申請，表示不服，則其雖於以後始向臺灣省政府提起訴願，依司法院院解字第三六一○號解釋意旨，自應認原告於法定期間內已有訴願之提起。                                                             (本則判例要旨不再援用)', '稅捐徵收機關，責令公司行號賠繳營業稅及一時所得稅，依臺灣省政府四十年五月二十九日府綸乙字第五三五九六號代電，係指進貨時未依法取得統一發票者而言。若已經住商於進貨時開立統一發票，並經提出證明，而稅捐徵收機關，仍令賠繳營業稅及一時所得稅，自為法所不許。']
個人有前條之交易所得或損失，不論有無應納稅額，應於下列各款規定日期起算三十日內自行填具申報書，檢附契約書影本及其他有關文件，向該管稽徵機關辦理申報；其有應納稅額者，應一併檢附繳納收據：
一、第四條之四第一項所定房屋、土地完成所有權移轉登記日之次日。
二、第四條之四第二項所定房屋使用權交易日之次日、預售屋及其坐落基地交易日之次日。
三、第四條之四第三項所定股份或出資額交易日之次日。['收受定金之他方於契約因可歸責於付定金當事人之事由，致不能履行時，無須證明其損害，即得沒收定金，顯見該定金之數額並非當然等同於收受定金者之實際損害數額，亦即發生是否有超出屬於填補損害以外之所得額而應課徵所得稅之問題，且該定金之約定得免除證明實際損害之數額，核屬私法上當事人訂有定金約定之效果，於公法上尚無從因當事人有上開約定而得免除證明其實際損害數額之責任。準此，收受定金之他方有沒收定金之收入，即屬其他所得，至於該定金有無實際損害可以扣除，應由該取得定金所得者負舉證責任。', '未發行公司股票之股份轉讓，並非證券交易，而屬財產交易，其有交易所得者，自應合併當年度所得總額，課徵綜合所得稅。至行政院台七十財字第一四二○五號函規定所停徵者為有價證券之交易所得稅，其未發行股票之股份有限公司，於成立時縱有製發股單，因非依公司法第一百六十二條規定發行之股票，僅屬證書之性質，即非有價證券，自不在停徵之列。', '依執行業務者收費及費用標準核定律師承辦案件之所得，原則上應依結案判決年度之執行業務者收費及費用標準核定。惟當事人如提示委任契約及受理委任時已收取酬金之證據，經查明屬實者，當改依受理委任年度標準核定，並以受理委任之年度為所得年度。', '個人綜合所得稅之課徵係以收付實現為原則，有利息約定之抵押借款業已登記於公文書，稅捐稽徵機關對債權人即可作有按時收取利息之推定，苟債權人主張未收付實現有利於己之事實者，應負舉證責任。', '按納稅義務人之配偶，有所得稅法第十四條各款所得者，應由納稅義務人合併申報課稅，同法第十五條定有明文。原告之妻另設戶籍，其六十二年度綜合所得稅，夫妻分別申報且申報書內配偶欄互不填載，以規避累進稅負，自已構成違法責任。', '財產交易所得之計算，除應減除原價而外，尚須減除改良費用，如納稅人對於改良費用未能提供確實單據或證明文件，稽徵機關仍應依一般標準核定其改良費用。', '公教軍警人員之資遣費視同退休金，免納所得稅，固經行政院（五九）財字第五三七六號令釋有案，而一般營利事業員工所領一次資遣費可否減免所得稅，法無明文規定，自不得視同退休金，並無所得稅法第十四條第一項第三類之適用，殆無疑義。', '所得稅法第三十二條所稱職工之薪資，係指按期給付之固定酬勞，亦即通常之月薪，固不論盈虧，均須發給，而同法第十四條第一項第三類第二目，所稱之薪資則兼指薪金、俸給、工資、津貼、歲費、獎金、紅利、退休金、養老金、各種補助費及其他給與，此在各該法條規定甚明，故前者為狹義的薪資，係營利事業費用之一種，後者為廣義的薪資，係對受薪人課徵綜合所得稅之標的，兩者意義不盡相同。行政法院判例要旨彙編 第 200 頁', '依五十二年一月二十九日修正前之舊所得稅法第十四條第一項第一類規定，個人綜合所得額中之營利所得，係指公司股東﹑合夥人所分配之盈餘及獨資經營與行商貿易所得之盈餘。同法施行細則第十條規定，合夥之合夥人所分配之盈餘及獨資經營所得之盈餘，以其營利事業經核定之所得額，扣除繳納營利事業所得稅後之餘額，為應分配或應得盈餘額。本條所謂經核定之所得額，自係指稅捐稽徵機關依同法第七十七條第一項規定所調查核定之該營利事業所得額而言。如該營利事業所得額經行政救濟程序後所確定之數額，與稅捐稽徵機關原核定之數額有所出入，致影響合夥人應分配之盈餘或獨資資本主應得之盈餘數額時，依臺灣省財政廳五三﹑四﹑三財稅一字第四六三三五號令轉財政部五十三年三月九日（五三）台財稅發第一七四九號令示，縱合夥人或獨資資本主綜合所得稅部分未經行政救濟程序，稅捐稽徵機關固亦應依職權予以更正，退補稅款，但要不能謂合夥人或獨資資本主之綜合所得稅，必待其營利事業所得額經行政救濟程序最終確定後，始得予以課徵。本件原告等合夥經營厚生橡膠廠，該廠五十一年度營利事業所得額既業經被告官署核定，被告官署依據是項核定之所得額，減除該營利事業按該所得額應繳之營利事業所得稅後之餘額，按比例計算分配原告之盈餘，課徵其個人綜合所得稅，核與首開法令，並無違誤。', '個人之執行業務所得，以執行業務者之業務收入，減除必要費用之餘額後，為其所得額者，應以至少設置日記帳一種者為限，為舊所得稅法第十四條第一項內第二類所明定。原告五十一年度綜合所得稅辦理結算申報後，被告官署派員進行調查時，原告自承未設置帳簿，雖據稱於復查時曾提出收支備忘錄（日記帳）供核，但經本院限期通知原告檢具其所主張之收支日記帳及有關憑證送案，原告又迄未能提出，是其主張之備忘錄，縱令確有其物，亦不能認係足資憑信之日記帳，被告官署核定其所得額而不准減除業務費用，於法自非無據。', '原告系爭之五十一年度所得稅，在實體上固應適用舊法，惟其稽徵程序開始時，現行所得稅法已經施行，程序上自應適用新法，合先說明。本件原告既自承未設帳簿，經被告官署派員就地調查，又無何項憑證可供稽核，依所得稅法第八十三條之規定，被告官署固得依查得之資料或同業利潤標準，核定其所得額；但依同法施行細則第七十二條規定，同法第七十九條所稱查得之資料，係指納稅義務人之收益損費資料。又依同細則第七十三條規定，同法第七十九條所規定之同業利潤標準，應由省區 (直轄市) 稽徵機閞擬訂，報請財政部核備。關於同法第八十三條所規定之查得之資料及同業利潤標準，當亦作同一之解釋。被告官署核定原告五十一年度所得額，既無同業利潤標準可資依據，亦未查得原告之具體收益損費資料，僅憑空認定原告執行獸醫業務情況較另一同業為佳，即提高核定其所得額，於法自嫌無據。', '個人綜合所得稅之徵收，應以個人當年度之所得額為徵稅之標的，此觀所得稅法第十四條之規定 (新舊法均同) ，意義甚明，被告官署援引之財政部五一﹑三﹑九台財稅發字第一四六三號令，雖謂土地所有權人出售土地之售價超過申報地價，增值部分應視為所得稅法第十四條第七類之其他所得。合併其當期綜合所得課徵綜合所得稅。但所稱之出售土地售價，自仍係指當年度出售土地所得之售價而言，本件原告出售土地係三十五年間之事，其土地所有權之移轉登記，雖於四十九年始行辦理，但出售土地之價金，於三十五年即已收取，則原告出售土地之售價，如有超過申報地價部分，應屬三十五年度之所得，實甚顯然。原告既非於四十九年度出售土地收取售價，四十九年度既無售價所得，自不能以四十九年度該土地自然漲價超過申報地價之部分，認為原告四十九年度之所得，而對之課徵綜合所得稅。', '依舊所得稅法施行細則第十條規定，合夥之合夥人所分配之盈餘，以其營利事業業經核定之所得額，扣除繳納營利事業所得稅後之餘額，為應分配或應得盈餘數額，是營利事業合夥人綜合所得額中之營利所得，係以營利事業所得額，扣除繳納營利事業所得稅後之應分配或應得餘額為依據，其已否實際分配，應所不論。', '第一則                                                          個人之執行業務所得，係以執行業者之業務收入，減除直接必要費用之餘額，為其所得額，但以至少設置日記帳一種者為限，為所得稅法第十四條第一項內第二類所明定。原告執有之日記帳如屬真正，縱令其於被告官署派員調查時未將其提示，應亦不能排除上開規定之適用。                                                                              第二則                                                          依所得稅法第七十六條規定，稽徵機關因納稅義務人未依規定限期申報，而即根據查得之資料，逕行決定其所得額者，納稅義務人固不得提出異議。惟此項規定，原為對於應依限申報之納稅義務人不踐行其申報義務時所施之制裁。納稅義務人依法應申報而不申報者，固不許其對於稽徵機關逕行決定所得額之結果 (包括其據以逕行決定所得額之核算方式) ，有何異議；但如納稅義務人對於稽徵機關應否逕行決定其所得額之前提事實，根本上有所爭執，例如納稅義務人主張其所得額之情形依法應免予申報，而稽徵機關認為其情形應申報，或納稅義務人主張已依限申報，而稽徵機關則謂其未申報等情，則不應仍受不得提出異議之限制。而應許其仍得依申請復查及訴願等程序，以求救濟，俾獲最終之審定。', '第一則                                                          營利事業應課徵營利事業所得稅，而綜合所得稅，則係以個人為納稅義務之主體。個人在營利事業所得之盈餘，為營利所得，應合併其他各類所得，計算課徵綜合所得稅，為所得稅法第十三條及第十四條所明定。                                                                      第二則                                                          原告於接到被告官署核定稅額通知書後，既曾於法定二十日之期間內申請復查，即與所得稅法第七十九條第一項之規定相符。被告官署未依同條第三項規定交由復查決定，而以簡便答復表拒絕原告復查之申請，於法難謂無違。原告於接到該項簡便答復表後，既曾於法定訴願期間內，向被告官署有所申請，表示不服，則其雖於以後始向臺灣省政府提起訴願，依司法院院解字第三六一○號解釋意旨，自應認原告於法定期間內已有訴願之提起。                                                             (本則判例要旨不再援用)', '稅捐徵收機關，責令公司行號賠繳營業稅及一時所得稅，依臺灣省政府四十年五月二十九日府綸乙字第五三五九六號代電，係指進貨時未依法取得統一發票者而言。若已經住商於進貨時開立統一發票，並經提出證明，而稅捐徵收機關，仍令賠繳營業稅及一時所得稅，自為法所不許。']
個人未依前條規定申報或申報之成交價額較時價偏低而無正當理由者，稽徵機關得依時價或查得資料，核定其成交價額；個人未提示原始取得成本之證明文件者，稽徵機關得依查得資料核定其成本，無查得資料，得依原始取得時房屋評定現值及公告土地現值按政府發布之消費者物價指數調整後，核定其成本；個人未提示因取得、改良及移轉而支付之費用者，稽徵機關得按成交價額百分之三計算其費用，並以三十萬元為限。['收受定金之他方於契約因可歸責於付定金當事人之事由，致不能履行時，無須證明其損害，即得沒收定金，顯見該定金之數額並非當然等同於收受定金者之實際損害數額，亦即發生是否有超出屬於填補損害以外之所得額而應課徵所得稅之問題，且該定金之約定得免除證明實際損害之數額，核屬私法上當事人訂有定金約定之效果，於公法上尚無從因當事人有上開約定而得免除證明其實際損害數額之責任。準此，收受定金之他方有沒收定金之收入，即屬其他所得，至於該定金有無實際損害可以扣除，應由該取得定金所得者負舉證責任。', '未發行公司股票之股份轉讓，並非證券交易，而屬財產交易，其有交易所得者，自應合併當年度所得總額，課徵綜合所得稅。至行政院台七十財字第一四二○五號函規定所停徵者為有價證券之交易所得稅，其未發行股票之股份有限公司，於成立時縱有製發股單，因非依公司法第一百六十二條規定發行之股票，僅屬證書之性質，即非有價證券，自不在停徵之列。', '依執行業務者收費及費用標準核定律師承辦案件之所得，原則上應依結案判決年度之執行業務者收費及費用標準核定。惟當事人如提示委任契約及受理委任時已收取酬金之證據，經查明屬實者，當改依受理委任年度標準核定，並以受理委任之年度為所得年度。', '個人綜合所得稅之課徵係以收付實現為原則，有利息約定之抵押借款業已登記於公文書，稅捐稽徵機關對債權人即可作有按時收取利息之推定，苟債權人主張未收付實現有利於己之事實者，應負舉證責任。', '按納稅義務人之配偶，有所得稅法第十四條各款所得者，應由納稅義務人合併申報課稅，同法第十五條定有明文。原告之妻另設戶籍，其六十二年度綜合所得稅，夫妻分別申報且申報書內配偶欄互不填載，以規避累進稅負，自已構成違法責任。', '財產交易所得之計算，除應減除原價而外，尚須減除改良費用，如納稅人對於改良費用未能提供確實單據或證明文件，稽徵機關仍應依一般標準核定其改良費用。', '公教軍警人員之資遣費視同退休金，免納所得稅，固經行政院（五九）財字第五三七六號令釋有案，而一般營利事業員工所領一次資遣費可否減免所得稅，法無明文規定，自不得視同退休金，並無所得稅法第十四條第一項第三類之適用，殆無疑義。', '所得稅法第三十二條所稱職工之薪資，係指按期給付之固定酬勞，亦即通常之月薪，固不論盈虧，均須發給，而同法第十四條第一項第三類第二目，所稱之薪資則兼指薪金、俸給、工資、津貼、歲費、獎金、紅利、退休金、養老金、各種補助費及其他給與，此在各該法條規定甚明，故前者為狹義的薪資，係營利事業費用之一種，後者為廣義的薪資，係對受薪人課徵綜合所得稅之標的，兩者意義不盡相同。行政法院判例要旨彙編 第 200 頁', '依五十二年一月二十九日修正前之舊所得稅法第十四條第一項第一類規定，個人綜合所得額中之營利所得，係指公司股東﹑合夥人所分配之盈餘及獨資經營與行商貿易所得之盈餘。同法施行細則第十條規定，合夥之合夥人所分配之盈餘及獨資經營所得之盈餘，以其營利事業經核定之所得額，扣除繳納營利事業所得稅後之餘額，為應分配或應得盈餘額。本條所謂經核定之所得額，自係指稅捐稽徵機關依同法第七十七條第一項規定所調查核定之該營利事業所得額而言。如該營利事業所得額經行政救濟程序後所確定之數額，與稅捐稽徵機關原核定之數額有所出入，致影響合夥人應分配之盈餘或獨資資本主應得之盈餘數額時，依臺灣省財政廳五三﹑四﹑三財稅一字第四六三三五號令轉財政部五十三年三月九日（五三）台財稅發第一七四九號令示，縱合夥人或獨資資本主綜合所得稅部分未經行政救濟程序，稅捐稽徵機關固亦應依職權予以更正，退補稅款，但要不能謂合夥人或獨資資本主之綜合所得稅，必待其營利事業所得額經行政救濟程序最終確定後，始得予以課徵。本件原告等合夥經營厚生橡膠廠，該廠五十一年度營利事業所得額既業經被告官署核定，被告官署依據是項核定之所得額，減除該營利事業按該所得額應繳之營利事業所得稅後之餘額，按比例計算分配原告之盈餘，課徵其個人綜合所得稅，核與首開法令，並無違誤。', '個人之執行業務所得，以執行業務者之業務收入，減除必要費用之餘額後，為其所得額者，應以至少設置日記帳一種者為限，為舊所得稅法第十四條第一項內第二類所明定。原告五十一年度綜合所得稅辦理結算申報後，被告官署派員進行調查時，原告自承未設置帳簿，雖據稱於復查時曾提出收支備忘錄（日記帳）供核，但經本院限期通知原告檢具其所主張之收支日記帳及有關憑證送案，原告又迄未能提出，是其主張之備忘錄，縱令確有其物，亦不能認係足資憑信之日記帳，被告官署核定其所得額而不准減除業務費用，於法自非無據。', '原告系爭之五十一年度所得稅，在實體上固應適用舊法，惟其稽徵程序開始時，現行所得稅法已經施行，程序上自應適用新法，合先說明。本件原告既自承未設帳簿，經被告官署派員就地調查，又無何項憑證可供稽核，依所得稅法第八十三條之規定，被告官署固得依查得之資料或同業利潤標準，核定其所得額；但依同法施行細則第七十二條規定，同法第七十九條所稱查得之資料，係指納稅義務人之收益損費資料。又依同細則第七十三條規定，同法第七十九條所規定之同業利潤標準，應由省區 (直轄市) 稽徵機閞擬訂，報請財政部核備。關於同法第八十三條所規定之查得之資料及同業利潤標準，當亦作同一之解釋。被告官署核定原告五十一年度所得額，既無同業利潤標準可資依據，亦未查得原告之具體收益損費資料，僅憑空認定原告執行獸醫業務情況較另一同業為佳，即提高核定其所得額，於法自嫌無據。', '個人綜合所得稅之徵收，應以個人當年度之所得額為徵稅之標的，此觀所得稅法第十四條之規定 (新舊法均同) ，意義甚明，被告官署援引之財政部五一﹑三﹑九台財稅發字第一四六三號令，雖謂土地所有權人出售土地之售價超過申報地價，增值部分應視為所得稅法第十四條第七類之其他所得。合併其當期綜合所得課徵綜合所得稅。但所稱之出售土地售價，自仍係指當年度出售土地所得之售價而言，本件原告出售土地係三十五年間之事，其土地所有權之移轉登記，雖於四十九年始行辦理，但出售土地之價金，於三十五年即已收取，則原告出售土地之售價，如有超過申報地價部分，應屬三十五年度之所得，實甚顯然。原告既非於四十九年度出售土地收取售價，四十九年度既無售價所得，自不能以四十九年度該土地自然漲價超過申報地價之部分，認為原告四十九年度之所得，而對之課徵綜合所得稅。', '依舊所得稅法施行細則第十條規定，合夥之合夥人所分配之盈餘，以其營利事業業經核定之所得額，扣除繳納營利事業所得稅後之餘額，為應分配或應得盈餘數額，是營利事業合夥人綜合所得額中之營利所得，係以營利事業所得額，扣除繳納營利事業所得稅後之應分配或應得餘額為依據，其已否實際分配，應所不論。', '第一則                                                          個人之執行業務所得，係以執行業者之業務收入，減除直接必要費用之餘額，為其所得額，但以至少設置日記帳一種者為限，為所得稅法第十四條第一項內第二類所明定。原告執有之日記帳如屬真正，縱令其於被告官署派員調查時未將其提示，應亦不能排除上開規定之適用。                                                                              第二則                                                          依所得稅法第七十六條規定，稽徵機關因納稅義務人未依規定限期申報，而即根據查得之資料，逕行決定其所得額者，納稅義務人固不得提出異議。惟此項規定，原為對於應依限申報之納稅義務人不踐行其申報義務時所施之制裁。納稅義務人依法應申報而不申報者，固不許其對於稽徵機關逕行決定所得額之結果 (包括其據以逕行決定所得額之核算方式) ，有何異議；但如納稅義務人對於稽徵機關應否逕行決定其所得額之前提事實，根本上有所爭執，例如納稅義務人主張其所得額之情形依法應免予申報，而稽徵機關認為其情形應申報，或納稅義務人主張已依限申報，而稽徵機關則謂其未申報等情，則不應仍受不得提出異議之限制。而應許其仍得依申請復查及訴願等程序，以求救濟，俾獲最終之審定。', '第一則                                                          營利事業應課徵營利事業所得稅，而綜合所得稅，則係以個人為納稅義務之主體。個人在營利事業所得之盈餘，為營利所得，應合併其他各類所得，計算課徵綜合所得稅，為所得稅法第十三條及第十四條所明定。                                                                      第二則                                                          原告於接到被告官署核定稅額通知書後，既曾於法定二十日之期間內申請復查，即與所得稅法第七十九條第一項之規定相符。被告官署未依同條第三項規定交由復查決定，而以簡便答復表拒絕原告復查之申請，於法難謂無違。原告於接到該項簡便答復表後，既曾於法定訴願期間內，向被告官署有所申請，表示不服，則其雖於以後始向臺灣省政府提起訴願，依司法院院解字第三六一○號解釋意旨，自應認原告於法定期間內已有訴願之提起。                                                             (本則判例要旨不再援用)', '稅捐徵收機關，責令公司行號賠繳營業稅及一時所得稅，依臺灣省政府四十年五月二十九日府綸乙字第五三五九六號代電，係指進貨時未依法取得統一發票者而言。若已經住商於進貨時開立統一發票，並經提出證明，而稅捐徵收機關，仍令賠繳營業稅及一時所得稅，自為法所不許。']
1   個人未依第十四條之五規定期限辦理申報者，稽徵機關得依前條規定核定所得額及應納稅額，通知其依限繳納。
2   稽徵機關接到個人依第十四條之五規定申報之申報書後之調查核定，準用第八十條第一項規定。
3   前項調查結果之核定通知書送達及查對更正，準用第八十一條規定。
4   第二項調查核定個人有應退稅款者，準用第一百條第二項及第四項規定。
5   個人依第十四條之四及前條規定列報減除之各項成本、費用或損失等超過規定之限制，致短繳自繳稅款，準用第一百條之二規定。['收受定金之他方於契約因可歸責於付定金當事人之事由，致不能履行時，無須證明其損害，即得沒收定金，顯見該定金之數額並非當然等同於收受定金者之實際損害數額，亦即發生是否有超出屬於填補損害以外之所得額而應課徵所得稅之問題，且該定金之約定得免除證明實際損害之數額，核屬私法上當事人訂有定金約定之效果，於公法上尚無從因當事人有上開約定而得免除證明其實際損害數額之責任。準此，收受定金之他方有沒收定金之收入，即屬其他所得，至於該定金有無實際損害可以扣除，應由該取得定金所得者負舉證責任。', '未發行公司股票之股份轉讓，並非證券交易，而屬財產交易，其有交易所得者，自應合併當年度所得總額，課徵綜合所得稅。至行政院台七十財字第一四二○五號函規定所停徵者為有價證券之交易所得稅，其未發行股票之股份有限公司，於成立時縱有製發股單，因非依公司法第一百六十二條規定發行之股票，僅屬證書之性質，即非有價證券，自不在停徵之列。', '依執行業務者收費及費用標準核定律師承辦案件之所得，原則上應依結案判決年度之執行業務者收費及費用標準核定。惟當事人如提示委任契約及受理委任時已收取酬金之證據，經查明屬實者，當改依受理委任年度標準核定，並以受理委任之年度為所得年度。', '個人綜合所得稅之課徵係以收付實現為原則，有利息約定之抵押借款業已登記於公文書，稅捐稽徵機關對債權人即可作有按時收取利息之推定，苟債權人主張未收付實現有利於己之事實者，應負舉證責任。', '按納稅義務人之配偶，有所得稅法第十四條各款所得者，應由納稅義務人合併申報課稅，同法第十五條定有明文。原告之妻另設戶籍，其六十二年度綜合所得稅，夫妻分別申報且申報書內配偶欄互不填載，以規避累進稅負，自已構成違法責任。', '財產交易所得之計算，除應減除原價而外，尚須減除改良費用，如納稅人對於改良費用未能提供確實單據或證明文件，稽徵機關仍應依一般標準核定其改良費用。', '公教軍警人員之資遣費視同退休金，免納所得稅，固經行政院（五九）財字第五三七六號令釋有案，而一般營利事業員工所領一次資遣費可否減免所得稅，法無明文規定，自不得視同退休金，並無所得稅法第十四條第一項第三類之適用，殆無疑義。', '所得稅法第三十二條所稱職工之薪資，係指按期給付之固定酬勞，亦即通常之月薪，固不論盈虧，均須發給，而同法第十四條第一項第三類第二目，所稱之薪資則兼指薪金、俸給、工資、津貼、歲費、獎金、紅利、退休金、養老金、各種補助費及其他給與，此在各該法條規定甚明，故前者為狹義的薪資，係營利事業費用之一種，後者為廣義的薪資，係對受薪人課徵綜合所得稅之標的，兩者意義不盡相同。行政法院判例要旨彙編 第 200 頁', '依五十二年一月二十九日修正前之舊所得稅法第十四條第一項第一類規定，個人綜合所得額中之營利所得，係指公司股東﹑合夥人所分配之盈餘及獨資經營與行商貿易所得之盈餘。同法施行細則第十條規定，合夥之合夥人所分配之盈餘及獨資經營所得之盈餘，以其營利事業經核定之所得額，扣除繳納營利事業所得稅後之餘額，為應分配或應得盈餘額。本條所謂經核定之所得額，自係指稅捐稽徵機關依同法第七十七條第一項規定所調查核定之該營利事業所得額而言。如該營利事業所得額經行政救濟程序後所確定之數額，與稅捐稽徵機關原核定之數額有所出入，致影響合夥人應分配之盈餘或獨資資本主應得之盈餘數額時，依臺灣省財政廳五三﹑四﹑三財稅一字第四六三三五號令轉財政部五十三年三月九日（五三）台財稅發第一七四九號令示，縱合夥人或獨資資本主綜合所得稅部分未經行政救濟程序，稅捐稽徵機關固亦應依職權予以更正，退補稅款，但要不能謂合夥人或獨資資本主之綜合所得稅，必待其營利事業所得額經行政救濟程序最終確定後，始得予以課徵。本件原告等合夥經營厚生橡膠廠，該廠五十一年度營利事業所得額既業經被告官署核定，被告官署依據是項核定之所得額，減除該營利事業按該所得額應繳之營利事業所得稅後之餘額，按比例計算分配原告之盈餘，課徵其個人綜合所得稅，核與首開法令，並無違誤。', '個人之執行業務所得，以執行業務者之業務收入，減除必要費用之餘額後，為其所得額者，應以至少設置日記帳一種者為限，為舊所得稅法第十四條第一項內第二類所明定。原告五十一年度綜合所得稅辦理結算申報後，被告官署派員進行調查時，原告自承未設置帳簿，雖據稱於復查時曾提出收支備忘錄（日記帳）供核，但經本院限期通知原告檢具其所主張之收支日記帳及有關憑證送案，原告又迄未能提出，是其主張之備忘錄，縱令確有其物，亦不能認係足資憑信之日記帳，被告官署核定其所得額而不准減除業務費用，於法自非無據。', '原告系爭之五十一年度所得稅，在實體上固應適用舊法，惟其稽徵程序開始時，現行所得稅法已經施行，程序上自應適用新法，合先說明。本件原告既自承未設帳簿，經被告官署派員就地調查，又無何項憑證可供稽核，依所得稅法第八十三條之規定，被告官署固得依查得之資料或同業利潤標準，核定其所得額；但依同法施行細則第七十二條規定，同法第七十九條所稱查得之資料，係指納稅義務人之收益損費資料。又依同細則第七十三條規定，同法第七十九條所規定之同業利潤標準，應由省區 (直轄市) 稽徵機閞擬訂，報請財政部核備。關於同法第八十三條所規定之查得之資料及同業利潤標準，當亦作同一之解釋。被告官署核定原告五十一年度所得額，既無同業利潤標準可資依據，亦未查得原告之具體收益損費資料，僅憑空認定原告執行獸醫業務情況較另一同業為佳，即提高核定其所得額，於法自嫌無據。', '個人綜合所得稅之徵收，應以個人當年度之所得額為徵稅之標的，此觀所得稅法第十四條之規定 (新舊法均同) ，意義甚明，被告官署援引之財政部五一﹑三﹑九台財稅發字第一四六三號令，雖謂土地所有權人出售土地之售價超過申報地價，增值部分應視為所得稅法第十四條第七類之其他所得。合併其當期綜合所得課徵綜合所得稅。但所稱之出售土地售價，自仍係指當年度出售土地所得之售價而言，本件原告出售土地係三十五年間之事，其土地所有權之移轉登記，雖於四十九年始行辦理，但出售土地之價金，於三十五年即已收取，則原告出售土地之售價，如有超過申報地價部分，應屬三十五年度之所得，實甚顯然。原告既非於四十九年度出售土地收取售價，四十九年度既無售價所得，自不能以四十九年度該土地自然漲價超過申報地價之部分，認為原告四十九年度之所得，而對之課徵綜合所得稅。', '依舊所得稅法施行細則第十條規定，合夥之合夥人所分配之盈餘，以其營利事業業經核定之所得額，扣除繳納營利事業所得稅後之餘額，為應分配或應得盈餘數額，是營利事業合夥人綜合所得額中之營利所得，係以營利事業所得額，扣除繳納營利事業所得稅後之應分配或應得餘額為依據，其已否實際分配，應所不論。', '第一則                                                          個人之執行業務所得，係以執行業者之業務收入，減除直接必要費用之餘額，為其所得額，但以至少設置日記帳一種者為限，為所得稅法第十四條第一項內第二類所明定。原告執有之日記帳如屬真正，縱令其於被告官署派員調查時未將其提示，應亦不能排除上開規定之適用。                                                                              第二則                                                          依所得稅法第七十六條規定，稽徵機關因納稅義務人未依規定限期申報，而即根據查得之資料，逕行決定其所得額者，納稅義務人固不得提出異議。惟此項規定，原為對於應依限申報之納稅義務人不踐行其申報義務時所施之制裁。納稅義務人依法應申報而不申報者，固不許其對於稽徵機關逕行決定所得額之結果 (包括其據以逕行決定所得額之核算方式) ，有何異議；但如納稅義務人對於稽徵機關應否逕行決定其所得額之前提事實，根本上有所爭執，例如納稅義務人主張其所得額之情形依法應免予申報，而稽徵機關認為其情形應申報，或納稅義務人主張已依限申報，而稽徵機關則謂其未申報等情，則不應仍受不得提出異議之限制。而應許其仍得依申請復查及訴願等程序，以求救濟，俾獲最終之審定。', '第一則                                                          營利事業應課徵營利事業所得稅，而綜合所得稅，則係以個人為納稅義務之主體。個人在營利事業所得之盈餘，為營利所得，應合併其他各類所得，計算課徵綜合所得稅，為所得稅法第十三條及第十四條所明定。                                                                      第二則                                                          原告於接到被告官署核定稅額通知書後，既曾於法定二十日之期間內申請復查，即與所得稅法第七十九條第一項之規定相符。被告官署未依同條第三項規定交由復查決定，而以簡便答復表拒絕原告復查之申請，於法難謂無違。原告於接到該項簡便答復表後，既曾於法定訴願期間內，向被告官署有所申請，表示不服，則其雖於以後始向臺灣省政府提起訴願，依司法院院解字第三六一○號解釋意旨，自應認原告於法定期間內已有訴願之提起。                                                             (本則判例要旨不再援用)', '稅捐徵收機關，責令公司行號賠繳營業稅及一時所得稅，依臺灣省政府四十年五月二十九日府綸乙字第五三五九六號代電，係指進貨時未依法取得統一發票者而言。若已經住商於進貨時開立統一發票，並經提出證明，而稅捐徵收機關，仍令賠繳營業稅及一時所得稅，自為法所不許。']
1   個人出售自住房屋、土地依第十四條之五規定繳納之稅額，自完成移轉登記之日或房屋使用權交易之日起算二年內，重購自住房屋、土地者，得於重購自住房屋、土地完成移轉登記或房屋使用權交易之次日起算五年內，申請按重購價額占出售價額之比率，自前開繳納稅額計算退還。
2   個人於先購買自住房屋、土地後，自完成移轉登記之日或房屋使用權交易之日起算二年內，出售其他自住房屋、土地者，於依第十四條之五規定申報時，得按前項規定之比率計算扣抵稅額，在不超過應納稅額之限額內減除之。
3   前二項重購之自住房屋、土地，於重購後五年內改作其他用途或再行移轉時，應追繳原扣抵或退還稅額。['收受定金之他方於契約因可歸責於付定金當事人之事由，致不能履行時，無須證明其損害，即得沒收定金，顯見該定金之數額並非當然等同於收受定金者之實際損害數額，亦即發生是否有超出屬於填補損害以外之所得額而應課徵所得稅之問題，且該定金之約定得免除證明實際損害之數額，核屬私法上當事人訂有定金約定之效果，於公法上尚無從因當事人有上開約定而得免除證明其實際損害數額之責任。準此，收受定金之他方有沒收定金之收入，即屬其他所得，至於該定金有無實際損害可以扣除，應由該取得定金所得者負舉證責任。', '未發行公司股票之股份轉讓，並非證券交易，而屬財產交易，其有交易所得者，自應合併當年度所得總額，課徵綜合所得稅。至行政院台七十財字第一四二○五號函規定所停徵者為有價證券之交易所得稅，其未發行股票之股份有限公司，於成立時縱有製發股單，因非依公司法第一百六十二條規定發行之股票，僅屬證書之性質，即非有價證券，自不在停徵之列。', '依執行業務者收費及費用標準核定律師承辦案件之所得，原則上應依結案判決年度之執行業務者收費及費用標準核定。惟當事人如提示委任契約及受理委任時已收取酬金之證據，經查明屬實者，當改依受理委任年度標準核定，並以受理委任之年度為所得年度。', '個人綜合所得稅之課徵係以收付實現為原則，有利息約定之抵押借款業已登記於公文書，稅捐稽徵機關對債權人即可作有按時收取利息之推定，苟債權人主張未收付實現有利於己之事實者，應負舉證責任。', '按納稅義務人之配偶，有所得稅法第十四條各款所得者，應由納稅義務人合併申報課稅，同法第十五條定有明文。原告之妻另設戶籍，其六十二年度綜合所得稅，夫妻分別申報且申報書內配偶欄互不填載，以規避累進稅負，自已構成違法責任。', '財產交易所得之計算，除應減除原價而外，尚須減除改良費用，如納稅人對於改良費用未能提供確實單據或證明文件，稽徵機關仍應依一般標準核定其改良費用。', '公教軍警人員之資遣費視同退休金，免納所得稅，固經行政院（五九）財字第五三七六號令釋有案，而一般營利事業員工所領一次資遣費可否減免所得稅，法無明文規定，自不得視同退休金，並無所得稅法第十四條第一項第三類之適用，殆無疑義。', '所得稅法第三十二條所稱職工之薪資，係指按期給付之固定酬勞，亦即通常之月薪，固不論盈虧，均須發給，而同法第十四條第一項第三類第二目，所稱之薪資則兼指薪金、俸給、工資、津貼、歲費、獎金、紅利、退休金、養老金、各種補助費及其他給與，此在各該法條規定甚明，故前者為狹義的薪資，係營利事業費用之一種，後者為廣義的薪資，係對受薪人課徵綜合所得稅之標的，兩者意義不盡相同。行政法院判例要旨彙編 第 200 頁', '依五十二年一月二十九日修正前之舊所得稅法第十四條第一項第一類規定，個人綜合所得額中之營利所得，係指公司股東﹑合夥人所分配之盈餘及獨資經營與行商貿易所得之盈餘。同法施行細則第十條規定，合夥之合夥人所分配之盈餘及獨資經營所得之盈餘，以其營利事業經核定之所得額，扣除繳納營利事業所得稅後之餘額，為應分配或應得盈餘額。本條所謂經核定之所得額，自係指稅捐稽徵機關依同法第七十七條第一項規定所調查核定之該營利事業所得額而言。如該營利事業所得額經行政救濟程序後所確定之數額，與稅捐稽徵機關原核定之數額有所出入，致影響合夥人應分配之盈餘或獨資資本主應得之盈餘數額時，依臺灣省財政廳五三﹑四﹑三財稅一字第四六三三五號令轉財政部五十三年三月九日（五三）台財稅發第一七四九號令示，縱合夥人或獨資資本主綜合所得稅部分未經行政救濟程序，稅捐稽徵機關固亦應依職權予以更正，退補稅款，但要不能謂合夥人或獨資資本主之綜合所得稅，必待其營利事業所得額經行政救濟程序最終確定後，始得予以課徵。本件原告等合夥經營厚生橡膠廠，該廠五十一年度營利事業所得額既業經被告官署核定，被告官署依據是項核定之所得額，減除該營利事業按該所得額應繳之營利事業所得稅後之餘額，按比例計算分配原告之盈餘，課徵其個人綜合所得稅，核與首開法令，並無違誤。', '個人之執行業務所得，以執行業務者之業務收入，減除必要費用之餘額後，為其所得額者，應以至少設置日記帳一種者為限，為舊所得稅法第十四條第一項內第二類所明定。原告五十一年度綜合所得稅辦理結算申報後，被告官署派員進行調查時，原告自承未設置帳簿，雖據稱於復查時曾提出收支備忘錄（日記帳）供核，但經本院限期通知原告檢具其所主張之收支日記帳及有關憑證送案，原告又迄未能提出，是其主張之備忘錄，縱令確有其物，亦不能認係足資憑信之日記帳，被告官署核定其所得額而不准減除業務費用，於法自非無據。', '原告系爭之五十一年度所得稅，在實體上固應適用舊法，惟其稽徵程序開始時，現行所得稅法已經施行，程序上自應適用新法，合先說明。本件原告既自承未設帳簿，經被告官署派員就地調查，又無何項憑證可供稽核，依所得稅法第八十三條之規定，被告官署固得依查得之資料或同業利潤標準，核定其所得額；但依同法施行細則第七十二條規定，同法第七十九條所稱查得之資料，係指納稅義務人之收益損費資料。又依同細則第七十三條規定，同法第七十九條所規定之同業利潤標準，應由省區 (直轄市) 稽徵機閞擬訂，報請財政部核備。關於同法第八十三條所規定之查得之資料及同業利潤標準，當亦作同一之解釋。被告官署核定原告五十一年度所得額，既無同業利潤標準可資依據，亦未查得原告之具體收益損費資料，僅憑空認定原告執行獸醫業務情況較另一同業為佳，即提高核定其所得額，於法自嫌無據。', '個人綜合所得稅之徵收，應以個人當年度之所得額為徵稅之標的，此觀所得稅法第十四條之規定 (新舊法均同) ，意義甚明，被告官署援引之財政部五一﹑三﹑九台財稅發字第一四六三號令，雖謂土地所有權人出售土地之售價超過申報地價，增值部分應視為所得稅法第十四條第七類之其他所得。合併其當期綜合所得課徵綜合所得稅。但所稱之出售土地售價，自仍係指當年度出售土地所得之售價而言，本件原告出售土地係三十五年間之事，其土地所有權之移轉登記，雖於四十九年始行辦理，但出售土地之價金，於三十五年即已收取，則原告出售土地之售價，如有超過申報地價部分，應屬三十五年度之所得，實甚顯然。原告既非於四十九年度出售土地收取售價，四十九年度既無售價所得，自不能以四十九年度該土地自然漲價超過申報地價之部分，認為原告四十九年度之所得，而對之課徵綜合所得稅。', '依舊所得稅法施行細則第十條規定，合夥之合夥人所分配之盈餘，以其營利事業業經核定之所得額，扣除繳納營利事業所得稅後之餘額，為應分配或應得盈餘數額，是營利事業合夥人綜合所得額中之營利所得，係以營利事業所得額，扣除繳納營利事業所得稅後之應分配或應得餘額為依據，其已否實際分配，應所不論。', '第一則                                                          個人之執行業務所得，係以執行業者之業務收入，減除直接必要費用之餘額，為其所得額，但以至少設置日記帳一種者為限，為所得稅法第十四條第一項內第二類所明定。原告執有之日記帳如屬真正，縱令其於被告官署派員調查時未將其提示，應亦不能排除上開規定之適用。                                                                              第二則                                                          依所得稅法第七十六條規定，稽徵機關因納稅義務人未依規定限期申報，而即根據查得之資料，逕行決定其所得額者，納稅義務人固不得提出異議。惟此項規定，原為對於應依限申報之納稅義務人不踐行其申報義務時所施之制裁。納稅義務人依法應申報而不申報者，固不許其對於稽徵機關逕行決定所得額之結果 (包括其據以逕行決定所得額之核算方式) ，有何異議；但如納稅義務人對於稽徵機關應否逕行決定其所得額之前提事實，根本上有所爭執，例如納稅義務人主張其所得額之情形依法應免予申報，而稽徵機關認為其情形應申報，或納稅義務人主張已依限申報，而稽徵機關則謂其未申報等情，則不應仍受不得提出異議之限制。而應許其仍得依申請復查及訴願等程序，以求救濟，俾獲最終之審定。', '第一則                                                          營利事業應課徵營利事業所得稅，而綜合所得稅，則係以個人為納稅義務之主體。個人在營利事業所得之盈餘，為營利所得，應合併其他各類所得，計算課徵綜合所得稅，為所得稅法第十三條及第十四條所明定。                                                                      第二則                                                          原告於接到被告官署核定稅額通知書後，既曾於法定二十日之期間內申請復查，即與所得稅法第七十九條第一項之規定相符。被告官署未依同條第三項規定交由復查決定，而以簡便答復表拒絕原告復查之申請，於法難謂無違。原告於接到該項簡便答復表後，既曾於法定訴願期間內，向被告官署有所申請，表示不服，則其雖於以後始向臺灣省政府提起訴願，依司法院院解字第三六一○號解釋意旨，自應認原告於法定期間內已有訴願之提起。                                                             (本則判例要旨不再援用)', '稅捐徵收機關，責令公司行號賠繳營業稅及一時所得稅，依臺灣省政府四十年五月二十九日府綸乙字第五三五九六號代電，係指進貨時未依法取得統一發票者而言。若已經住商於進貨時開立統一發票，並經提出證明，而稅捐徵收機關，仍令賠繳營業稅及一時所得稅，自為法所不許。']
1   自中華民國一百零三年一月一日起，納稅義務人、配偶及合於第十七條規定得申報減除扶養親屬免稅額之受扶養親屬，有第十四條第一項各類所得者，除納稅義務人與配偶分居，得各自依本法規定辦理結算申報及計算稅額外，應由納稅義務人合併申報及計算稅額。納稅義務人主體一經選定，得於該申報年度結算申報期間屆滿之次日起算六個月內申請變更。
2   前項稅額之計算方式，納稅義務人應就下列各款規定擇一適用：
一、各類所得合併計算稅額：納稅義務人就其本人、配偶及受扶養親屬之第十四條第一項各類所得，依第十七條規定減除免稅額及扣除額，合併計算稅額。
二、薪資所得分開計算稅額，其餘各類所得合併計算稅額：
（一）納稅義務人就其本人或配偶之薪資所得分開計算稅額。計算該稅額時，僅得減除分開計算稅額者依第十七條規定計算之免稅額及薪資所得特別扣除額。
（二）納稅義務人就其本人、配偶及受扶養親屬前目以外之各類所得，依第十七條規定減除前目以外之各項免稅額及扣除額，合併計算稅額。
三、各類所得分開計算稅額：
（一）納稅義務人就其本人或配偶之第十四條第一項各類所得分開計算稅額。計算該稅額時，僅得減除分開計算稅額者依第十七條規定計算之免稅額、財產交易損失特別扣除額、薪資所得特別扣除額、儲蓄投資特別扣除額及身心障礙特別扣除額。
（二）納稅義務人就前目分開計算稅額之他方及受扶養親屬之第十四條第一項各類所得，依第十七條規定減除前目以外之各項免稅額及扣除額，合併計算稅額。
（三）納稅義務人依前二目規定計算得減除之儲蓄投資特別扣除額，應於第十七條第一項第二款第三目之三所定扣除限額內，就第一目分開計算稅額之他方及受扶養親屬符合該限額內之所得先予減除；減除後如有餘額，再就第一目分開計算稅額者之所得於餘額內減除。
3   第一項分居之認定要件及應檢附之證明文件，由財政部定之。
4   自中華民國一百零七年一月一日起，納稅義務人、配偶及合於第十七條規定得申報減除扶養親屬免稅額之受扶養親屬，獲配第十四條第一項第一類營利所得，其屬所投資之公司、合作社及其他法人分配八十七年度或以後年度之股利或盈餘，得就股利及盈餘合計金額按百分之八點五計算可抵減稅額，抵減當年度依第二項規定計算之綜合所得稅結算申報應納稅額，每一申報戶每年抵減金額以八萬元為限。
5   納稅義務人得選擇就其申報戶前項股利及盈餘合計金額按百分之二十八之稅率分開計算應納稅額，由納稅義務人合併報繳，不適用第二項稅額之計算方式及前項可抵減稅額之規定。['按納稅義務人之配偶，有所得稅法第十四條各款所得者，應由納稅義務人合併申報課稅，同法第十五條定有明文。原告之妻另設戶籍，其六十二年度綜合所得稅，夫妻分別申報且申報書內配偶欄互不填載，以規避累進稅負，自已構成違法責任。', '所得稅法第二條第二項及獎勵投資條例第十七條暨同條例施行細則第二十五條之 (一) 所稱就源扣繳，係指非中華民國境內居住之個人，且無配偶居住國內之情形而言。若配偶之一方居住國內，為中華民國之納稅義務人，則他方縱居住國外，其在國內之所得，仍應適用所得稅法第十五條規定合併申報課稅。', '所得稅法第十五條規定：「納稅義務人配偶之所得，應由納稅義務人合併申報課稅」。依此規定，不論夫妻採用何種財產制度，其所得均應依法合併申報課稅。']
1   按前兩條規定計算個人綜合所得總額時，如納稅義務人及其配偶經營兩個以上之營利事業，其中有虧損者，得將核定之虧損就核定之營利所得中減除，以其餘額為所得額。
2   前項減除，以所營營利事業均係使用本法第七十七條所稱「藍色申報書」申報者為限；但納稅義務人未依期限申報綜合所得稅者，不得適用。[]
1   按第十四條及前二條規定計得之個人綜合所得總額，減除下列免稅額及扣除額後之餘額，為個人之綜合所得淨額：
一、免稅額：納稅義務人按規定減除其本人、配偶及合於下列規定扶養親屬之免稅額；納稅義務人及其配偶年滿七十歲者，免稅額增加百分之五十：
（一）納稅義務人及其配偶之直系尊親屬，年滿六十歲，或無謀生能力，受納稅義務人扶養者。其年滿七十歲受納稅義務人扶養者，免稅額增加百分之五十。
（二）納稅義務人之子女未成年，或已成年而因在校就學、身心障礙或無謀生能力受納稅義務人扶養者。
（三）納稅義務人及其配偶之同胞兄弟、姊妹未成年，或已成年而因在校就學、身心障礙或無謀生能力受納稅義務人扶養者。
（四）納稅義務人其他親屬或家屬，合於民法第一千一百十四條第四款及第一千一百二十三條第三項之規定，未成年，或已成年而因在校就學、身心障礙或無謀生能力，確係受納稅義務人扶養者。
二、扣除額：納稅義務人就下列標準扣除額或列舉扣除額擇一減除外，並減除特別扣除額：
（一）標準扣除額：納稅義務人個人扣除十二萬元；有配偶者加倍扣除之。
（二）列舉扣除額：
1.捐贈：納稅義務人、配偶及受扶養親屬對於教育、文化、公益、慈善機構或團體之捐贈總額最高不超過綜合所得總額百分之二十為限。但有關國防、勞軍之捐贈及對政府之捐獻，不受金額之限制。
2.保險費：納稅義務人、配偶或受扶養直系親屬之人身保險、勞工保險、國民年金保險及軍、公、教保險之保險費，每人每年扣除數額以不超過二萬四千元為限。但全民健康保險之保險費不受金額限制。
3.醫藥及生育費：納稅義務人、配偶或受扶養親屬之醫藥費及生育費，以付與公立醫院、全民健康保險特約醫療院、所，或經財政部認定其會計紀錄完備正確之醫院者為限。但受有保險給付部分，不得扣除。
4.災害損失：納稅義務人、配偶或受扶養親屬遭受不可抗力之災害損失。但受有保險賠償或救濟金部分，不得扣除。
5.購屋借款利息：納稅義務人、配偶及受扶養親屬購買自用住宅，向金融機構借款所支付之利息，其每一申報戶每年扣除數額以三十萬元為限。但申報有儲蓄投資特別扣除額者，其申報之儲蓄投資特別扣除金額，應在上項購屋借款利息中減除；納稅義務人依上述規定扣除購屋借款利息者，以一屋為限。
（三）特別扣除額：
1.財產交易損失：納稅義務人、配偶及受扶養親屬財產交易損失，其每年度扣除額，以不超過當年度申報之財產交易之所得為限；當年度無財產交易所得可資扣除，或扣除不足者，得以以後三年度之財產交易所得扣除之。財產交易損失之計算，準用第十四條第一項第七類關於計算財產交易增益之規定。
2.薪資所得特別扣除：納稅義務人、配偶或受扶養親屬之薪資所得，每人每年扣除數額以二十萬元為限。
3.儲蓄投資特別扣除：納稅義務人、配偶及受扶養親屬於金融機構之存款利息、儲蓄性質信託資金之收益及公司公開發行並上市之記名股票之股利，合計全年扣除數額以二十七萬元為限。但依郵政儲金匯兌法規定免稅之存簿儲金利息及本法規定分離課稅之利息，不包括在內。
4.身心障礙特別扣除：納稅義務人、配偶或受扶養親屬如為領有身心障礙手冊或身心障礙證明者，及精神衛生法第三條第四款規定之病人，每人每年扣除二十萬元。
5.教育學費特別扣除：納稅義務人就讀大專以上院校之子女之教育學費每人每年之扣除數額以二萬五千元為限。但空中大學、專校及五專前三年及已接受政府補助者，不得扣除。
6.幼兒學前特別扣除：自中華民國一百十三年一月一日起，納稅義務人六歲以下之子女，第一名子女每年扣除十五萬元，第二名及以上子女每人每年扣除二十二萬五千元。
7.長期照顧特別扣除：自中華民國一百零八年一月一日起，納稅義務人、配偶或受扶養親屬為符合中央衛生福利主管機關公告須長期照顧之身心失能者，每人每年扣除十二萬元。
8.房屋租金支出特別扣除：自中華民國一百十三年一月一日起，納稅義務人、配偶及受扶養直系親屬在中華民國境內租屋供自住且非供營業或執行業務使用者，其所支付之租金減除接受政府補助部分，每一申報戶每年扣除數額以十八萬元為限。但納稅義務人、配偶或受扶養直系親屬在中華民國境內有房屋者，不得扣除。
2   依第七十一條規定應辦理結算申報而未辦理，經稽徵機關核定應納稅額者，均不適用前項第二款第二目列舉扣除額之規定。
3   納稅義務人有下列情形之一者，不適用第一項第二款第三目之7長期照顧特別扣除及之8房屋租金支出特別扣除之規定：
一、經減除長期照顧特別扣除額及房屋租金支出特別扣除額後，納稅義務人或其配偶依第十五條第二項規定計算之稅額適用稅率在百分之二十以上。
二、納稅義務人依第十五條第五項規定選擇就其申報戶股利及盈餘合計金額按百分之二十八稅率分開計算應納稅額。
三、納稅義務人依所得基本稅額條例第十二條規定計算之基本所得額超過同條例第十三條規定之扣除金額。[]
個人於年度進行中因死亡或離境，依第七十一條之一規定辦理綜合所得稅結算申報者，其免稅額及標準扣除額之減除，應分別按該年度死亡前日數，或在中華民國境內居住日數，占全年日數之比例，換算減除。[]
1   納稅義務人出售自用住宅之房屋所繳納該財產交易所得部分之綜合所得稅額，自完成移轉登記之日起二年內，如重購自用住宅之房屋，其價額超過原出售價額者，得於重購自用住宅之房屋完成移轉登記之年度自其應納綜合所得稅額中扣抵或退還。但原財產交易所得已依本法規定自財產交易損失中扣抵部分不在此限。
2   前項規定於先購後售者亦適用之。[]
納稅義務人及與其合併報繳之配偶暨受其扶養親屬，自中華民國八十八年一月一日起取得公司公開發行並上市之記名股票之股利，不適用第十七條第一項第二款第三目第三小目儲蓄投資特別扣除之規定。[]
1   納稅義務人、配偶及受扶養親屬以非現金財產捐贈政府、國防、勞軍、教育、文化、公益、慈善機構或團體者，納稅義務人依第十七條第一項第二款第二目之一規定申報捐贈列舉扣除金額之計算，除法律另有規定外，應依實際取得成本為準。但有下列情形之一者，由稽徵機關依財政部訂定之標準核定之：
一、未能提出非現金財產實際取得成本之確實憑證。
二、非現金財產係受贈或繼承取得。
三、非現金財產因折舊、損耗、市場行情或其他客觀因素，致其捐贈時之價值與取得成本有顯著差異。
2   前項但書之標準，由財政部參照捐贈年度實際市場交易情形定之。
3   本法中華民國一百零五年七月十二日修正之條文施行前，納稅義務人、配偶及受扶養親屬已以非現金財產捐贈，而納稅義務人個人綜合所得稅尚未核課或尚未核課確定之案件，其捐贈列舉扣除金額之計算，適用第一項規定。
第 三 章 營利事業所得稅
第 一 節 登記[]
1   營利事業應保持足以正確計算其營利事業所得額之帳簿憑證及會計紀錄。
2   前項帳簿憑證及會計紀錄之設置、取得、使用、保管、會計處理及其他有關事項之管理辦法，由財政部定之。['原告既未依所得稅法第二十一條規定設置帳簿，其課稅資料表上所列銷貨成本額，又無何種憑證可供審核。是臺灣省政府財政廳所頒臺灣省各縣市四十五年所得稅查徵要點第二十八條所指之存貨進貨及費用之數額，自均無從查悉及審核，被告官署因而根據銷貨收入額及其他收入額，依原告一般同業最低之利潤比率，逕行決定其所得額，並據以計算其同年度之綜合所得稅，核與所得稅法第七十六條規定之旨趣，尚無違背。參照上開查徵要點第二十九條所規定不能依第二十八條調查其確實資料者，逕行決定其所得額之計算方式，亦尚相符。自不得指為違法。況納稅義務人未遵照規定限期申報所得額時，稽徵機關根據查得資料逕行決定其所得額者，納稅義務人不得提出異議，為所得稅法第七十六條所明定。稽徵機關核算如有錯誤，依財政部 (四六) 台財稅發字第二八九六號令所示，固非不可更正，但其核算之方法，要非納稅義務人所得異議。原告指摘被告官署計算方式不合，自尤無可採。']
1   會計基礎，凡屬公司組織者，應採用權責發生制，其非公司組織者，得因原有習慣或因營業範圍狹小，申報該管稽徵機關採用現金收付制。
2   前項關於非公司組織所採會計制度，既經確定仍得變更，惟須於各會計年度開始三個月前申報該管稽徵機關。[]
會計年度應為每年一月一日起至十二月三十一日止。但因原有習慣或營業季節之特殊情形，呈經該管稽徵機關核准者，得變更起訖日期。
第 三 節 營利事業所得額[]
1   營利事業所得之計算，以其本年度收入總額減除各項成本費用、損失及稅捐後之純益額為所得額。所得額之計算，涉有應稅所得及免稅所得者，其相關之成本、費用或損失，除可直接合理明確歸屬者，得個別歸屬認列外，應作合理之分攤；其分攤辦法，由財政部定之。
2   營利事業帳載應付未付之帳款、費用、損失及其他各項債務，逾請求權時效尚未給付者，應於時效消滅年度轉列其他收入，俟實際給付時，再以營業外支出列帳。
3   營利事業有第十四條第一項第四類利息所得中之短期票券利息所得，除依第八十八條規定扣繳稅款外，不計入營利事業所得額。但營利事業持有之短期票券發票日在中華民國九十九年一月一日以後者，其利息所得應計入營利事業所得額課稅。
4   自中華民國九十九年一月一日起，營利事業持有依金融資產證券化條例或不動產證券化條例規定發行之受益證券或資產基礎證券，所獲配之利息所得應計入營利事業所得額課稅，不適用金融資產證券化條例第四十一條第二項及不動產證券化條例第五十條第三項分離課稅之規定。
5   總機構在中華民國境外之營利事業，因投資於國內其他營利事業，所獲配之股利或盈餘，除依第八十八條規定扣繳稅款外，不計入營利事業所得額。['關於營利事業，其營業費用及損失之認列，依租稅公平之原則，應以合理及必要者為限。營利事業倘一方面借入款項支付利息，一方面貸出款項不收利息，對相當於該貸出款項所支付之利息支出，當然係不合理及不必要之費用，稽徵機關自難准予認列。', '所謂「直接人工製造費用」，係指直接從事生產所需之勞力報酬而言。至因供銷商品或管理業務所僱員工之報酬，則屬於營業費用之薪資支出，與營業成本之直接人工製造費用，性質迥異，本件原告開設西餐廳，所僱侍應生及領班，係供就食顧客役使之人員，彼等從事之工作，係在商品 (西餐) 製成之後，而非參與商品之製造，其受領之薪資，自難認係直接人工製造費用。', '原告五十八年度營利事業所得稅結算申報，經被告官署調查及復查，因無生產紀錄可資勾稽，其設置材料分類帳，亦未記載，又無領料單生產日報表或其他生產紀錄，致無法查核確定其生產量及原料耗用，其所持有之魚蝦進料憑證，經逐筆審核，其中未載明貨品名稱、數量、單價、買方名稱及地址，僅以「鮮魚」二字為摘要，以各種不同號碼為抬頭，經通知補提賣方出具之證明，以證明其進料數量及魚貨之種類，原告又未能照辦，依行為時適用之營利事業所得稅結算申報查核準則第四十五條第二項規定，被告官署按照同業利潤標準核定其毛利，尚難謂有違誤。', '壞帳損失，其屬於逾期二年經債權人催收未經收取本金或利息者，應提出催收之具體證明，為行為時營利事業所得稅結算申報查核準則第九十四條第五項所明定。原告五十八年度申報呆帳損失其債權之發生，悉在二年以前，均係債務人倒閉或行方不明，已實際發生壞帳損失，無從行使催收，乃補行聲請法院支付命令以為催收之證明，其法院之支付命令未能送達足為明證。至援引本院五十年判字第二十六號判例：呆帳損失應於確定其為壞帳之年度列報一節，係指不應於未確定以前之年度預先列報而言，並非不得於確定年度以後訴願進行中補辦催收證明文據。被告官署否准認列，不無違誤。', '原告係化工製造業，其五十八年度耗用原料超過其上期申報核定之單位耗用原料數量，而此項化工製造之產品，每種化合或合成之程式不同，所含之成份各異，故未能定有通常水準，亦不能以同業之其他產品為比照，因依營利事業所得稅結算申報查核準則第五十八條之規定，以其上期耗用原料之情形核定之，尚無不合。', '換裝之馬達、開關、電磁及抽水機，其效能均非二年內所能耗竭，自難作為修繕費列支。被告官署以之轉列為資本支出，洵無不合。', '應納營業稅之營業人有不申報營業登記或漏開統一發票者，主管稽徵機關應就查得之資料，核定其營業額計徵營業稅。至營利事業所得之計算，以其本年度收入總額減除各項成本費用及稅捐後之純益額為所得額。如納稅義務人未依法自行辦理結算申報，經發現調查補徵應納稅額者，主管稽徵機關仍應就查得之資料核實計徵，始符課稅公平之原則。', '五十九年度營利事業所得稅結算申報查核準則第九十四條第一項第二款所謂應收帳款，應收票據及各項欠款債權，均應有合法完備之會計紀錄，載明其債權之來源，以供主管稽徵機關之稽核。', '原告產製之黃豆油如有變質重煉情事，應依當時適用之營利事業所得稅結算申報查核準則第一百零一條第一款前段規定於損壞發生之日起十五日內向稽徵機關報備。原告並未遵照規定辦理，則其主張本期產品內有一○七﹑八○三公斤係壞油重煉，縱屬實在，亦應不予認定。', '一  依職工福利金條例之規定，福利金之用途以辦理職工福利事業，改善    職工之生活者為限。贈與職工個人之年節禮品及獎品，與改善職工生    活之意義有殊，不屬福利金支出之範圍。二  營利事業贈送樣品之支出，所以得列為廣告費用，在所得額內扣除者\u3000\u3000，以其印有營利事業之牌號，具有廣告宣傳作用之故。原告在樣品上\u3000\u3000所黏貼之商標籤僅有圖案及「中華民國臺灣製造」字樣，並無原告公\u3000\u3000司之牌號，不僅與當時適用之營利事業所得稅結算申報查核準則第七\u3000\u3000十八條第一款第七目之規定不符，抑且有違所得稅法第二十四條第一\u3000\u3000項之法意。被告官署對於此項支出，不予認定，洵無違誤。', '原告為臺灣○下公司之總經銷商，該公司給付原告經銷電化商品之年終獎金，係以銷貨折讓沖轉應收帳款列報，則該項獎金自屬原告之營業所得。', '一  股東會與董事會之性質不同，縱令董監事之人數及持有之股份超過全    體股東人數與股額之半數，要不能以董監事聯席會之決議替代股東會    之決議。二  原告公司已否就給付董監事之車馬費扣繳薪資所得稅，以及被告官署\u3000\u3000有無分別歸戶課徵綜合所得稅，均與原告公司支出之董監事車馬費，\u3000\u3000應否認定，係屬兩事。如果原告因車馬費之支出為被告官署剔除，而\u3000\u3000向董監事收回其給付之車馬費，亦僅發生應否退稅之問題，不能因原\u3000\u3000告已就是項車馬費扣繳薪資所得稅並經被告官署分別歸戶課徵綜合所\u3000\u3000得稅，遂認原告所報車馬費之支出必須認定。', '獎勵投資條例第五條免徵營利事業所得稅之規定，其免稅額之計算，應先扣除其他各項免稅額後，以剩餘之非免稅所得額為基準，以免計算時發生重複免稅之不合理情形。本件原告所主張之「利用未分配盈餘增資擴展免稅所得」「提列外幣債務之特別公積金」「公債利息收入」等三項所得，本已免稅，自不能於計算全年營業所得之免稅額時，再予併入計算，否則計算免稅額之基準，勢將失其正確，形成雙重免稅之現象。', '原告借款係為轉借，非本公司營業所需，其支付之利息自應不予認定。', '公司董事、監察人之車馬費須經公司章程或股東會預先議決，並按期定額給付，始得認為薪資費用，在營業所得額內扣除之。原告辦理五十七年度營利事業所得稅結算申報，列支董事、監察人車馬費，既未於公司章程或股東會預先決議之會議紀錄有所記載，且該年度上半年亦無是項車馬費之列支，乃於年度終了時，一次給付董事、監察人七至十二月份之車馬費，核與當時適用之營利事業所得結算申報查核準則第七十一條第二款規定，自有未合。', '筵席稅及娛樂稅由營業人代徵者，稽徵機關查定之營業額與開立統一發票之金額，如有差距，在未查獲其匿報短報所得資料前，仍應依其所開立統一發票之金額為實際之營業額，核計其所得額，自不能以查定之營業額，換算營利事業之所得額，課徵所得稅。', '行為時之營利事業所得稅結算申報查核準則第七十一條第一項第十款第二目規定：「凡以逐年提列退休金準備者，以後職工退休，依照規定發給一次退休金或養老金時，應儘先由退休金準備項下支付，退休金準備不足時，始得以當年度費用列支」。所謂「逐年提列退休金準備者」一詞，自應包括當年度所提列之退休準備金在內。', '獎勵投資條例第五十條第一款所謂「法令可以有不同之適用者，應採最有利於投資人之適用」，係指法令競合時之比較適用而言，關於全年所得額之計算，既無二種以上不同之法令可資適用，自不生有利與否之問題。', '五十六年度營利事業所得稅結算申報查核準則第七十一條第二項規定公司股東兼任經理原定之薪資如有變更或議決時，應於變更或議決之日起十五日內向該管稽徵機關報備，當指五十六年起如有變更或決議，應於上開期限內報備而言。如在上開查核準則核定公布以前有變更決議，依當時法令規定既無報備之程序，自不能因以後公布之查核準則有此規定，而責令納稅義務人前此即有報備之義務。原告五十六年度營利事業所得稅結算申報之查核，其應踐行之程序，就此部分，應依五十五年度適用之查核準則規定辦理。不能以原告董事會於五十五年十二月十七日所為變更其股東兼任經理五十六年薪資之決議未經報備，而適用該五十六年十二月二十二日公布實施之同查核準則第七十一條第二項末段規定，不予認定。', '預估所得額及核定所得額，所得稅法第二十四條第六十七條及第一百零九條，並無扣除前三年虧損以為計算之規定。被告官署以原告申報之五十六年度預估所得額，扣除前三年虧損後之餘額為其預估所得額，而與同年度核定所得額扣除前三年虧損後所餘之課稅所得額，兩相比較，以計算原告短報之預估所得額，並據以維持原核定加徵之短估金額，其適用法令，自有違誤。', '按獎勵投資條例第六條第一項所稱全年所得額，依同條例施行細則第十一條，係指稽徵機關核定所得額。而稽徵機關所核定之所得額，依所得稅法第二十四條及同法施行細則第三十一條規定，就各該事業當年度收入總額減除各項成本費用及稅捐之純益額，則為課稅所得額。故計算全年所得稅額是否超過全年所得額百分之十八，應以稽徵機關核定之全年所得額依稅率條例規定級距稅率計算應納稅額及減除減免稅額後，與全年所得額乘百分之十八比較，仍以不超過百分之十八為度。', '製造業經設置存貨帳及有關製造成本之明細分類帳暨生產紀錄者，其製品原料耗用數量，固應根據有關成本之紀錄予以核定，但其耗用原料超過各該業通常水準者，其超過部分非經提出正當理由，經稽徵機關查明屬實，不予減除。原告五十六年度之機器設備製造程序及原料品質等，較之上年度均無變更，而其申報原料之耗用，則超過上年度核定之耗用量率，自難認為有正當理由。被告官署不依其有關紀錄全部予以認列，而將超過部分剔除，尚非無據。', '關於媒礦業所用之坑木，依照五十四年度營利事業所得稅結算申報查帳準則第七十七條第五項規定，應分別情形，以資本或費用列支，與同準則第六十條及第六十一條所規定之原料或器材之耗用不同，無比照同業耗用情形核定之餘地。本件原告煤礦所用坑木，均有統一發票及領用紀錄，自應核實認定。被告官署按臺北縣同業每噸煤需用坑木六才之標準予以核定，將超過部分剔除，於法無據。', '供應軍差之船舶，在被徵用期間，該船運公司行號應否繳納所得稅，依據「經營海陸聯運之公司行號船隻在被徵用期間繳納營業稅及所得稅辦法」第二點之規定，其於年終結帳時發生虧損或純益額甚少不在起徵點者，依法不予課徵。反之，如年終結算尚有盈餘，且在起徵額以上者，自應依法納稅。', '贈送樣品或銷售附贈物品，印有營利事業本身牌號，含有廣告性質，並經事先向稽徵機關報備，且於銷貨發票中註明贈送物品之名稱及數量者，始得依營利事業所得稅結算申報查帳準則第七十九條第一項第七款規定，以廣告費列支。原告所列銷售促進費中「搭贈產品」及各項攤提費中列支之「乳粉推廣費」 (乳粉附贈味精) ，雖經依照規定向稽徵機關報備有案，惟查各項贈品悉為原告現成之商品，不能顯示有何廣告性質，即與上開準則第七款之規定不合，自未便許以廣告費列支。原處分官署經予調整，轉列自由捐贈科目核計，尚無不合。', '營業人一方面借入款項支付利息，一方面貸出款項不收取利息，經查明其借入款項確非營業所必需者，對於相當於該貸出款項支付之利息，不予認定，固為審核四十九年度營利事業所得稅所適用之營利事業所得稅結算申報查帳準則第八十四條第十項所規定。但適用此項規定，當以經查明營業人借入款項，確非其營業所必需為其前提。原告四十九年度借入款項列支利息，貸出款項則不收利息，依照原處分官署所認定之情事，或屬原始憑證欠缺，或屬支付款項與業務無關，要均與借款是否確非營業所必需無涉。原處分官署遽援上開查帳準則之規定，而對該項利息支出不予認定，不能謂無違誤。', '一﹑產物保險賠償之給付，如僅足彌補其財產所受災害之損失，固無所得\u3000\u3000之可言，如保險賠償之給付超過實際之損害，其超過部分，自不能不    認為收益。被告官署予以轉列為原告當年收益，並無違誤。二﹑代客加工係屬承攬性質，依民法第五百零八條第二項規定，定作人供\u3000\u3000給之材料，因不可抗力而毀損或滅失者，承攬人原不負其賠償責任。\u3000\u3000依原告提出其與客戶訂立之合約書抄本內容，僅約定火險由原告負責\u3000\u3000辦理，保險費用亦由原告負擔，並無於保險給付外，尚有應由原告賠    償損害之約定。則原告主張實際賠償不足之數，併予追列為損失，在\u3000\u3000保險給付總額項下支付自非有理', '營利事業之所得，不問其用途如何，依法均應併計入當年度所得額，課徵營利事業所得稅，原告 (臺灣省台○青○運銷合作社) 之盈虧，其最後結果雖歸之於社員，但原告為獨立之權利義務之主體，其經政府核准由香蕉出口收入項下每簍提取二元，作彌補虧損之用，不能認係代社員經收而非原告自己之收入，被告官署查帳核稅時，將原告此項收入合併原告當期所得額課徵營利事業所得稅，於法顯無違背。', '按所得稅法第一百零九條規定，納稅義務人依同法第六十七條規定預估申報之營利事業所得額，小於其結算申報時經核定之營利事業所得額達三分之一以上者，按其超過部分加徵百分之五之短估金，此項規定之立法意旨，無非為制裁納稅義務人過份短報預估所得額，影響其暫繳稅額，與當年度核定稅額過於懸殊，故於結算申報核定其所得額後，就其預估額小於核定額三分之一以上部分，加徵短估金，以寓處罰之意。如果營利事業當年度課徵所得稅之所得額，依同法第三十九條但書規定，應以調查核定之所得額 (參照同法第二十四條第一項) 扣除前三年各期虧損後之餘額為準時，自應以預估額與此扣除後作為課徵所得稅為準之所得額相比較，方為合理，財政部五五、七、二三台財稅發字第○六八○一號令所作解釋，實符合該條之立法旨趣，該令既僅就所得稅法第一百零九條規定，本於立法旨趣而為解釋，並非於法律之外另為補充規定，前此又無相異之解釋存在，則凡適用同法第一百零九條規定之事件，不問其發生係在該解釋令之前或後，當均可依此解釋意旨處理。', '營利事業所得稅之計算，應以其本年度收入總額減除各項成本、費用、損失及其他稅捐後之純益額，為所得額，五十二年一月二十九日修正前之舊所得稅法第二十四條第一項定明文。本件原告五十年及五十一年銷貨，既均已於各該年度申報所得額，繳納所得稅，迨至五十二年度該以前兩年度之銷貨，有一部分退貨，依民法第二百五十九條之規定，原告因而負退回價款之義務，此項解除買賣契約，雙方各回復原狀之事實，既係發生於五十二年度，原告退回此項貨款，即難謂非原告五十二年度之損失，依首開規定之旨趣，計算原告五十二年度之營利事業所得額，當不能不准其在收入總額內減除此項損失。', '原告房屋地政機關滅失登記雖在五十一年五月，但房屋因拆除而滅失，並非依法律行為而喪失其所有權，自不能以其滅失登記之時，為其財產權喪失之時，而主張該項房屋之損失，應列入五十一年度營利總所得額內扣除。', '按受獎勵事業非營業損失之利息支出，應如何計算，法律並無規定，行政院經提報五十二年十月十七日第八三次會議決定，受獎勵事業在計算非營業收入額課稅時，應准扣除非營業損失之利息支出後，再行計算，此項辦法，於五十三年一月一日起，開始實施，經以五二﹑一○﹑二三台五十二財七○七二號令釋示有案。此項命令，係行政院依其職權就適用法律所為之補充解釋，與法律無何牴觸，自屬有效，是五十一年度該項利息支出，尚不能在非營業收入額內扣除，自僅能列入營業費用項下計算，至為明顯。', '關於空車行駛與實車行駛時所耗油量之比率如何，本院先曾向臺灣省公路局調查，旋准復該局無此項紀錄，本院復向台北市汽車貨運商業同業公會查詢，准該會函復，略謂現行耗油量，並無空車載重之分等語。被告官署既亦自承空車行駛時較之載貨行駛時，耗用油量減省幾多，政府並無規定標準，亦無同業比較，乃竟憑空推定其為二分之一，以空車行程折算為二分之一實車行程，以核算油料消耗數量，自嫌無據。', '代銷商繳納保證金以為給付價款之擔保者，其收存保證金之一方，通常固無須支付利息，惟如當事人同意將保證金契約作為有償消費寄託性質之契約，而約定由收存之一方支付利息於他方者，既非法律之所禁止，其約定自屬有效，其關於此項利息之支出，既不能謂與營業無關，依法即無不予認定之理。', '原告於四十六年間承包國防部三軍軍官俱樂部 (包括國○戲院) 工程，其雙方所訂立之工程合同內，關於拆除舊建築物之售價，既係抵充原告承包工程工價之一部，自應認為原告工價之收入。被告官署根據上述合約，依照財政部 (四九) 台財稅發第五○七九號令暨 (四五) 台財稅發第二七九六號令釋示，認為本件原告承包工程價額，非減去標售拆除舊建築物料價額後找付原告之淨價，顯非無據。原告主張財政部 (四五) 台財稅發第二七九六號令釋係指補徵營業稅而言，並無課徵所得稅之指示。按該項命令縱令係就營業稅問題而為釋示，但工程承包價額，一面為計算營業額之資料，一面亦非不可為核定營利事業所得額之資料，財政部上項命令所示之見解，自同樣可適用於營利事業所得額及所得稅之核計。至原告主張拆除舊建築物料價額即使應列為營業收入，但亦應依法減除同數額之成本。原告兩未列報，一收一支，兩相抵過一節，查上述舊建築物之材料，顯尚有使用價值，否則原告何肯同意以之抵充鉅額工程價款。縱令一部分材料於工程中有所耗損，原告亦應另列成本申報，要不能空言主張全部消耗，而謂一收一支，兩未列報，恰可抵過。被告官署原處分維持此部分之原查定，仍將此項拆除舊建築物料價額併入工程總價，作為原告營利收入，據以核定所得額及所得稅額，於法並無不合。', '第一則：                                                        原告合作社所收代辦費，不論作何用途，要屬業務收入之一種，依所得稅法第二十四條第一項之規定，自應合併計算盈虧，課徵營利事業所得稅。第二則：                                                        關於交際費之提列，依所得稅法第三十三條第四款規定，限於成立交易，直接支付之交際應酬費用為範圍。關於材料盤存盈餘，非經營業務收入，無交際應酬之必要，自不應核計交際費。至原告列支交通費，業經被告官署查明係專為推廣業務招待顧客及日本來臺考察之商務團體所支用，顯屬交際費性質，而非交通費用，應併入交際費科目報列。', '營利事業所得之計算，應以其本年度收入總額，減除各項成本、費用、損失及其他稅捐後之純益額，為其所得額，所得稅法第二十四條第一項定有明文。其計算公式，同法施行細則第三十五條復有列明。又所得稅違章案件逕行決定課徵所得稅計算方法，應就查得之資料，核定匿報所得額，再合併原查定所得額，計課所得稅，曾經財政部 (四六) 台財稅發字第○三六七六號令解釋有案。被告官署復查委員會審查決定，仍維持原核課辦法，既不依照上開解釋之計算方法，復不減除該銷貨成本，即予核課所得稅，換言之，即以銷貨額全數作為所得額課稅，於法自有違誤。']
1   營利事業持有公債、公司債及金融債券，應按債券持有期間，依債券之面值及利率計算利息收入。
2   前項利息收入依規定之扣繳率計算之稅額，得自營利事業所得稅結算申報應納稅額中減除。
3   營利事業於二付息日間購入第一項債券並於付息日前出售者，應以售價減除購進價格及依同項規定計算之利息收入後之餘額為證券交易所得或損失。
4   自中華民國九十九年一月一日起，營利事業以第一項、前條第二項、第三項規定之有價證券或短期票券從事附條件交易，到期賣回金額超過原買入金額部分之利息所得，應依第八十八條規定扣繳稅款，並計入營利事業所得額課稅；該扣繳稅款得自營利事業所得稅結算申報應納稅額中減除。['關於營利事業，其營業費用及損失之認列，依租稅公平之原則，應以合理及必要者為限。營利事業倘一方面借入款項支付利息，一方面貸出款項不收利息，對相當於該貸出款項所支付之利息支出，當然係不合理及不必要之費用，稽徵機關自難准予認列。', '所謂「直接人工製造費用」，係指直接從事生產所需之勞力報酬而言。至因供銷商品或管理業務所僱員工之報酬，則屬於營業費用之薪資支出，與營業成本之直接人工製造費用，性質迥異，本件原告開設西餐廳，所僱侍應生及領班，係供就食顧客役使之人員，彼等從事之工作，係在商品 (西餐) 製成之後，而非參與商品之製造，其受領之薪資，自難認係直接人工製造費用。', '原告五十八年度營利事業所得稅結算申報，經被告官署調查及復查，因無生產紀錄可資勾稽，其設置材料分類帳，亦未記載，又無領料單生產日報表或其他生產紀錄，致無法查核確定其生產量及原料耗用，其所持有之魚蝦進料憑證，經逐筆審核，其中未載明貨品名稱、數量、單價、買方名稱及地址，僅以「鮮魚」二字為摘要，以各種不同號碼為抬頭，經通知補提賣方出具之證明，以證明其進料數量及魚貨之種類，原告又未能照辦，依行為時適用之營利事業所得稅結算申報查核準則第四十五條第二項規定，被告官署按照同業利潤標準核定其毛利，尚難謂有違誤。', '壞帳損失，其屬於逾期二年經債權人催收未經收取本金或利息者，應提出催收之具體證明，為行為時營利事業所得稅結算申報查核準則第九十四條第五項所明定。原告五十八年度申報呆帳損失其債權之發生，悉在二年以前，均係債務人倒閉或行方不明，已實際發生壞帳損失，無從行使催收，乃補行聲請法院支付命令以為催收之證明，其法院之支付命令未能送達足為明證。至援引本院五十年判字第二十六號判例：呆帳損失應於確定其為壞帳之年度列報一節，係指不應於未確定以前之年度預先列報而言，並非不得於確定年度以後訴願進行中補辦催收證明文據。被告官署否准認列，不無違誤。', '原告係化工製造業，其五十八年度耗用原料超過其上期申報核定之單位耗用原料數量，而此項化工製造之產品，每種化合或合成之程式不同，所含之成份各異，故未能定有通常水準，亦不能以同業之其他產品為比照，因依營利事業所得稅結算申報查核準則第五十八條之規定，以其上期耗用原料之情形核定之，尚無不合。', '換裝之馬達、開關、電磁及抽水機，其效能均非二年內所能耗竭，自難作為修繕費列支。被告官署以之轉列為資本支出，洵無不合。', '應納營業稅之營業人有不申報營業登記或漏開統一發票者，主管稽徵機關應就查得之資料，核定其營業額計徵營業稅。至營利事業所得之計算，以其本年度收入總額減除各項成本費用及稅捐後之純益額為所得額。如納稅義務人未依法自行辦理結算申報，經發現調查補徵應納稅額者，主管稽徵機關仍應就查得之資料核實計徵，始符課稅公平之原則。', '五十九年度營利事業所得稅結算申報查核準則第九十四條第一項第二款所謂應收帳款，應收票據及各項欠款債權，均應有合法完備之會計紀錄，載明其債權之來源，以供主管稽徵機關之稽核。', '原告產製之黃豆油如有變質重煉情事，應依當時適用之營利事業所得稅結算申報查核準則第一百零一條第一款前段規定於損壞發生之日起十五日內向稽徵機關報備。原告並未遵照規定辦理，則其主張本期產品內有一○七﹑八○三公斤係壞油重煉，縱屬實在，亦應不予認定。', '一  依職工福利金條例之規定，福利金之用途以辦理職工福利事業，改善    職工之生活者為限。贈與職工個人之年節禮品及獎品，與改善職工生    活之意義有殊，不屬福利金支出之範圍。二  營利事業贈送樣品之支出，所以得列為廣告費用，在所得額內扣除者\u3000\u3000，以其印有營利事業之牌號，具有廣告宣傳作用之故。原告在樣品上\u3000\u3000所黏貼之商標籤僅有圖案及「中華民國臺灣製造」字樣，並無原告公\u3000\u3000司之牌號，不僅與當時適用之營利事業所得稅結算申報查核準則第七\u3000\u3000十八條第一款第七目之規定不符，抑且有違所得稅法第二十四條第一\u3000\u3000項之法意。被告官署對於此項支出，不予認定，洵無違誤。', '原告為臺灣○下公司之總經銷商，該公司給付原告經銷電化商品之年終獎金，係以銷貨折讓沖轉應收帳款列報，則該項獎金自屬原告之營業所得。', '一  股東會與董事會之性質不同，縱令董監事之人數及持有之股份超過全    體股東人數與股額之半數，要不能以董監事聯席會之決議替代股東會    之決議。二  原告公司已否就給付董監事之車馬費扣繳薪資所得稅，以及被告官署\u3000\u3000有無分別歸戶課徵綜合所得稅，均與原告公司支出之董監事車馬費，\u3000\u3000應否認定，係屬兩事。如果原告因車馬費之支出為被告官署剔除，而\u3000\u3000向董監事收回其給付之車馬費，亦僅發生應否退稅之問題，不能因原\u3000\u3000告已就是項車馬費扣繳薪資所得稅並經被告官署分別歸戶課徵綜合所\u3000\u3000得稅，遂認原告所報車馬費之支出必須認定。', '獎勵投資條例第五條免徵營利事業所得稅之規定，其免稅額之計算，應先扣除其他各項免稅額後，以剩餘之非免稅所得額為基準，以免計算時發生重複免稅之不合理情形。本件原告所主張之「利用未分配盈餘增資擴展免稅所得」「提列外幣債務之特別公積金」「公債利息收入」等三項所得，本已免稅，自不能於計算全年營業所得之免稅額時，再予併入計算，否則計算免稅額之基準，勢將失其正確，形成雙重免稅之現象。', '原告借款係為轉借，非本公司營業所需，其支付之利息自應不予認定。', '公司董事、監察人之車馬費須經公司章程或股東會預先議決，並按期定額給付，始得認為薪資費用，在營業所得額內扣除之。原告辦理五十七年度營利事業所得稅結算申報，列支董事、監察人車馬費，既未於公司章程或股東會預先決議之會議紀錄有所記載，且該年度上半年亦無是項車馬費之列支，乃於年度終了時，一次給付董事、監察人七至十二月份之車馬費，核與當時適用之營利事業所得結算申報查核準則第七十一條第二款規定，自有未合。', '筵席稅及娛樂稅由營業人代徵者，稽徵機關查定之營業額與開立統一發票之金額，如有差距，在未查獲其匿報短報所得資料前，仍應依其所開立統一發票之金額為實際之營業額，核計其所得額，自不能以查定之營業額，換算營利事業之所得額，課徵所得稅。', '行為時之營利事業所得稅結算申報查核準則第七十一條第一項第十款第二目規定：「凡以逐年提列退休金準備者，以後職工退休，依照規定發給一次退休金或養老金時，應儘先由退休金準備項下支付，退休金準備不足時，始得以當年度費用列支」。所謂「逐年提列退休金準備者」一詞，自應包括當年度所提列之退休準備金在內。', '獎勵投資條例第五十條第一款所謂「法令可以有不同之適用者，應採最有利於投資人之適用」，係指法令競合時之比較適用而言，關於全年所得額之計算，既無二種以上不同之法令可資適用，自不生有利與否之問題。', '五十六年度營利事業所得稅結算申報查核準則第七十一條第二項規定公司股東兼任經理原定之薪資如有變更或議決時，應於變更或議決之日起十五日內向該管稽徵機關報備，當指五十六年起如有變更或決議，應於上開期限內報備而言。如在上開查核準則核定公布以前有變更決議，依當時法令規定既無報備之程序，自不能因以後公布之查核準則有此規定，而責令納稅義務人前此即有報備之義務。原告五十六年度營利事業所得稅結算申報之查核，其應踐行之程序，就此部分，應依五十五年度適用之查核準則規定辦理。不能以原告董事會於五十五年十二月十七日所為變更其股東兼任經理五十六年薪資之決議未經報備，而適用該五十六年十二月二十二日公布實施之同查核準則第七十一條第二項末段規定，不予認定。', '預估所得額及核定所得額，所得稅法第二十四條第六十七條及第一百零九條，並無扣除前三年虧損以為計算之規定。被告官署以原告申報之五十六年度預估所得額，扣除前三年虧損後之餘額為其預估所得額，而與同年度核定所得額扣除前三年虧損後所餘之課稅所得額，兩相比較，以計算原告短報之預估所得額，並據以維持原核定加徵之短估金額，其適用法令，自有違誤。', '按獎勵投資條例第六條第一項所稱全年所得額，依同條例施行細則第十一條，係指稽徵機關核定所得額。而稽徵機關所核定之所得額，依所得稅法第二十四條及同法施行細則第三十一條規定，就各該事業當年度收入總額減除各項成本費用及稅捐之純益額，則為課稅所得額。故計算全年所得稅額是否超過全年所得額百分之十八，應以稽徵機關核定之全年所得額依稅率條例規定級距稅率計算應納稅額及減除減免稅額後，與全年所得額乘百分之十八比較，仍以不超過百分之十八為度。', '製造業經設置存貨帳及有關製造成本之明細分類帳暨生產紀錄者，其製品原料耗用數量，固應根據有關成本之紀錄予以核定，但其耗用原料超過各該業通常水準者，其超過部分非經提出正當理由，經稽徵機關查明屬實，不予減除。原告五十六年度之機器設備製造程序及原料品質等，較之上年度均無變更，而其申報原料之耗用，則超過上年度核定之耗用量率，自難認為有正當理由。被告官署不依其有關紀錄全部予以認列，而將超過部分剔除，尚非無據。', '關於媒礦業所用之坑木，依照五十四年度營利事業所得稅結算申報查帳準則第七十七條第五項規定，應分別情形，以資本或費用列支，與同準則第六十條及第六十一條所規定之原料或器材之耗用不同，無比照同業耗用情形核定之餘地。本件原告煤礦所用坑木，均有統一發票及領用紀錄，自應核實認定。被告官署按臺北縣同業每噸煤需用坑木六才之標準予以核定，將超過部分剔除，於法無據。', '供應軍差之船舶，在被徵用期間，該船運公司行號應否繳納所得稅，依據「經營海陸聯運之公司行號船隻在被徵用期間繳納營業稅及所得稅辦法」第二點之規定，其於年終結帳時發生虧損或純益額甚少不在起徵點者，依法不予課徵。反之，如年終結算尚有盈餘，且在起徵額以上者，自應依法納稅。', '贈送樣品或銷售附贈物品，印有營利事業本身牌號，含有廣告性質，並經事先向稽徵機關報備，且於銷貨發票中註明贈送物品之名稱及數量者，始得依營利事業所得稅結算申報查帳準則第七十九條第一項第七款規定，以廣告費列支。原告所列銷售促進費中「搭贈產品」及各項攤提費中列支之「乳粉推廣費」 (乳粉附贈味精) ，雖經依照規定向稽徵機關報備有案，惟查各項贈品悉為原告現成之商品，不能顯示有何廣告性質，即與上開準則第七款之規定不合，自未便許以廣告費列支。原處分官署經予調整，轉列自由捐贈科目核計，尚無不合。', '營業人一方面借入款項支付利息，一方面貸出款項不收取利息，經查明其借入款項確非營業所必需者，對於相當於該貸出款項支付之利息，不予認定，固為審核四十九年度營利事業所得稅所適用之營利事業所得稅結算申報查帳準則第八十四條第十項所規定。但適用此項規定，當以經查明營業人借入款項，確非其營業所必需為其前提。原告四十九年度借入款項列支利息，貸出款項則不收利息，依照原處分官署所認定之情事，或屬原始憑證欠缺，或屬支付款項與業務無關，要均與借款是否確非營業所必需無涉。原處分官署遽援上開查帳準則之規定，而對該項利息支出不予認定，不能謂無違誤。', '一﹑產物保險賠償之給付，如僅足彌補其財產所受災害之損失，固無所得\u3000\u3000之可言，如保險賠償之給付超過實際之損害，其超過部分，自不能不    認為收益。被告官署予以轉列為原告當年收益，並無違誤。二﹑代客加工係屬承攬性質，依民法第五百零八條第二項規定，定作人供\u3000\u3000給之材料，因不可抗力而毀損或滅失者，承攬人原不負其賠償責任。\u3000\u3000依原告提出其與客戶訂立之合約書抄本內容，僅約定火險由原告負責\u3000\u3000辦理，保險費用亦由原告負擔，並無於保險給付外，尚有應由原告賠    償損害之約定。則原告主張實際賠償不足之數，併予追列為損失，在\u3000\u3000保險給付總額項下支付自非有理', '營利事業之所得，不問其用途如何，依法均應併計入當年度所得額，課徵營利事業所得稅，原告 (臺灣省台○青○運銷合作社) 之盈虧，其最後結果雖歸之於社員，但原告為獨立之權利義務之主體，其經政府核准由香蕉出口收入項下每簍提取二元，作彌補虧損之用，不能認係代社員經收而非原告自己之收入，被告官署查帳核稅時，將原告此項收入合併原告當期所得額課徵營利事業所得稅，於法顯無違背。', '按所得稅法第一百零九條規定，納稅義務人依同法第六十七條規定預估申報之營利事業所得額，小於其結算申報時經核定之營利事業所得額達三分之一以上者，按其超過部分加徵百分之五之短估金，此項規定之立法意旨，無非為制裁納稅義務人過份短報預估所得額，影響其暫繳稅額，與當年度核定稅額過於懸殊，故於結算申報核定其所得額後，就其預估額小於核定額三分之一以上部分，加徵短估金，以寓處罰之意。如果營利事業當年度課徵所得稅之所得額，依同法第三十九條但書規定，應以調查核定之所得額 (參照同法第二十四條第一項) 扣除前三年各期虧損後之餘額為準時，自應以預估額與此扣除後作為課徵所得稅為準之所得額相比較，方為合理，財政部五五、七、二三台財稅發字第○六八○一號令所作解釋，實符合該條之立法旨趣，該令既僅就所得稅法第一百零九條規定，本於立法旨趣而為解釋，並非於法律之外另為補充規定，前此又無相異之解釋存在，則凡適用同法第一百零九條規定之事件，不問其發生係在該解釋令之前或後，當均可依此解釋意旨處理。', '營利事業所得稅之計算，應以其本年度收入總額減除各項成本、費用、損失及其他稅捐後之純益額，為所得額，五十二年一月二十九日修正前之舊所得稅法第二十四條第一項定明文。本件原告五十年及五十一年銷貨，既均已於各該年度申報所得額，繳納所得稅，迨至五十二年度該以前兩年度之銷貨，有一部分退貨，依民法第二百五十九條之規定，原告因而負退回價款之義務，此項解除買賣契約，雙方各回復原狀之事實，既係發生於五十二年度，原告退回此項貨款，即難謂非原告五十二年度之損失，依首開規定之旨趣，計算原告五十二年度之營利事業所得額，當不能不准其在收入總額內減除此項損失。', '原告房屋地政機關滅失登記雖在五十一年五月，但房屋因拆除而滅失，並非依法律行為而喪失其所有權，自不能以其滅失登記之時，為其財產權喪失之時，而主張該項房屋之損失，應列入五十一年度營利總所得額內扣除。', '按受獎勵事業非營業損失之利息支出，應如何計算，法律並無規定，行政院經提報五十二年十月十七日第八三次會議決定，受獎勵事業在計算非營業收入額課稅時，應准扣除非營業損失之利息支出後，再行計算，此項辦法，於五十三年一月一日起，開始實施，經以五二﹑一○﹑二三台五十二財七○七二號令釋示有案。此項命令，係行政院依其職權就適用法律所為之補充解釋，與法律無何牴觸，自屬有效，是五十一年度該項利息支出，尚不能在非營業收入額內扣除，自僅能列入營業費用項下計算，至為明顯。', '關於空車行駛與實車行駛時所耗油量之比率如何，本院先曾向臺灣省公路局調查，旋准復該局無此項紀錄，本院復向台北市汽車貨運商業同業公會查詢，准該會函復，略謂現行耗油量，並無空車載重之分等語。被告官署既亦自承空車行駛時較之載貨行駛時，耗用油量減省幾多，政府並無規定標準，亦無同業比較，乃竟憑空推定其為二分之一，以空車行程折算為二分之一實車行程，以核算油料消耗數量，自嫌無據。', '代銷商繳納保證金以為給付價款之擔保者，其收存保證金之一方，通常固無須支付利息，惟如當事人同意將保證金契約作為有償消費寄託性質之契約，而約定由收存之一方支付利息於他方者，既非法律之所禁止，其約定自屬有效，其關於此項利息之支出，既不能謂與營業無關，依法即無不予認定之理。', '原告於四十六年間承包國防部三軍軍官俱樂部 (包括國○戲院) 工程，其雙方所訂立之工程合同內，關於拆除舊建築物之售價，既係抵充原告承包工程工價之一部，自應認為原告工價之收入。被告官署根據上述合約，依照財政部 (四九) 台財稅發第五○七九號令暨 (四五) 台財稅發第二七九六號令釋示，認為本件原告承包工程價額，非減去標售拆除舊建築物料價額後找付原告之淨價，顯非無據。原告主張財政部 (四五) 台財稅發第二七九六號令釋係指補徵營業稅而言，並無課徵所得稅之指示。按該項命令縱令係就營業稅問題而為釋示，但工程承包價額，一面為計算營業額之資料，一面亦非不可為核定營利事業所得額之資料，財政部上項命令所示之見解，自同樣可適用於營利事業所得額及所得稅之核計。至原告主張拆除舊建築物料價額即使應列為營業收入，但亦應依法減除同數額之成本。原告兩未列報，一收一支，兩相抵過一節，查上述舊建築物之材料，顯尚有使用價值，否則原告何肯同意以之抵充鉅額工程價款。縱令一部分材料於工程中有所耗損，原告亦應另列成本申報，要不能空言主張全部消耗，而謂一收一支，兩未列報，恰可抵過。被告官署原處分維持此部分之原查定，仍將此項拆除舊建築物料價額併入工程總價，作為原告營利收入，據以核定所得額及所得稅額，於法並無不合。', '第一則：                                                        原告合作社所收代辦費，不論作何用途，要屬業務收入之一種，依所得稅法第二十四條第一項之規定，自應合併計算盈虧，課徵營利事業所得稅。第二則：                                                        關於交際費之提列，依所得稅法第三十三條第四款規定，限於成立交易，直接支付之交際應酬費用為範圍。關於材料盤存盈餘，非經營業務收入，無交際應酬之必要，自不應核計交際費。至原告列支交通費，業經被告官署查明係專為推廣業務招待顧客及日本來臺考察之商務團體所支用，顯屬交際費性質，而非交通費用，應併入交際費科目報列。', '營利事業所得之計算，應以其本年度收入總額，減除各項成本、費用、損失及其他稅捐後之純益額，為其所得額，所得稅法第二十四條第一項定有明文。其計算公式，同法施行細則第三十五條復有列明。又所得稅違章案件逕行決定課徵所得稅計算方法，應就查得之資料，核定匿報所得額，再合併原查定所得額，計課所得稅，曾經財政部 (四六) 台財稅發字第○三六七六號令解釋有案。被告官署復查委員會審查決定，仍維持原核課辦法，既不依照上開解釋之計算方法，復不減除該銷貨成本，即予核課所得稅，換言之，即以銷貨額全數作為所得額課稅，於法自有違誤。']
1   經目的事業主管機關核准發行認購（售）權證者，發行人發行認購（售）權證，於該權證發行日至到期日期間，基於風險管理而買賣經目的事業主管機關核可之有價證券及衍生性金融商品之交易所得或損失，應併計發行認購（售）權證之損益課稅，不適用第四條之一及第四條之二規定。但基於風險管理而買賣經目的事業主管機關核可之認購（售）權證與標的有價證券之交易損失及買賣依期貨交易稅條例課徵期貨交易稅之期貨之交易損失，超過發行認購（售）權證權利金收入減除各項相關發行成本與費用後之餘額部分，不得減除。
2   經目的事業主管機關核可經營之衍生性金融商品交易，其交易損益，應於交易完成結算後，併入交易完成年度之營利事業所得額課稅，不適用第四條之一及第四條之二規定。['關於營利事業，其營業費用及損失之認列，依租稅公平之原則，應以合理及必要者為限。營利事業倘一方面借入款項支付利息，一方面貸出款項不收利息，對相當於該貸出款項所支付之利息支出，當然係不合理及不必要之費用，稽徵機關自難准予認列。', '所謂「直接人工製造費用」，係指直接從事生產所需之勞力報酬而言。至因供銷商品或管理業務所僱員工之報酬，則屬於營業費用之薪資支出，與營業成本之直接人工製造費用，性質迥異，本件原告開設西餐廳，所僱侍應生及領班，係供就食顧客役使之人員，彼等從事之工作，係在商品 (西餐) 製成之後，而非參與商品之製造，其受領之薪資，自難認係直接人工製造費用。', '原告五十八年度營利事業所得稅結算申報，經被告官署調查及復查，因無生產紀錄可資勾稽，其設置材料分類帳，亦未記載，又無領料單生產日報表或其他生產紀錄，致無法查核確定其生產量及原料耗用，其所持有之魚蝦進料憑證，經逐筆審核，其中未載明貨品名稱、數量、單價、買方名稱及地址，僅以「鮮魚」二字為摘要，以各種不同號碼為抬頭，經通知補提賣方出具之證明，以證明其進料數量及魚貨之種類，原告又未能照辦，依行為時適用之營利事業所得稅結算申報查核準則第四十五條第二項規定，被告官署按照同業利潤標準核定其毛利，尚難謂有違誤。', '壞帳損失，其屬於逾期二年經債權人催收未經收取本金或利息者，應提出催收之具體證明，為行為時營利事業所得稅結算申報查核準則第九十四條第五項所明定。原告五十八年度申報呆帳損失其債權之發生，悉在二年以前，均係債務人倒閉或行方不明，已實際發生壞帳損失，無從行使催收，乃補行聲請法院支付命令以為催收之證明，其法院之支付命令未能送達足為明證。至援引本院五十年判字第二十六號判例：呆帳損失應於確定其為壞帳之年度列報一節，係指不應於未確定以前之年度預先列報而言，並非不得於確定年度以後訴願進行中補辦催收證明文據。被告官署否准認列，不無違誤。', '原告係化工製造業，其五十八年度耗用原料超過其上期申報核定之單位耗用原料數量，而此項化工製造之產品，每種化合或合成之程式不同，所含之成份各異，故未能定有通常水準，亦不能以同業之其他產品為比照，因依營利事業所得稅結算申報查核準則第五十八條之規定，以其上期耗用原料之情形核定之，尚無不合。', '換裝之馬達、開關、電磁及抽水機，其效能均非二年內所能耗竭，自難作為修繕費列支。被告官署以之轉列為資本支出，洵無不合。', '應納營業稅之營業人有不申報營業登記或漏開統一發票者，主管稽徵機關應就查得之資料，核定其營業額計徵營業稅。至營利事業所得之計算，以其本年度收入總額減除各項成本費用及稅捐後之純益額為所得額。如納稅義務人未依法自行辦理結算申報，經發現調查補徵應納稅額者，主管稽徵機關仍應就查得之資料核實計徵，始符課稅公平之原則。', '五十九年度營利事業所得稅結算申報查核準則第九十四條第一項第二款所謂應收帳款，應收票據及各項欠款債權，均應有合法完備之會計紀錄，載明其債權之來源，以供主管稽徵機關之稽核。', '原告產製之黃豆油如有變質重煉情事，應依當時適用之營利事業所得稅結算申報查核準則第一百零一條第一款前段規定於損壞發生之日起十五日內向稽徵機關報備。原告並未遵照規定辦理，則其主張本期產品內有一○七﹑八○三公斤係壞油重煉，縱屬實在，亦應不予認定。', '一  依職工福利金條例之規定，福利金之用途以辦理職工福利事業，改善    職工之生活者為限。贈與職工個人之年節禮品及獎品，與改善職工生    活之意義有殊，不屬福利金支出之範圍。二  營利事業贈送樣品之支出，所以得列為廣告費用，在所得額內扣除者\u3000\u3000，以其印有營利事業之牌號，具有廣告宣傳作用之故。原告在樣品上\u3000\u3000所黏貼之商標籤僅有圖案及「中華民國臺灣製造」字樣，並無原告公\u3000\u3000司之牌號，不僅與當時適用之營利事業所得稅結算申報查核準則第七\u3000\u3000十八條第一款第七目之規定不符，抑且有違所得稅法第二十四條第一\u3000\u3000項之法意。被告官署對於此項支出，不予認定，洵無違誤。', '原告為臺灣○下公司之總經銷商，該公司給付原告經銷電化商品之年終獎金，係以銷貨折讓沖轉應收帳款列報，則該項獎金自屬原告之營業所得。', '一  股東會與董事會之性質不同，縱令董監事之人數及持有之股份超過全    體股東人數與股額之半數，要不能以董監事聯席會之決議替代股東會    之決議。二  原告公司已否就給付董監事之車馬費扣繳薪資所得稅，以及被告官署\u3000\u3000有無分別歸戶課徵綜合所得稅，均與原告公司支出之董監事車馬費，\u3000\u3000應否認定，係屬兩事。如果原告因車馬費之支出為被告官署剔除，而\u3000\u3000向董監事收回其給付之車馬費，亦僅發生應否退稅之問題，不能因原\u3000\u3000告已就是項車馬費扣繳薪資所得稅並經被告官署分別歸戶課徵綜合所\u3000\u3000得稅，遂認原告所報車馬費之支出必須認定。', '獎勵投資條例第五條免徵營利事業所得稅之規定，其免稅額之計算，應先扣除其他各項免稅額後，以剩餘之非免稅所得額為基準，以免計算時發生重複免稅之不合理情形。本件原告所主張之「利用未分配盈餘增資擴展免稅所得」「提列外幣債務之特別公積金」「公債利息收入」等三項所得，本已免稅，自不能於計算全年營業所得之免稅額時，再予併入計算，否則計算免稅額之基準，勢將失其正確，形成雙重免稅之現象。', '原告借款係為轉借，非本公司營業所需，其支付之利息自應不予認定。', '公司董事、監察人之車馬費須經公司章程或股東會預先議決，並按期定額給付，始得認為薪資費用，在營業所得額內扣除之。原告辦理五十七年度營利事業所得稅結算申報，列支董事、監察人車馬費，既未於公司章程或股東會預先決議之會議紀錄有所記載，且該年度上半年亦無是項車馬費之列支，乃於年度終了時，一次給付董事、監察人七至十二月份之車馬費，核與當時適用之營利事業所得結算申報查核準則第七十一條第二款規定，自有未合。', '筵席稅及娛樂稅由營業人代徵者，稽徵機關查定之營業額與開立統一發票之金額，如有差距，在未查獲其匿報短報所得資料前，仍應依其所開立統一發票之金額為實際之營業額，核計其所得額，自不能以查定之營業額，換算營利事業之所得額，課徵所得稅。', '行為時之營利事業所得稅結算申報查核準則第七十一條第一項第十款第二目規定：「凡以逐年提列退休金準備者，以後職工退休，依照規定發給一次退休金或養老金時，應儘先由退休金準備項下支付，退休金準備不足時，始得以當年度費用列支」。所謂「逐年提列退休金準備者」一詞，自應包括當年度所提列之退休準備金在內。', '獎勵投資條例第五十條第一款所謂「法令可以有不同之適用者，應採最有利於投資人之適用」，係指法令競合時之比較適用而言，關於全年所得額之計算，既無二種以上不同之法令可資適用，自不生有利與否之問題。', '五十六年度營利事業所得稅結算申報查核準則第七十一條第二項規定公司股東兼任經理原定之薪資如有變更或議決時，應於變更或議決之日起十五日內向該管稽徵機關報備，當指五十六年起如有變更或決議，應於上開期限內報備而言。如在上開查核準則核定公布以前有變更決議，依當時法令規定既無報備之程序，自不能因以後公布之查核準則有此規定，而責令納稅義務人前此即有報備之義務。原告五十六年度營利事業所得稅結算申報之查核，其應踐行之程序，就此部分，應依五十五年度適用之查核準則規定辦理。不能以原告董事會於五十五年十二月十七日所為變更其股東兼任經理五十六年薪資之決議未經報備，而適用該五十六年十二月二十二日公布實施之同查核準則第七十一條第二項末段規定，不予認定。', '預估所得額及核定所得額，所得稅法第二十四條第六十七條及第一百零九條，並無扣除前三年虧損以為計算之規定。被告官署以原告申報之五十六年度預估所得額，扣除前三年虧損後之餘額為其預估所得額，而與同年度核定所得額扣除前三年虧損後所餘之課稅所得額，兩相比較，以計算原告短報之預估所得額，並據以維持原核定加徵之短估金額，其適用法令，自有違誤。', '按獎勵投資條例第六條第一項所稱全年所得額，依同條例施行細則第十一條，係指稽徵機關核定所得額。而稽徵機關所核定之所得額，依所得稅法第二十四條及同法施行細則第三十一條規定，就各該事業當年度收入總額減除各項成本費用及稅捐之純益額，則為課稅所得額。故計算全年所得稅額是否超過全年所得額百分之十八，應以稽徵機關核定之全年所得額依稅率條例規定級距稅率計算應納稅額及減除減免稅額後，與全年所得額乘百分之十八比較，仍以不超過百分之十八為度。', '製造業經設置存貨帳及有關製造成本之明細分類帳暨生產紀錄者，其製品原料耗用數量，固應根據有關成本之紀錄予以核定，但其耗用原料超過各該業通常水準者，其超過部分非經提出正當理由，經稽徵機關查明屬實，不予減除。原告五十六年度之機器設備製造程序及原料品質等，較之上年度均無變更，而其申報原料之耗用，則超過上年度核定之耗用量率，自難認為有正當理由。被告官署不依其有關紀錄全部予以認列，而將超過部分剔除，尚非無據。', '關於媒礦業所用之坑木，依照五十四年度營利事業所得稅結算申報查帳準則第七十七條第五項規定，應分別情形，以資本或費用列支，與同準則第六十條及第六十一條所規定之原料或器材之耗用不同，無比照同業耗用情形核定之餘地。本件原告煤礦所用坑木，均有統一發票及領用紀錄，自應核實認定。被告官署按臺北縣同業每噸煤需用坑木六才之標準予以核定，將超過部分剔除，於法無據。', '供應軍差之船舶，在被徵用期間，該船運公司行號應否繳納所得稅，依據「經營海陸聯運之公司行號船隻在被徵用期間繳納營業稅及所得稅辦法」第二點之規定，其於年終結帳時發生虧損或純益額甚少不在起徵點者，依法不予課徵。反之，如年終結算尚有盈餘，且在起徵額以上者，自應依法納稅。', '贈送樣品或銷售附贈物品，印有營利事業本身牌號，含有廣告性質，並經事先向稽徵機關報備，且於銷貨發票中註明贈送物品之名稱及數量者，始得依營利事業所得稅結算申報查帳準則第七十九條第一項第七款規定，以廣告費列支。原告所列銷售促進費中「搭贈產品」及各項攤提費中列支之「乳粉推廣費」 (乳粉附贈味精) ，雖經依照規定向稽徵機關報備有案，惟查各項贈品悉為原告現成之商品，不能顯示有何廣告性質，即與上開準則第七款之規定不合，自未便許以廣告費列支。原處分官署經予調整，轉列自由捐贈科目核計，尚無不合。', '營業人一方面借入款項支付利息，一方面貸出款項不收取利息，經查明其借入款項確非營業所必需者，對於相當於該貸出款項支付之利息，不予認定，固為審核四十九年度營利事業所得稅所適用之營利事業所得稅結算申報查帳準則第八十四條第十項所規定。但適用此項規定，當以經查明營業人借入款項，確非其營業所必需為其前提。原告四十九年度借入款項列支利息，貸出款項則不收利息，依照原處分官署所認定之情事，或屬原始憑證欠缺，或屬支付款項與業務無關，要均與借款是否確非營業所必需無涉。原處分官署遽援上開查帳準則之規定，而對該項利息支出不予認定，不能謂無違誤。', '一﹑產物保險賠償之給付，如僅足彌補其財產所受災害之損失，固無所得\u3000\u3000之可言，如保險賠償之給付超過實際之損害，其超過部分，自不能不    認為收益。被告官署予以轉列為原告當年收益，並無違誤。二﹑代客加工係屬承攬性質，依民法第五百零八條第二項規定，定作人供\u3000\u3000給之材料，因不可抗力而毀損或滅失者，承攬人原不負其賠償責任。\u3000\u3000依原告提出其與客戶訂立之合約書抄本內容，僅約定火險由原告負責\u3000\u3000辦理，保險費用亦由原告負擔，並無於保險給付外，尚有應由原告賠    償損害之約定。則原告主張實際賠償不足之數，併予追列為損失，在\u3000\u3000保險給付總額項下支付自非有理', '營利事業之所得，不問其用途如何，依法均應併計入當年度所得額，課徵營利事業所得稅，原告 (臺灣省台○青○運銷合作社) 之盈虧，其最後結果雖歸之於社員，但原告為獨立之權利義務之主體，其經政府核准由香蕉出口收入項下每簍提取二元，作彌補虧損之用，不能認係代社員經收而非原告自己之收入，被告官署查帳核稅時，將原告此項收入合併原告當期所得額課徵營利事業所得稅，於法顯無違背。', '按所得稅法第一百零九條規定，納稅義務人依同法第六十七條規定預估申報之營利事業所得額，小於其結算申報時經核定之營利事業所得額達三分之一以上者，按其超過部分加徵百分之五之短估金，此項規定之立法意旨，無非為制裁納稅義務人過份短報預估所得額，影響其暫繳稅額，與當年度核定稅額過於懸殊，故於結算申報核定其所得額後，就其預估額小於核定額三分之一以上部分，加徵短估金，以寓處罰之意。如果營利事業當年度課徵所得稅之所得額，依同法第三十九條但書規定，應以調查核定之所得額 (參照同法第二十四條第一項) 扣除前三年各期虧損後之餘額為準時，自應以預估額與此扣除後作為課徵所得稅為準之所得額相比較，方為合理，財政部五五、七、二三台財稅發字第○六八○一號令所作解釋，實符合該條之立法旨趣，該令既僅就所得稅法第一百零九條規定，本於立法旨趣而為解釋，並非於法律之外另為補充規定，前此又無相異之解釋存在，則凡適用同法第一百零九條規定之事件，不問其發生係在該解釋令之前或後，當均可依此解釋意旨處理。', '營利事業所得稅之計算，應以其本年度收入總額減除各項成本、費用、損失及其他稅捐後之純益額，為所得額，五十二年一月二十九日修正前之舊所得稅法第二十四條第一項定明文。本件原告五十年及五十一年銷貨，既均已於各該年度申報所得額，繳納所得稅，迨至五十二年度該以前兩年度之銷貨，有一部分退貨，依民法第二百五十九條之規定，原告因而負退回價款之義務，此項解除買賣契約，雙方各回復原狀之事實，既係發生於五十二年度，原告退回此項貨款，即難謂非原告五十二年度之損失，依首開規定之旨趣，計算原告五十二年度之營利事業所得額，當不能不准其在收入總額內減除此項損失。', '原告房屋地政機關滅失登記雖在五十一年五月，但房屋因拆除而滅失，並非依法律行為而喪失其所有權，自不能以其滅失登記之時，為其財產權喪失之時，而主張該項房屋之損失，應列入五十一年度營利總所得額內扣除。', '按受獎勵事業非營業損失之利息支出，應如何計算，法律並無規定，行政院經提報五十二年十月十七日第八三次會議決定，受獎勵事業在計算非營業收入額課稅時，應准扣除非營業損失之利息支出後，再行計算，此項辦法，於五十三年一月一日起，開始實施，經以五二﹑一○﹑二三台五十二財七○七二號令釋示有案。此項命令，係行政院依其職權就適用法律所為之補充解釋，與法律無何牴觸，自屬有效，是五十一年度該項利息支出，尚不能在非營業收入額內扣除，自僅能列入營業費用項下計算，至為明顯。', '關於空車行駛與實車行駛時所耗油量之比率如何，本院先曾向臺灣省公路局調查，旋准復該局無此項紀錄，本院復向台北市汽車貨運商業同業公會查詢，准該會函復，略謂現行耗油量，並無空車載重之分等語。被告官署既亦自承空車行駛時較之載貨行駛時，耗用油量減省幾多，政府並無規定標準，亦無同業比較，乃竟憑空推定其為二分之一，以空車行程折算為二分之一實車行程，以核算油料消耗數量，自嫌無據。', '代銷商繳納保證金以為給付價款之擔保者，其收存保證金之一方，通常固無須支付利息，惟如當事人同意將保證金契約作為有償消費寄託性質之契約，而約定由收存之一方支付利息於他方者，既非法律之所禁止，其約定自屬有效，其關於此項利息之支出，既不能謂與營業無關，依法即無不予認定之理。', '原告於四十六年間承包國防部三軍軍官俱樂部 (包括國○戲院) 工程，其雙方所訂立之工程合同內，關於拆除舊建築物之售價，既係抵充原告承包工程工價之一部，自應認為原告工價之收入。被告官署根據上述合約，依照財政部 (四九) 台財稅發第五○七九號令暨 (四五) 台財稅發第二七九六號令釋示，認為本件原告承包工程價額，非減去標售拆除舊建築物料價額後找付原告之淨價，顯非無據。原告主張財政部 (四五) 台財稅發第二七九六號令釋係指補徵營業稅而言，並無課徵所得稅之指示。按該項命令縱令係就營業稅問題而為釋示，但工程承包價額，一面為計算營業額之資料，一面亦非不可為核定營利事業所得額之資料，財政部上項命令所示之見解，自同樣可適用於營利事業所得額及所得稅之核計。至原告主張拆除舊建築物料價額即使應列為營業收入，但亦應依法減除同數額之成本。原告兩未列報，一收一支，兩相抵過一節，查上述舊建築物之材料，顯尚有使用價值，否則原告何肯同意以之抵充鉅額工程價款。縱令一部分材料於工程中有所耗損，原告亦應另列成本申報，要不能空言主張全部消耗，而謂一收一支，兩未列報，恰可抵過。被告官署原處分維持此部分之原查定，仍將此項拆除舊建築物料價額併入工程總價，作為原告營利收入，據以核定所得額及所得稅額，於法並無不合。', '第一則：                                                        原告合作社所收代辦費，不論作何用途，要屬業務收入之一種，依所得稅法第二十四條第一項之規定，自應合併計算盈虧，課徵營利事業所得稅。第二則：                                                        關於交際費之提列，依所得稅法第三十三條第四款規定，限於成立交易，直接支付之交際應酬費用為範圍。關於材料盤存盈餘，非經營業務收入，無交際應酬之必要，自不應核計交際費。至原告列支交通費，業經被告官署查明係專為推廣業務招待顧客及日本來臺考察之商務團體所支用，顯屬交際費性質，而非交通費用，應併入交際費科目報列。', '營利事業所得之計算，應以其本年度收入總額，減除各項成本、費用、損失及其他稅捐後之純益額，為其所得額，所得稅法第二十四條第一項定有明文。其計算公式，同法施行細則第三十五條復有列明。又所得稅違章案件逕行決定課徵所得稅計算方法，應就查得之資料，核定匿報所得額，再合併原查定所得額，計課所得稅，曾經財政部 (四六) 台財稅發字第○三六七六號令解釋有案。被告官署復查委員會審查決定，仍維持原核課辦法，既不依照上開解釋之計算方法，復不減除該銷貨成本，即予核課所得稅，換言之，即以銷貨額全數作為所得額課稅，於法自有違誤。']
1   公司組織之股東、董事、監察人代收公司款項不於相當期間照繳，或挪用公司款項，應按該等期間所屬年度一月一日臺灣銀行之基準利率計算公司利息收入課稅。但公司如係遭侵占、背信或詐欺，已依法提起訴訟或經檢察官提起公訴者，不予計算。
2   公司之資金貸與股東或任何他人未收取利息，或約定之利息偏低者，除屬預支職工薪資者外，應按資金貸與期間所屬年度一月一日臺灣銀行之基準利率計算公司利息收入課稅。['關於營利事業，其營業費用及損失之認列，依租稅公平之原則，應以合理及必要者為限。營利事業倘一方面借入款項支付利息，一方面貸出款項不收利息，對相當於該貸出款項所支付之利息支出，當然係不合理及不必要之費用，稽徵機關自難准予認列。', '所謂「直接人工製造費用」，係指直接從事生產所需之勞力報酬而言。至因供銷商品或管理業務所僱員工之報酬，則屬於營業費用之薪資支出，與營業成本之直接人工製造費用，性質迥異，本件原告開設西餐廳，所僱侍應生及領班，係供就食顧客役使之人員，彼等從事之工作，係在商品 (西餐) 製成之後，而非參與商品之製造，其受領之薪資，自難認係直接人工製造費用。', '原告五十八年度營利事業所得稅結算申報，經被告官署調查及復查，因無生產紀錄可資勾稽，其設置材料分類帳，亦未記載，又無領料單生產日報表或其他生產紀錄，致無法查核確定其生產量及原料耗用，其所持有之魚蝦進料憑證，經逐筆審核，其中未載明貨品名稱、數量、單價、買方名稱及地址，僅以「鮮魚」二字為摘要，以各種不同號碼為抬頭，經通知補提賣方出具之證明，以證明其進料數量及魚貨之種類，原告又未能照辦，依行為時適用之營利事業所得稅結算申報查核準則第四十五條第二項規定，被告官署按照同業利潤標準核定其毛利，尚難謂有違誤。', '壞帳損失，其屬於逾期二年經債權人催收未經收取本金或利息者，應提出催收之具體證明，為行為時營利事業所得稅結算申報查核準則第九十四條第五項所明定。原告五十八年度申報呆帳損失其債權之發生，悉在二年以前，均係債務人倒閉或行方不明，已實際發生壞帳損失，無從行使催收，乃補行聲請法院支付命令以為催收之證明，其法院之支付命令未能送達足為明證。至援引本院五十年判字第二十六號判例：呆帳損失應於確定其為壞帳之年度列報一節，係指不應於未確定以前之年度預先列報而言，並非不得於確定年度以後訴願進行中補辦催收證明文據。被告官署否准認列，不無違誤。', '原告係化工製造業，其五十八年度耗用原料超過其上期申報核定之單位耗用原料數量，而此項化工製造之產品，每種化合或合成之程式不同，所含之成份各異，故未能定有通常水準，亦不能以同業之其他產品為比照，因依營利事業所得稅結算申報查核準則第五十八條之規定，以其上期耗用原料之情形核定之，尚無不合。', '換裝之馬達、開關、電磁及抽水機，其效能均非二年內所能耗竭，自難作為修繕費列支。被告官署以之轉列為資本支出，洵無不合。', '應納營業稅之營業人有不申報營業登記或漏開統一發票者，主管稽徵機關應就查得之資料，核定其營業額計徵營業稅。至營利事業所得之計算，以其本年度收入總額減除各項成本費用及稅捐後之純益額為所得額。如納稅義務人未依法自行辦理結算申報，經發現調查補徵應納稅額者，主管稽徵機關仍應就查得之資料核實計徵，始符課稅公平之原則。', '五十九年度營利事業所得稅結算申報查核準則第九十四條第一項第二款所謂應收帳款，應收票據及各項欠款債權，均應有合法完備之會計紀錄，載明其債權之來源，以供主管稽徵機關之稽核。', '原告產製之黃豆油如有變質重煉情事，應依當時適用之營利事業所得稅結算申報查核準則第一百零一條第一款前段規定於損壞發生之日起十五日內向稽徵機關報備。原告並未遵照規定辦理，則其主張本期產品內有一○七﹑八○三公斤係壞油重煉，縱屬實在，亦應不予認定。', '一  依職工福利金條例之規定，福利金之用途以辦理職工福利事業，改善    職工之生活者為限。贈與職工個人之年節禮品及獎品，與改善職工生    活之意義有殊，不屬福利金支出之範圍。二  營利事業贈送樣品之支出，所以得列為廣告費用，在所得額內扣除者\u3000\u3000，以其印有營利事業之牌號，具有廣告宣傳作用之故。原告在樣品上\u3000\u3000所黏貼之商標籤僅有圖案及「中華民國臺灣製造」字樣，並無原告公\u3000\u3000司之牌號，不僅與當時適用之營利事業所得稅結算申報查核準則第七\u3000\u3000十八條第一款第七目之規定不符，抑且有違所得稅法第二十四條第一\u3000\u3000項之法意。被告官署對於此項支出，不予認定，洵無違誤。', '原告為臺灣○下公司之總經銷商，該公司給付原告經銷電化商品之年終獎金，係以銷貨折讓沖轉應收帳款列報，則該項獎金自屬原告之營業所得。', '一  股東會與董事會之性質不同，縱令董監事之人數及持有之股份超過全    體股東人數與股額之半數，要不能以董監事聯席會之決議替代股東會    之決議。二  原告公司已否就給付董監事之車馬費扣繳薪資所得稅，以及被告官署\u3000\u3000有無分別歸戶課徵綜合所得稅，均與原告公司支出之董監事車馬費，\u3000\u3000應否認定，係屬兩事。如果原告因車馬費之支出為被告官署剔除，而\u3000\u3000向董監事收回其給付之車馬費，亦僅發生應否退稅之問題，不能因原\u3000\u3000告已就是項車馬費扣繳薪資所得稅並經被告官署分別歸戶課徵綜合所\u3000\u3000得稅，遂認原告所報車馬費之支出必須認定。', '獎勵投資條例第五條免徵營利事業所得稅之規定，其免稅額之計算，應先扣除其他各項免稅額後，以剩餘之非免稅所得額為基準，以免計算時發生重複免稅之不合理情形。本件原告所主張之「利用未分配盈餘增資擴展免稅所得」「提列外幣債務之特別公積金」「公債利息收入」等三項所得，本已免稅，自不能於計算全年營業所得之免稅額時，再予併入計算，否則計算免稅額之基準，勢將失其正確，形成雙重免稅之現象。', '原告借款係為轉借，非本公司營業所需，其支付之利息自應不予認定。', '公司董事、監察人之車馬費須經公司章程或股東會預先議決，並按期定額給付，始得認為薪資費用，在營業所得額內扣除之。原告辦理五十七年度營利事業所得稅結算申報，列支董事、監察人車馬費，既未於公司章程或股東會預先決議之會議紀錄有所記載，且該年度上半年亦無是項車馬費之列支，乃於年度終了時，一次給付董事、監察人七至十二月份之車馬費，核與當時適用之營利事業所得結算申報查核準則第七十一條第二款規定，自有未合。', '筵席稅及娛樂稅由營業人代徵者，稽徵機關查定之營業額與開立統一發票之金額，如有差距，在未查獲其匿報短報所得資料前，仍應依其所開立統一發票之金額為實際之營業額，核計其所得額，自不能以查定之營業額，換算營利事業之所得額，課徵所得稅。', '行為時之營利事業所得稅結算申報查核準則第七十一條第一項第十款第二目規定：「凡以逐年提列退休金準備者，以後職工退休，依照規定發給一次退休金或養老金時，應儘先由退休金準備項下支付，退休金準備不足時，始得以當年度費用列支」。所謂「逐年提列退休金準備者」一詞，自應包括當年度所提列之退休準備金在內。', '獎勵投資條例第五十條第一款所謂「法令可以有不同之適用者，應採最有利於投資人之適用」，係指法令競合時之比較適用而言，關於全年所得額之計算，既無二種以上不同之法令可資適用，自不生有利與否之問題。', '五十六年度營利事業所得稅結算申報查核準則第七十一條第二項規定公司股東兼任經理原定之薪資如有變更或議決時，應於變更或議決之日起十五日內向該管稽徵機關報備，當指五十六年起如有變更或決議，應於上開期限內報備而言。如在上開查核準則核定公布以前有變更決議，依當時法令規定既無報備之程序，自不能因以後公布之查核準則有此規定，而責令納稅義務人前此即有報備之義務。原告五十六年度營利事業所得稅結算申報之查核，其應踐行之程序，就此部分，應依五十五年度適用之查核準則規定辦理。不能以原告董事會於五十五年十二月十七日所為變更其股東兼任經理五十六年薪資之決議未經報備，而適用該五十六年十二月二十二日公布實施之同查核準則第七十一條第二項末段規定，不予認定。', '預估所得額及核定所得額，所得稅法第二十四條第六十七條及第一百零九條，並無扣除前三年虧損以為計算之規定。被告官署以原告申報之五十六年度預估所得額，扣除前三年虧損後之餘額為其預估所得額，而與同年度核定所得額扣除前三年虧損後所餘之課稅所得額，兩相比較，以計算原告短報之預估所得額，並據以維持原核定加徵之短估金額，其適用法令，自有違誤。', '按獎勵投資條例第六條第一項所稱全年所得額，依同條例施行細則第十一條，係指稽徵機關核定所得額。而稽徵機關所核定之所得額，依所得稅法第二十四條及同法施行細則第三十一條規定，就各該事業當年度收入總額減除各項成本費用及稅捐之純益額，則為課稅所得額。故計算全年所得稅額是否超過全年所得額百分之十八，應以稽徵機關核定之全年所得額依稅率條例規定級距稅率計算應納稅額及減除減免稅額後，與全年所得額乘百分之十八比較，仍以不超過百分之十八為度。', '製造業經設置存貨帳及有關製造成本之明細分類帳暨生產紀錄者，其製品原料耗用數量，固應根據有關成本之紀錄予以核定，但其耗用原料超過各該業通常水準者，其超過部分非經提出正當理由，經稽徵機關查明屬實，不予減除。原告五十六年度之機器設備製造程序及原料品質等，較之上年度均無變更，而其申報原料之耗用，則超過上年度核定之耗用量率，自難認為有正當理由。被告官署不依其有關紀錄全部予以認列，而將超過部分剔除，尚非無據。', '關於媒礦業所用之坑木，依照五十四年度營利事業所得稅結算申報查帳準則第七十七條第五項規定，應分別情形，以資本或費用列支，與同準則第六十條及第六十一條所規定之原料或器材之耗用不同，無比照同業耗用情形核定之餘地。本件原告煤礦所用坑木，均有統一發票及領用紀錄，自應核實認定。被告官署按臺北縣同業每噸煤需用坑木六才之標準予以核定，將超過部分剔除，於法無據。', '供應軍差之船舶，在被徵用期間，該船運公司行號應否繳納所得稅，依據「經營海陸聯運之公司行號船隻在被徵用期間繳納營業稅及所得稅辦法」第二點之規定，其於年終結帳時發生虧損或純益額甚少不在起徵點者，依法不予課徵。反之，如年終結算尚有盈餘，且在起徵額以上者，自應依法納稅。', '贈送樣品或銷售附贈物品，印有營利事業本身牌號，含有廣告性質，並經事先向稽徵機關報備，且於銷貨發票中註明贈送物品之名稱及數量者，始得依營利事業所得稅結算申報查帳準則第七十九條第一項第七款規定，以廣告費列支。原告所列銷售促進費中「搭贈產品」及各項攤提費中列支之「乳粉推廣費」 (乳粉附贈味精) ，雖經依照規定向稽徵機關報備有案，惟查各項贈品悉為原告現成之商品，不能顯示有何廣告性質，即與上開準則第七款之規定不合，自未便許以廣告費列支。原處分官署經予調整，轉列自由捐贈科目核計，尚無不合。', '營業人一方面借入款項支付利息，一方面貸出款項不收取利息，經查明其借入款項確非營業所必需者，對於相當於該貸出款項支付之利息，不予認定，固為審核四十九年度營利事業所得稅所適用之營利事業所得稅結算申報查帳準則第八十四條第十項所規定。但適用此項規定，當以經查明營業人借入款項，確非其營業所必需為其前提。原告四十九年度借入款項列支利息，貸出款項則不收利息，依照原處分官署所認定之情事，或屬原始憑證欠缺，或屬支付款項與業務無關，要均與借款是否確非營業所必需無涉。原處分官署遽援上開查帳準則之規定，而對該項利息支出不予認定，不能謂無違誤。', '一﹑產物保險賠償之給付，如僅足彌補其財產所受災害之損失，固無所得\u3000\u3000之可言，如保險賠償之給付超過實際之損害，其超過部分，自不能不    認為收益。被告官署予以轉列為原告當年收益，並無違誤。二﹑代客加工係屬承攬性質，依民法第五百零八條第二項規定，定作人供\u3000\u3000給之材料，因不可抗力而毀損或滅失者，承攬人原不負其賠償責任。\u3000\u3000依原告提出其與客戶訂立之合約書抄本內容，僅約定火險由原告負責\u3000\u3000辦理，保險費用亦由原告負擔，並無於保險給付外，尚有應由原告賠    償損害之約定。則原告主張實際賠償不足之數，併予追列為損失，在\u3000\u3000保險給付總額項下支付自非有理', '營利事業之所得，不問其用途如何，依法均應併計入當年度所得額，課徵營利事業所得稅，原告 (臺灣省台○青○運銷合作社) 之盈虧，其最後結果雖歸之於社員，但原告為獨立之權利義務之主體，其經政府核准由香蕉出口收入項下每簍提取二元，作彌補虧損之用，不能認係代社員經收而非原告自己之收入，被告官署查帳核稅時，將原告此項收入合併原告當期所得額課徵營利事業所得稅，於法顯無違背。', '按所得稅法第一百零九條規定，納稅義務人依同法第六十七條規定預估申報之營利事業所得額，小於其結算申報時經核定之營利事業所得額達三分之一以上者，按其超過部分加徵百分之五之短估金，此項規定之立法意旨，無非為制裁納稅義務人過份短報預估所得額，影響其暫繳稅額，與當年度核定稅額過於懸殊，故於結算申報核定其所得額後，就其預估額小於核定額三分之一以上部分，加徵短估金，以寓處罰之意。如果營利事業當年度課徵所得稅之所得額，依同法第三十九條但書規定，應以調查核定之所得額 (參照同法第二十四條第一項) 扣除前三年各期虧損後之餘額為準時，自應以預估額與此扣除後作為課徵所得稅為準之所得額相比較，方為合理，財政部五五、七、二三台財稅發字第○六八○一號令所作解釋，實符合該條之立法旨趣，該令既僅就所得稅法第一百零九條規定，本於立法旨趣而為解釋，並非於法律之外另為補充規定，前此又無相異之解釋存在，則凡適用同法第一百零九條規定之事件，不問其發生係在該解釋令之前或後，當均可依此解釋意旨處理。', '營利事業所得稅之計算，應以其本年度收入總額減除各項成本、費用、損失及其他稅捐後之純益額，為所得額，五十二年一月二十九日修正前之舊所得稅法第二十四條第一項定明文。本件原告五十年及五十一年銷貨，既均已於各該年度申報所得額，繳納所得稅，迨至五十二年度該以前兩年度之銷貨，有一部分退貨，依民法第二百五十九條之規定，原告因而負退回價款之義務，此項解除買賣契約，雙方各回復原狀之事實，既係發生於五十二年度，原告退回此項貨款，即難謂非原告五十二年度之損失，依首開規定之旨趣，計算原告五十二年度之營利事業所得額，當不能不准其在收入總額內減除此項損失。', '原告房屋地政機關滅失登記雖在五十一年五月，但房屋因拆除而滅失，並非依法律行為而喪失其所有權，自不能以其滅失登記之時，為其財產權喪失之時，而主張該項房屋之損失，應列入五十一年度營利總所得額內扣除。', '按受獎勵事業非營業損失之利息支出，應如何計算，法律並無規定，行政院經提報五十二年十月十七日第八三次會議決定，受獎勵事業在計算非營業收入額課稅時，應准扣除非營業損失之利息支出後，再行計算，此項辦法，於五十三年一月一日起，開始實施，經以五二﹑一○﹑二三台五十二財七○七二號令釋示有案。此項命令，係行政院依其職權就適用法律所為之補充解釋，與法律無何牴觸，自屬有效，是五十一年度該項利息支出，尚不能在非營業收入額內扣除，自僅能列入營業費用項下計算，至為明顯。', '關於空車行駛與實車行駛時所耗油量之比率如何，本院先曾向臺灣省公路局調查，旋准復該局無此項紀錄，本院復向台北市汽車貨運商業同業公會查詢，准該會函復，略謂現行耗油量，並無空車載重之分等語。被告官署既亦自承空車行駛時較之載貨行駛時，耗用油量減省幾多，政府並無規定標準，亦無同業比較，乃竟憑空推定其為二分之一，以空車行程折算為二分之一實車行程，以核算油料消耗數量，自嫌無據。', '代銷商繳納保證金以為給付價款之擔保者，其收存保證金之一方，通常固無須支付利息，惟如當事人同意將保證金契約作為有償消費寄託性質之契約，而約定由收存之一方支付利息於他方者，既非法律之所禁止，其約定自屬有效，其關於此項利息之支出，既不能謂與營業無關，依法即無不予認定之理。', '原告於四十六年間承包國防部三軍軍官俱樂部 (包括國○戲院) 工程，其雙方所訂立之工程合同內，關於拆除舊建築物之售價，既係抵充原告承包工程工價之一部，自應認為原告工價之收入。被告官署根據上述合約，依照財政部 (四九) 台財稅發第五○七九號令暨 (四五) 台財稅發第二七九六號令釋示，認為本件原告承包工程價額，非減去標售拆除舊建築物料價額後找付原告之淨價，顯非無據。原告主張財政部 (四五) 台財稅發第二七九六號令釋係指補徵營業稅而言，並無課徵所得稅之指示。按該項命令縱令係就營業稅問題而為釋示，但工程承包價額，一面為計算營業額之資料，一面亦非不可為核定營利事業所得額之資料，財政部上項命令所示之見解，自同樣可適用於營利事業所得額及所得稅之核計。至原告主張拆除舊建築物料價額即使應列為營業收入，但亦應依法減除同數額之成本。原告兩未列報，一收一支，兩相抵過一節，查上述舊建築物之材料，顯尚有使用價值，否則原告何肯同意以之抵充鉅額工程價款。縱令一部分材料於工程中有所耗損，原告亦應另列成本申報，要不能空言主張全部消耗，而謂一收一支，兩未列報，恰可抵過。被告官署原處分維持此部分之原查定，仍將此項拆除舊建築物料價額併入工程總價，作為原告營利收入，據以核定所得額及所得稅額，於法並無不合。', '第一則：                                                        原告合作社所收代辦費，不論作何用途，要屬業務收入之一種，依所得稅法第二十四條第一項之規定，自應合併計算盈虧，課徵營利事業所得稅。第二則：                                                        關於交際費之提列，依所得稅法第三十三條第四款規定，限於成立交易，直接支付之交際應酬費用為範圍。關於材料盤存盈餘，非經營業務收入，無交際應酬之必要，自不應核計交際費。至原告列支交通費，業經被告官署查明係專為推廣業務招待顧客及日本來臺考察之商務團體所支用，顯屬交際費性質，而非交通費用，應併入交際費科目報列。', '營利事業所得之計算，應以其本年度收入總額，減除各項成本、費用、損失及其他稅捐後之純益額，為其所得額，所得稅法第二十四條第一項定有明文。其計算公式，同法施行細則第三十五條復有列明。又所得稅違章案件逕行決定課徵所得稅計算方法，應就查得之資料，核定匿報所得額，再合併原查定所得額，計課所得稅，曾經財政部 (四六) 台財稅發字第○三六七六號令解釋有案。被告官署復查委員會審查決定，仍維持原核課辦法，既不依照上開解釋之計算方法，復不減除該銷貨成本，即予核課所得稅，換言之，即以銷貨額全數作為所得額課稅，於法自有違誤。']
1   自一百年度起，總機構在中華民國境內經營海運業務之營利事業，符合一定要件，經中央目的事業主管機關核定者，其海運業務收入得選擇依第二項規定按船舶淨噸位計算營利事業所得額；海運業務收入以外之收入，其所得額之計算依本法相關規定辦理。
2   前項營利事業每年度海運業務收入之營利事業所得額，得依下列標準按每年三百六十五日累計計算：
一、各船舶之淨噸位在一千噸以下者，每一百淨噸位之每日所得額為六十七元。
二、超過一千噸至一萬噸者，超過部分每一百淨噸位之每日所得額為四十九元。
三、超過一萬噸至二萬五千噸者，超過部分每一百淨噸位之每日所得額為三十二元。
四、超過二萬五千噸者，超過部分每一百淨噸位之每日所得額為十四元。
3   營利事業經營海運業務收入經依第一項規定選擇依項規定計算營利事業所得額者，一經選定，應連續適用十年，不得變更；適用期間如有不符合第一項所定一定要件，經中央目的事業主管機關廢止核定者，自不符合一定要件之年度起連續五年，不得再選擇依前項規定辦理。
4   營利事業海運業務收入選擇依第二項規定計算營利事業所得額者，其當年度營利事業所得稅結算申報，不適用下列規定：
一、第三十九條第一項但書關於虧損扣除規定。
二、其他法律關於租稅減免規定。
5   第一項之一定要件、業務收入範圍、申請之期限、程序及其他應遵行事項之辦法，由財政部會商中央目的事業主管機關定之。['關於營利事業，其營業費用及損失之認列，依租稅公平之原則，應以合理及必要者為限。營利事業倘一方面借入款項支付利息，一方面貸出款項不收利息，對相當於該貸出款項所支付之利息支出，當然係不合理及不必要之費用，稽徵機關自難准予認列。', '所謂「直接人工製造費用」，係指直接從事生產所需之勞力報酬而言。至因供銷商品或管理業務所僱員工之報酬，則屬於營業費用之薪資支出，與營業成本之直接人工製造費用，性質迥異，本件原告開設西餐廳，所僱侍應生及領班，係供就食顧客役使之人員，彼等從事之工作，係在商品 (西餐) 製成之後，而非參與商品之製造，其受領之薪資，自難認係直接人工製造費用。', '原告五十八年度營利事業所得稅結算申報，經被告官署調查及復查，因無生產紀錄可資勾稽，其設置材料分類帳，亦未記載，又無領料單生產日報表或其他生產紀錄，致無法查核確定其生產量及原料耗用，其所持有之魚蝦進料憑證，經逐筆審核，其中未載明貨品名稱、數量、單價、買方名稱及地址，僅以「鮮魚」二字為摘要，以各種不同號碼為抬頭，經通知補提賣方出具之證明，以證明其進料數量及魚貨之種類，原告又未能照辦，依行為時適用之營利事業所得稅結算申報查核準則第四十五條第二項規定，被告官署按照同業利潤標準核定其毛利，尚難謂有違誤。', '壞帳損失，其屬於逾期二年經債權人催收未經收取本金或利息者，應提出催收之具體證明，為行為時營利事業所得稅結算申報查核準則第九十四條第五項所明定。原告五十八年度申報呆帳損失其債權之發生，悉在二年以前，均係債務人倒閉或行方不明，已實際發生壞帳損失，無從行使催收，乃補行聲請法院支付命令以為催收之證明，其法院之支付命令未能送達足為明證。至援引本院五十年判字第二十六號判例：呆帳損失應於確定其為壞帳之年度列報一節，係指不應於未確定以前之年度預先列報而言，並非不得於確定年度以後訴願進行中補辦催收證明文據。被告官署否准認列，不無違誤。', '原告係化工製造業，其五十八年度耗用原料超過其上期申報核定之單位耗用原料數量，而此項化工製造之產品，每種化合或合成之程式不同，所含之成份各異，故未能定有通常水準，亦不能以同業之其他產品為比照，因依營利事業所得稅結算申報查核準則第五十八條之規定，以其上期耗用原料之情形核定之，尚無不合。', '換裝之馬達、開關、電磁及抽水機，其效能均非二年內所能耗竭，自難作為修繕費列支。被告官署以之轉列為資本支出，洵無不合。', '應納營業稅之營業人有不申報營業登記或漏開統一發票者，主管稽徵機關應就查得之資料，核定其營業額計徵營業稅。至營利事業所得之計算，以其本年度收入總額減除各項成本費用及稅捐後之純益額為所得額。如納稅義務人未依法自行辦理結算申報，經發現調查補徵應納稅額者，主管稽徵機關仍應就查得之資料核實計徵，始符課稅公平之原則。', '五十九年度營利事業所得稅結算申報查核準則第九十四條第一項第二款所謂應收帳款，應收票據及各項欠款債權，均應有合法完備之會計紀錄，載明其債權之來源，以供主管稽徵機關之稽核。', '原告產製之黃豆油如有變質重煉情事，應依當時適用之營利事業所得稅結算申報查核準則第一百零一條第一款前段規定於損壞發生之日起十五日內向稽徵機關報備。原告並未遵照規定辦理，則其主張本期產品內有一○七﹑八○三公斤係壞油重煉，縱屬實在，亦應不予認定。', '一  依職工福利金條例之規定，福利金之用途以辦理職工福利事業，改善    職工之生活者為限。贈與職工個人之年節禮品及獎品，與改善職工生    活之意義有殊，不屬福利金支出之範圍。二  營利事業贈送樣品之支出，所以得列為廣告費用，在所得額內扣除者\u3000\u3000，以其印有營利事業之牌號，具有廣告宣傳作用之故。原告在樣品上\u3000\u3000所黏貼之商標籤僅有圖案及「中華民國臺灣製造」字樣，並無原告公\u3000\u3000司之牌號，不僅與當時適用之營利事業所得稅結算申報查核準則第七\u3000\u3000十八條第一款第七目之規定不符，抑且有違所得稅法第二十四條第一\u3000\u3000項之法意。被告官署對於此項支出，不予認定，洵無違誤。', '原告為臺灣○下公司之總經銷商，該公司給付原告經銷電化商品之年終獎金，係以銷貨折讓沖轉應收帳款列報，則該項獎金自屬原告之營業所得。', '一  股東會與董事會之性質不同，縱令董監事之人數及持有之股份超過全    體股東人數與股額之半數，要不能以董監事聯席會之決議替代股東會    之決議。二  原告公司已否就給付董監事之車馬費扣繳薪資所得稅，以及被告官署\u3000\u3000有無分別歸戶課徵綜合所得稅，均與原告公司支出之董監事車馬費，\u3000\u3000應否認定，係屬兩事。如果原告因車馬費之支出為被告官署剔除，而\u3000\u3000向董監事收回其給付之車馬費，亦僅發生應否退稅之問題，不能因原\u3000\u3000告已就是項車馬費扣繳薪資所得稅並經被告官署分別歸戶課徵綜合所\u3000\u3000得稅，遂認原告所報車馬費之支出必須認定。', '獎勵投資條例第五條免徵營利事業所得稅之規定，其免稅額之計算，應先扣除其他各項免稅額後，以剩餘之非免稅所得額為基準，以免計算時發生重複免稅之不合理情形。本件原告所主張之「利用未分配盈餘增資擴展免稅所得」「提列外幣債務之特別公積金」「公債利息收入」等三項所得，本已免稅，自不能於計算全年營業所得之免稅額時，再予併入計算，否則計算免稅額之基準，勢將失其正確，形成雙重免稅之現象。', '原告借款係為轉借，非本公司營業所需，其支付之利息自應不予認定。', '公司董事、監察人之車馬費須經公司章程或股東會預先議決，並按期定額給付，始得認為薪資費用，在營業所得額內扣除之。原告辦理五十七年度營利事業所得稅結算申報，列支董事、監察人車馬費，既未於公司章程或股東會預先決議之會議紀錄有所記載，且該年度上半年亦無是項車馬費之列支，乃於年度終了時，一次給付董事、監察人七至十二月份之車馬費，核與當時適用之營利事業所得結算申報查核準則第七十一條第二款規定，自有未合。', '筵席稅及娛樂稅由營業人代徵者，稽徵機關查定之營業額與開立統一發票之金額，如有差距，在未查獲其匿報短報所得資料前，仍應依其所開立統一發票之金額為實際之營業額，核計其所得額，自不能以查定之營業額，換算營利事業之所得額，課徵所得稅。', '行為時之營利事業所得稅結算申報查核準則第七十一條第一項第十款第二目規定：「凡以逐年提列退休金準備者，以後職工退休，依照規定發給一次退休金或養老金時，應儘先由退休金準備項下支付，退休金準備不足時，始得以當年度費用列支」。所謂「逐年提列退休金準備者」一詞，自應包括當年度所提列之退休準備金在內。', '獎勵投資條例第五十條第一款所謂「法令可以有不同之適用者，應採最有利於投資人之適用」，係指法令競合時之比較適用而言，關於全年所得額之計算，既無二種以上不同之法令可資適用，自不生有利與否之問題。', '五十六年度營利事業所得稅結算申報查核準則第七十一條第二項規定公司股東兼任經理原定之薪資如有變更或議決時，應於變更或議決之日起十五日內向該管稽徵機關報備，當指五十六年起如有變更或決議，應於上開期限內報備而言。如在上開查核準則核定公布以前有變更決議，依當時法令規定既無報備之程序，自不能因以後公布之查核準則有此規定，而責令納稅義務人前此即有報備之義務。原告五十六年度營利事業所得稅結算申報之查核，其應踐行之程序，就此部分，應依五十五年度適用之查核準則規定辦理。不能以原告董事會於五十五年十二月十七日所為變更其股東兼任經理五十六年薪資之決議未經報備，而適用該五十六年十二月二十二日公布實施之同查核準則第七十一條第二項末段規定，不予認定。', '預估所得額及核定所得額，所得稅法第二十四條第六十七條及第一百零九條，並無扣除前三年虧損以為計算之規定。被告官署以原告申報之五十六年度預估所得額，扣除前三年虧損後之餘額為其預估所得額，而與同年度核定所得額扣除前三年虧損後所餘之課稅所得額，兩相比較，以計算原告短報之預估所得額，並據以維持原核定加徵之短估金額，其適用法令，自有違誤。', '按獎勵投資條例第六條第一項所稱全年所得額，依同條例施行細則第十一條，係指稽徵機關核定所得額。而稽徵機關所核定之所得額，依所得稅法第二十四條及同法施行細則第三十一條規定，就各該事業當年度收入總額減除各項成本費用及稅捐之純益額，則為課稅所得額。故計算全年所得稅額是否超過全年所得額百分之十八，應以稽徵機關核定之全年所得額依稅率條例規定級距稅率計算應納稅額及減除減免稅額後，與全年所得額乘百分之十八比較，仍以不超過百分之十八為度。', '製造業經設置存貨帳及有關製造成本之明細分類帳暨生產紀錄者，其製品原料耗用數量，固應根據有關成本之紀錄予以核定，但其耗用原料超過各該業通常水準者，其超過部分非經提出正當理由，經稽徵機關查明屬實，不予減除。原告五十六年度之機器設備製造程序及原料品質等，較之上年度均無變更，而其申報原料之耗用，則超過上年度核定之耗用量率，自難認為有正當理由。被告官署不依其有關紀錄全部予以認列，而將超過部分剔除，尚非無據。', '關於媒礦業所用之坑木，依照五十四年度營利事業所得稅結算申報查帳準則第七十七條第五項規定，應分別情形，以資本或費用列支，與同準則第六十條及第六十一條所規定之原料或器材之耗用不同，無比照同業耗用情形核定之餘地。本件原告煤礦所用坑木，均有統一發票及領用紀錄，自應核實認定。被告官署按臺北縣同業每噸煤需用坑木六才之標準予以核定，將超過部分剔除，於法無據。', '供應軍差之船舶，在被徵用期間，該船運公司行號應否繳納所得稅，依據「經營海陸聯運之公司行號船隻在被徵用期間繳納營業稅及所得稅辦法」第二點之規定，其於年終結帳時發生虧損或純益額甚少不在起徵點者，依法不予課徵。反之，如年終結算尚有盈餘，且在起徵額以上者，自應依法納稅。', '贈送樣品或銷售附贈物品，印有營利事業本身牌號，含有廣告性質，並經事先向稽徵機關報備，且於銷貨發票中註明贈送物品之名稱及數量者，始得依營利事業所得稅結算申報查帳準則第七十九條第一項第七款規定，以廣告費列支。原告所列銷售促進費中「搭贈產品」及各項攤提費中列支之「乳粉推廣費」 (乳粉附贈味精) ，雖經依照規定向稽徵機關報備有案，惟查各項贈品悉為原告現成之商品，不能顯示有何廣告性質，即與上開準則第七款之規定不合，自未便許以廣告費列支。原處分官署經予調整，轉列自由捐贈科目核計，尚無不合。', '營業人一方面借入款項支付利息，一方面貸出款項不收取利息，經查明其借入款項確非營業所必需者，對於相當於該貸出款項支付之利息，不予認定，固為審核四十九年度營利事業所得稅所適用之營利事業所得稅結算申報查帳準則第八十四條第十項所規定。但適用此項規定，當以經查明營業人借入款項，確非其營業所必需為其前提。原告四十九年度借入款項列支利息，貸出款項則不收利息，依照原處分官署所認定之情事，或屬原始憑證欠缺，或屬支付款項與業務無關，要均與借款是否確非營業所必需無涉。原處分官署遽援上開查帳準則之規定，而對該項利息支出不予認定，不能謂無違誤。', '一﹑產物保險賠償之給付，如僅足彌補其財產所受災害之損失，固無所得\u3000\u3000之可言，如保險賠償之給付超過實際之損害，其超過部分，自不能不    認為收益。被告官署予以轉列為原告當年收益，並無違誤。二﹑代客加工係屬承攬性質，依民法第五百零八條第二項規定，定作人供\u3000\u3000給之材料，因不可抗力而毀損或滅失者，承攬人原不負其賠償責任。\u3000\u3000依原告提出其與客戶訂立之合約書抄本內容，僅約定火險由原告負責\u3000\u3000辦理，保險費用亦由原告負擔，並無於保險給付外，尚有應由原告賠    償損害之約定。則原告主張實際賠償不足之數，併予追列為損失，在\u3000\u3000保險給付總額項下支付自非有理', '營利事業之所得，不問其用途如何，依法均應併計入當年度所得額，課徵營利事業所得稅，原告 (臺灣省台○青○運銷合作社) 之盈虧，其最後結果雖歸之於社員，但原告為獨立之權利義務之主體，其經政府核准由香蕉出口收入項下每簍提取二元，作彌補虧損之用，不能認係代社員經收而非原告自己之收入，被告官署查帳核稅時，將原告此項收入合併原告當期所得額課徵營利事業所得稅，於法顯無違背。', '按所得稅法第一百零九條規定，納稅義務人依同法第六十七條規定預估申報之營利事業所得額，小於其結算申報時經核定之營利事業所得額達三分之一以上者，按其超過部分加徵百分之五之短估金，此項規定之立法意旨，無非為制裁納稅義務人過份短報預估所得額，影響其暫繳稅額，與當年度核定稅額過於懸殊，故於結算申報核定其所得額後，就其預估額小於核定額三分之一以上部分，加徵短估金，以寓處罰之意。如果營利事業當年度課徵所得稅之所得額，依同法第三十九條但書規定，應以調查核定之所得額 (參照同法第二十四條第一項) 扣除前三年各期虧損後之餘額為準時，自應以預估額與此扣除後作為課徵所得稅為準之所得額相比較，方為合理，財政部五五、七、二三台財稅發字第○六八○一號令所作解釋，實符合該條之立法旨趣，該令既僅就所得稅法第一百零九條規定，本於立法旨趣而為解釋，並非於法律之外另為補充規定，前此又無相異之解釋存在，則凡適用同法第一百零九條規定之事件，不問其發生係在該解釋令之前或後，當均可依此解釋意旨處理。', '營利事業所得稅之計算，應以其本年度收入總額減除各項成本、費用、損失及其他稅捐後之純益額，為所得額，五十二年一月二十九日修正前之舊所得稅法第二十四條第一項定明文。本件原告五十年及五十一年銷貨，既均已於各該年度申報所得額，繳納所得稅，迨至五十二年度該以前兩年度之銷貨，有一部分退貨，依民法第二百五十九條之規定，原告因而負退回價款之義務，此項解除買賣契約，雙方各回復原狀之事實，既係發生於五十二年度，原告退回此項貨款，即難謂非原告五十二年度之損失，依首開規定之旨趣，計算原告五十二年度之營利事業所得額，當不能不准其在收入總額內減除此項損失。', '原告房屋地政機關滅失登記雖在五十一年五月，但房屋因拆除而滅失，並非依法律行為而喪失其所有權，自不能以其滅失登記之時，為其財產權喪失之時，而主張該項房屋之損失，應列入五十一年度營利總所得額內扣除。', '按受獎勵事業非營業損失之利息支出，應如何計算，法律並無規定，行政院經提報五十二年十月十七日第八三次會議決定，受獎勵事業在計算非營業收入額課稅時，應准扣除非營業損失之利息支出後，再行計算，此項辦法，於五十三年一月一日起，開始實施，經以五二﹑一○﹑二三台五十二財七○七二號令釋示有案。此項命令，係行政院依其職權就適用法律所為之補充解釋，與法律無何牴觸，自屬有效，是五十一年度該項利息支出，尚不能在非營業收入額內扣除，自僅能列入營業費用項下計算，至為明顯。', '關於空車行駛與實車行駛時所耗油量之比率如何，本院先曾向臺灣省公路局調查，旋准復該局無此項紀錄，本院復向台北市汽車貨運商業同業公會查詢，准該會函復，略謂現行耗油量，並無空車載重之分等語。被告官署既亦自承空車行駛時較之載貨行駛時，耗用油量減省幾多，政府並無規定標準，亦無同業比較，乃竟憑空推定其為二分之一，以空車行程折算為二分之一實車行程，以核算油料消耗數量，自嫌無據。', '代銷商繳納保證金以為給付價款之擔保者，其收存保證金之一方，通常固無須支付利息，惟如當事人同意將保證金契約作為有償消費寄託性質之契約，而約定由收存之一方支付利息於他方者，既非法律之所禁止，其約定自屬有效，其關於此項利息之支出，既不能謂與營業無關，依法即無不予認定之理。', '原告於四十六年間承包國防部三軍軍官俱樂部 (包括國○戲院) 工程，其雙方所訂立之工程合同內，關於拆除舊建築物之售價，既係抵充原告承包工程工價之一部，自應認為原告工價之收入。被告官署根據上述合約，依照財政部 (四九) 台財稅發第五○七九號令暨 (四五) 台財稅發第二七九六號令釋示，認為本件原告承包工程價額，非減去標售拆除舊建築物料價額後找付原告之淨價，顯非無據。原告主張財政部 (四五) 台財稅發第二七九六號令釋係指補徵營業稅而言，並無課徵所得稅之指示。按該項命令縱令係就營業稅問題而為釋示，但工程承包價額，一面為計算營業額之資料，一面亦非不可為核定營利事業所得額之資料，財政部上項命令所示之見解，自同樣可適用於營利事業所得額及所得稅之核計。至原告主張拆除舊建築物料價額即使應列為營業收入，但亦應依法減除同數額之成本。原告兩未列報，一收一支，兩相抵過一節，查上述舊建築物之材料，顯尚有使用價值，否則原告何肯同意以之抵充鉅額工程價款。縱令一部分材料於工程中有所耗損，原告亦應另列成本申報，要不能空言主張全部消耗，而謂一收一支，兩未列報，恰可抵過。被告官署原處分維持此部分之原查定，仍將此項拆除舊建築物料價額併入工程總價，作為原告營利收入，據以核定所得額及所得稅額，於法並無不合。', '第一則：                                                        原告合作社所收代辦費，不論作何用途，要屬業務收入之一種，依所得稅法第二十四條第一項之規定，自應合併計算盈虧，課徵營利事業所得稅。第二則：                                                        關於交際費之提列，依所得稅法第三十三條第四款規定，限於成立交易，直接支付之交際應酬費用為範圍。關於材料盤存盈餘，非經營業務收入，無交際應酬之必要，自不應核計交際費。至原告列支交通費，業經被告官署查明係專為推廣業務招待顧客及日本來臺考察之商務團體所支用，顯屬交際費性質，而非交通費用，應併入交際費科目報列。', '營利事業所得之計算，應以其本年度收入總額，減除各項成本、費用、損失及其他稅捐後之純益額，為其所得額，所得稅法第二十四條第一項定有明文。其計算公式，同法施行細則第三十五條復有列明。又所得稅違章案件逕行決定課徵所得稅計算方法，應就查得之資料，核定匿報所得額，再合併原查定所得額，計課所得稅，曾經財政部 (四六) 台財稅發字第○三六七六號令解釋有案。被告官署復查委員會審查決定，仍維持原核課辦法，既不依照上開解釋之計算方法，復不減除該銷貨成本，即予核課所得稅，換言之，即以銷貨額全數作為所得額課稅，於法自有違誤。']
1   營利事業當年度房屋、土地交易所得或損失之計算，以其收入減除相關成本、費用或損失後之餘額為所得額。但依土地稅法規定繳納之土地增值稅，除屬未自該房屋、土地交易所得額減除之土地漲價總數額部分之稅額外，不得列為成本費用。
2   營利事業依前項規定計算之房屋、土地交易所得，減除依土地稅法第三十條第一項規定公告土地現值計算之土地漲價總數額後之餘額，不併計營利事業所得額，按下列規定稅率分開計算應納稅額，合併報繳；其在中華民國境內無固定營業場所者，由營業代理人或其委託之代理人代為申報納稅：
一、總機構在中華民國境內之營利事業：
（一）持有房屋、土地之期間在二年以內者，稅率為百分之四十五。
（二）持有房屋、土地之期間超過二年，未逾五年者，稅率為百分之三十五。
（三）持有房屋、土地之期間超過五年者，稅率為百分之二十。
（四）因財政部公告之非自願性因素，交易持有期間在五年以下之房屋、土地者，稅率為百分之二十。
（五）營利事業以自有土地與營利事業合作興建房屋，自土地取得之日起算五年內完成並銷售該房屋、土地者，稅率為百分之二十。
（六）營利事業提供土地、合法建築物、他項權利或資金，依都市更新條例參與都市更新，或依都市危險及老舊建築物加速重建條例參與重建，於興建房屋完成後取得之房屋及其坐落基地第一次移轉且其持有期間在五年以下者，稅率為百分之二十。
二、總機構在中華民國境外之營利事業：
（一）持有房屋、土地之期間在二年以內者，稅率為百分之四十五。
（二）持有房屋、土地之期間超過二年者，稅率為百分之三十五。
3   營利事業依第一項規定計算之當年度房屋、土地交易損失，應先自當年度適用相同稅率之房屋、土地交易所得中減除，減除不足部分，得自當年度適用不同稅率之房屋、土地交易所得中減除，減除後尚有未減除餘額部分，得自交易年度之次年起十年內之房屋、土地交易所得減除。
4   營利事業交易其興建房屋完成後第一次移轉之房屋及其坐落基地，不適用前二項規定，其依第一項規定計算之房屋、土地交易所得額，減除依土地稅法第三十條第一項規定公告土地現值計算之土地漲價總數額後之餘額，計入營利事業所得額課稅，餘額為負數者，以零計算；其交易所得額為負者，得自營利事業所得額中減除，但不得減除土地漲價總數額。
5   稽徵機關進行調查或復查時，營利事業未提示有關房屋、土地交易所得額之帳簿、文據者，稽徵機關應依查得資料核定；成本或費用無查得資料者，得依原始取得時房屋評定現值及公告土地現值按政府發布之消費者物價指數調整後，核定其成本，其費用按成交價額百分之三計算，並以三十萬元為限。
6   獨資、合夥組織營利事業交易房屋、土地，應由獨資資本主或合夥組織合夥人就該房屋、土地交易所得額，依第十四條之四至第十四條之七規定課徵所得稅，不計入獨資、合夥組織營利事業之所得額，不適用前五項規定。['關於營利事業，其營業費用及損失之認列，依租稅公平之原則，應以合理及必要者為限。營利事業倘一方面借入款項支付利息，一方面貸出款項不收利息，對相當於該貸出款項所支付之利息支出，當然係不合理及不必要之費用，稽徵機關自難准予認列。', '所謂「直接人工製造費用」，係指直接從事生產所需之勞力報酬而言。至因供銷商品或管理業務所僱員工之報酬，則屬於營業費用之薪資支出，與營業成本之直接人工製造費用，性質迥異，本件原告開設西餐廳，所僱侍應生及領班，係供就食顧客役使之人員，彼等從事之工作，係在商品 (西餐) 製成之後，而非參與商品之製造，其受領之薪資，自難認係直接人工製造費用。', '原告五十八年度營利事業所得稅結算申報，經被告官署調查及復查，因無生產紀錄可資勾稽，其設置材料分類帳，亦未記載，又無領料單生產日報表或其他生產紀錄，致無法查核確定其生產量及原料耗用，其所持有之魚蝦進料憑證，經逐筆審核，其中未載明貨品名稱、數量、單價、買方名稱及地址，僅以「鮮魚」二字為摘要，以各種不同號碼為抬頭，經通知補提賣方出具之證明，以證明其進料數量及魚貨之種類，原告又未能照辦，依行為時適用之營利事業所得稅結算申報查核準則第四十五條第二項規定，被告官署按照同業利潤標準核定其毛利，尚難謂有違誤。', '壞帳損失，其屬於逾期二年經債權人催收未經收取本金或利息者，應提出催收之具體證明，為行為時營利事業所得稅結算申報查核準則第九十四條第五項所明定。原告五十八年度申報呆帳損失其債權之發生，悉在二年以前，均係債務人倒閉或行方不明，已實際發生壞帳損失，無從行使催收，乃補行聲請法院支付命令以為催收之證明，其法院之支付命令未能送達足為明證。至援引本院五十年判字第二十六號判例：呆帳損失應於確定其為壞帳之年度列報一節，係指不應於未確定以前之年度預先列報而言，並非不得於確定年度以後訴願進行中補辦催收證明文據。被告官署否准認列，不無違誤。', '原告係化工製造業，其五十八年度耗用原料超過其上期申報核定之單位耗用原料數量，而此項化工製造之產品，每種化合或合成之程式不同，所含之成份各異，故未能定有通常水準，亦不能以同業之其他產品為比照，因依營利事業所得稅結算申報查核準則第五十八條之規定，以其上期耗用原料之情形核定之，尚無不合。', '換裝之馬達、開關、電磁及抽水機，其效能均非二年內所能耗竭，自難作為修繕費列支。被告官署以之轉列為資本支出，洵無不合。', '應納營業稅之營業人有不申報營業登記或漏開統一發票者，主管稽徵機關應就查得之資料，核定其營業額計徵營業稅。至營利事業所得之計算，以其本年度收入總額減除各項成本費用及稅捐後之純益額為所得額。如納稅義務人未依法自行辦理結算申報，經發現調查補徵應納稅額者，主管稽徵機關仍應就查得之資料核實計徵，始符課稅公平之原則。', '五十九年度營利事業所得稅結算申報查核準則第九十四條第一項第二款所謂應收帳款，應收票據及各項欠款債權，均應有合法完備之會計紀錄，載明其債權之來源，以供主管稽徵機關之稽核。', '原告產製之黃豆油如有變質重煉情事，應依當時適用之營利事業所得稅結算申報查核準則第一百零一條第一款前段規定於損壞發生之日起十五日內向稽徵機關報備。原告並未遵照規定辦理，則其主張本期產品內有一○七﹑八○三公斤係壞油重煉，縱屬實在，亦應不予認定。', '一  依職工福利金條例之規定，福利金之用途以辦理職工福利事業，改善    職工之生活者為限。贈與職工個人之年節禮品及獎品，與改善職工生    活之意義有殊，不屬福利金支出之範圍。二  營利事業贈送樣品之支出，所以得列為廣告費用，在所得額內扣除者\u3000\u3000，以其印有營利事業之牌號，具有廣告宣傳作用之故。原告在樣品上\u3000\u3000所黏貼之商標籤僅有圖案及「中華民國臺灣製造」字樣，並無原告公\u3000\u3000司之牌號，不僅與當時適用之營利事業所得稅結算申報查核準則第七\u3000\u3000十八條第一款第七目之規定不符，抑且有違所得稅法第二十四條第一\u3000\u3000項之法意。被告官署對於此項支出，不予認定，洵無違誤。', '原告為臺灣○下公司之總經銷商，該公司給付原告經銷電化商品之年終獎金，係以銷貨折讓沖轉應收帳款列報，則該項獎金自屬原告之營業所得。', '一  股東會與董事會之性質不同，縱令董監事之人數及持有之股份超過全    體股東人數與股額之半數，要不能以董監事聯席會之決議替代股東會    之決議。二  原告公司已否就給付董監事之車馬費扣繳薪資所得稅，以及被告官署\u3000\u3000有無分別歸戶課徵綜合所得稅，均與原告公司支出之董監事車馬費，\u3000\u3000應否認定，係屬兩事。如果原告因車馬費之支出為被告官署剔除，而\u3000\u3000向董監事收回其給付之車馬費，亦僅發生應否退稅之問題，不能因原\u3000\u3000告已就是項車馬費扣繳薪資所得稅並經被告官署分別歸戶課徵綜合所\u3000\u3000得稅，遂認原告所報車馬費之支出必須認定。', '獎勵投資條例第五條免徵營利事業所得稅之規定，其免稅額之計算，應先扣除其他各項免稅額後，以剩餘之非免稅所得額為基準，以免計算時發生重複免稅之不合理情形。本件原告所主張之「利用未分配盈餘增資擴展免稅所得」「提列外幣債務之特別公積金」「公債利息收入」等三項所得，本已免稅，自不能於計算全年營業所得之免稅額時，再予併入計算，否則計算免稅額之基準，勢將失其正確，形成雙重免稅之現象。', '原告借款係為轉借，非本公司營業所需，其支付之利息自應不予認定。', '公司董事、監察人之車馬費須經公司章程或股東會預先議決，並按期定額給付，始得認為薪資費用，在營業所得額內扣除之。原告辦理五十七年度營利事業所得稅結算申報，列支董事、監察人車馬費，既未於公司章程或股東會預先決議之會議紀錄有所記載，且該年度上半年亦無是項車馬費之列支，乃於年度終了時，一次給付董事、監察人七至十二月份之車馬費，核與當時適用之營利事業所得結算申報查核準則第七十一條第二款規定，自有未合。', '筵席稅及娛樂稅由營業人代徵者，稽徵機關查定之營業額與開立統一發票之金額，如有差距，在未查獲其匿報短報所得資料前，仍應依其所開立統一發票之金額為實際之營業額，核計其所得額，自不能以查定之營業額，換算營利事業之所得額，課徵所得稅。', '行為時之營利事業所得稅結算申報查核準則第七十一條第一項第十款第二目規定：「凡以逐年提列退休金準備者，以後職工退休，依照規定發給一次退休金或養老金時，應儘先由退休金準備項下支付，退休金準備不足時，始得以當年度費用列支」。所謂「逐年提列退休金準備者」一詞，自應包括當年度所提列之退休準備金在內。', '獎勵投資條例第五十條第一款所謂「法令可以有不同之適用者，應採最有利於投資人之適用」，係指法令競合時之比較適用而言，關於全年所得額之計算，既無二種以上不同之法令可資適用，自不生有利與否之問題。', '五十六年度營利事業所得稅結算申報查核準則第七十一條第二項規定公司股東兼任經理原定之薪資如有變更或議決時，應於變更或議決之日起十五日內向該管稽徵機關報備，當指五十六年起如有變更或決議，應於上開期限內報備而言。如在上開查核準則核定公布以前有變更決議，依當時法令規定既無報備之程序，自不能因以後公布之查核準則有此規定，而責令納稅義務人前此即有報備之義務。原告五十六年度營利事業所得稅結算申報之查核，其應踐行之程序，就此部分，應依五十五年度適用之查核準則規定辦理。不能以原告董事會於五十五年十二月十七日所為變更其股東兼任經理五十六年薪資之決議未經報備，而適用該五十六年十二月二十二日公布實施之同查核準則第七十一條第二項末段規定，不予認定。', '預估所得額及核定所得額，所得稅法第二十四條第六十七條及第一百零九條，並無扣除前三年虧損以為計算之規定。被告官署以原告申報之五十六年度預估所得額，扣除前三年虧損後之餘額為其預估所得額，而與同年度核定所得額扣除前三年虧損後所餘之課稅所得額，兩相比較，以計算原告短報之預估所得額，並據以維持原核定加徵之短估金額，其適用法令，自有違誤。', '按獎勵投資條例第六條第一項所稱全年所得額，依同條例施行細則第十一條，係指稽徵機關核定所得額。而稽徵機關所核定之所得額，依所得稅法第二十四條及同法施行細則第三十一條規定，就各該事業當年度收入總額減除各項成本費用及稅捐之純益額，則為課稅所得額。故計算全年所得稅額是否超過全年所得額百分之十八，應以稽徵機關核定之全年所得額依稅率條例規定級距稅率計算應納稅額及減除減免稅額後，與全年所得額乘百分之十八比較，仍以不超過百分之十八為度。', '製造業經設置存貨帳及有關製造成本之明細分類帳暨生產紀錄者，其製品原料耗用數量，固應根據有關成本之紀錄予以核定，但其耗用原料超過各該業通常水準者，其超過部分非經提出正當理由，經稽徵機關查明屬實，不予減除。原告五十六年度之機器設備製造程序及原料品質等，較之上年度均無變更，而其申報原料之耗用，則超過上年度核定之耗用量率，自難認為有正當理由。被告官署不依其有關紀錄全部予以認列，而將超過部分剔除，尚非無據。', '關於媒礦業所用之坑木，依照五十四年度營利事業所得稅結算申報查帳準則第七十七條第五項規定，應分別情形，以資本或費用列支，與同準則第六十條及第六十一條所規定之原料或器材之耗用不同，無比照同業耗用情形核定之餘地。本件原告煤礦所用坑木，均有統一發票及領用紀錄，自應核實認定。被告官署按臺北縣同業每噸煤需用坑木六才之標準予以核定，將超過部分剔除，於法無據。', '供應軍差之船舶，在被徵用期間，該船運公司行號應否繳納所得稅，依據「經營海陸聯運之公司行號船隻在被徵用期間繳納營業稅及所得稅辦法」第二點之規定，其於年終結帳時發生虧損或純益額甚少不在起徵點者，依法不予課徵。反之，如年終結算尚有盈餘，且在起徵額以上者，自應依法納稅。', '贈送樣品或銷售附贈物品，印有營利事業本身牌號，含有廣告性質，並經事先向稽徵機關報備，且於銷貨發票中註明贈送物品之名稱及數量者，始得依營利事業所得稅結算申報查帳準則第七十九條第一項第七款規定，以廣告費列支。原告所列銷售促進費中「搭贈產品」及各項攤提費中列支之「乳粉推廣費」 (乳粉附贈味精) ，雖經依照規定向稽徵機關報備有案，惟查各項贈品悉為原告現成之商品，不能顯示有何廣告性質，即與上開準則第七款之規定不合，自未便許以廣告費列支。原處分官署經予調整，轉列自由捐贈科目核計，尚無不合。', '營業人一方面借入款項支付利息，一方面貸出款項不收取利息，經查明其借入款項確非營業所必需者，對於相當於該貸出款項支付之利息，不予認定，固為審核四十九年度營利事業所得稅所適用之營利事業所得稅結算申報查帳準則第八十四條第十項所規定。但適用此項規定，當以經查明營業人借入款項，確非其營業所必需為其前提。原告四十九年度借入款項列支利息，貸出款項則不收利息，依照原處分官署所認定之情事，或屬原始憑證欠缺，或屬支付款項與業務無關，要均與借款是否確非營業所必需無涉。原處分官署遽援上開查帳準則之規定，而對該項利息支出不予認定，不能謂無違誤。', '一﹑產物保險賠償之給付，如僅足彌補其財產所受災害之損失，固無所得\u3000\u3000之可言，如保險賠償之給付超過實際之損害，其超過部分，自不能不    認為收益。被告官署予以轉列為原告當年收益，並無違誤。二﹑代客加工係屬承攬性質，依民法第五百零八條第二項規定，定作人供\u3000\u3000給之材料，因不可抗力而毀損或滅失者，承攬人原不負其賠償責任。\u3000\u3000依原告提出其與客戶訂立之合約書抄本內容，僅約定火險由原告負責\u3000\u3000辦理，保險費用亦由原告負擔，並無於保險給付外，尚有應由原告賠    償損害之約定。則原告主張實際賠償不足之數，併予追列為損失，在\u3000\u3000保險給付總額項下支付自非有理', '營利事業之所得，不問其用途如何，依法均應併計入當年度所得額，課徵營利事業所得稅，原告 (臺灣省台○青○運銷合作社) 之盈虧，其最後結果雖歸之於社員，但原告為獨立之權利義務之主體，其經政府核准由香蕉出口收入項下每簍提取二元，作彌補虧損之用，不能認係代社員經收而非原告自己之收入，被告官署查帳核稅時，將原告此項收入合併原告當期所得額課徵營利事業所得稅，於法顯無違背。', '按所得稅法第一百零九條規定，納稅義務人依同法第六十七條規定預估申報之營利事業所得額，小於其結算申報時經核定之營利事業所得額達三分之一以上者，按其超過部分加徵百分之五之短估金，此項規定之立法意旨，無非為制裁納稅義務人過份短報預估所得額，影響其暫繳稅額，與當年度核定稅額過於懸殊，故於結算申報核定其所得額後，就其預估額小於核定額三分之一以上部分，加徵短估金，以寓處罰之意。如果營利事業當年度課徵所得稅之所得額，依同法第三十九條但書規定，應以調查核定之所得額 (參照同法第二十四條第一項) 扣除前三年各期虧損後之餘額為準時，自應以預估額與此扣除後作為課徵所得稅為準之所得額相比較，方為合理，財政部五五、七、二三台財稅發字第○六八○一號令所作解釋，實符合該條之立法旨趣，該令既僅就所得稅法第一百零九條規定，本於立法旨趣而為解釋，並非於法律之外另為補充規定，前此又無相異之解釋存在，則凡適用同法第一百零九條規定之事件，不問其發生係在該解釋令之前或後，當均可依此解釋意旨處理。', '營利事業所得稅之計算，應以其本年度收入總額減除各項成本、費用、損失及其他稅捐後之純益額，為所得額，五十二年一月二十九日修正前之舊所得稅法第二十四條第一項定明文。本件原告五十年及五十一年銷貨，既均已於各該年度申報所得額，繳納所得稅，迨至五十二年度該以前兩年度之銷貨，有一部分退貨，依民法第二百五十九條之規定，原告因而負退回價款之義務，此項解除買賣契約，雙方各回復原狀之事實，既係發生於五十二年度，原告退回此項貨款，即難謂非原告五十二年度之損失，依首開規定之旨趣，計算原告五十二年度之營利事業所得額，當不能不准其在收入總額內減除此項損失。', '原告房屋地政機關滅失登記雖在五十一年五月，但房屋因拆除而滅失，並非依法律行為而喪失其所有權，自不能以其滅失登記之時，為其財產權喪失之時，而主張該項房屋之損失，應列入五十一年度營利總所得額內扣除。', '按受獎勵事業非營業損失之利息支出，應如何計算，法律並無規定，行政院經提報五十二年十月十七日第八三次會議決定，受獎勵事業在計算非營業收入額課稅時，應准扣除非營業損失之利息支出後，再行計算，此項辦法，於五十三年一月一日起，開始實施，經以五二﹑一○﹑二三台五十二財七○七二號令釋示有案。此項命令，係行政院依其職權就適用法律所為之補充解釋，與法律無何牴觸，自屬有效，是五十一年度該項利息支出，尚不能在非營業收入額內扣除，自僅能列入營業費用項下計算，至為明顯。', '關於空車行駛與實車行駛時所耗油量之比率如何，本院先曾向臺灣省公路局調查，旋准復該局無此項紀錄，本院復向台北市汽車貨運商業同業公會查詢，准該會函復，略謂現行耗油量，並無空車載重之分等語。被告官署既亦自承空車行駛時較之載貨行駛時，耗用油量減省幾多，政府並無規定標準，亦無同業比較，乃竟憑空推定其為二分之一，以空車行程折算為二分之一實車行程，以核算油料消耗數量，自嫌無據。', '代銷商繳納保證金以為給付價款之擔保者，其收存保證金之一方，通常固無須支付利息，惟如當事人同意將保證金契約作為有償消費寄託性質之契約，而約定由收存之一方支付利息於他方者，既非法律之所禁止，其約定自屬有效，其關於此項利息之支出，既不能謂與營業無關，依法即無不予認定之理。', '原告於四十六年間承包國防部三軍軍官俱樂部 (包括國○戲院) 工程，其雙方所訂立之工程合同內，關於拆除舊建築物之售價，既係抵充原告承包工程工價之一部，自應認為原告工價之收入。被告官署根據上述合約，依照財政部 (四九) 台財稅發第五○七九號令暨 (四五) 台財稅發第二七九六號令釋示，認為本件原告承包工程價額，非減去標售拆除舊建築物料價額後找付原告之淨價，顯非無據。原告主張財政部 (四五) 台財稅發第二七九六號令釋係指補徵營業稅而言，並無課徵所得稅之指示。按該項命令縱令係就營業稅問題而為釋示，但工程承包價額，一面為計算營業額之資料，一面亦非不可為核定營利事業所得額之資料，財政部上項命令所示之見解，自同樣可適用於營利事業所得額及所得稅之核計。至原告主張拆除舊建築物料價額即使應列為營業收入，但亦應依法減除同數額之成本。原告兩未列報，一收一支，兩相抵過一節，查上述舊建築物之材料，顯尚有使用價值，否則原告何肯同意以之抵充鉅額工程價款。縱令一部分材料於工程中有所耗損，原告亦應另列成本申報，要不能空言主張全部消耗，而謂一收一支，兩未列報，恰可抵過。被告官署原處分維持此部分之原查定，仍將此項拆除舊建築物料價額併入工程總價，作為原告營利收入，據以核定所得額及所得稅額，於法並無不合。', '第一則：                                                        原告合作社所收代辦費，不論作何用途，要屬業務收入之一種，依所得稅法第二十四條第一項之規定，自應合併計算盈虧，課徵營利事業所得稅。第二則：                                                        關於交際費之提列，依所得稅法第三十三條第四款規定，限於成立交易，直接支付之交際應酬費用為範圍。關於材料盤存盈餘，非經營業務收入，無交際應酬之必要，自不應核計交際費。至原告列支交通費，業經被告官署查明係專為推廣業務招待顧客及日本來臺考察之商務團體所支用，顯屬交際費性質，而非交通費用，應併入交際費科目報列。', '營利事業所得之計算，應以其本年度收入總額，減除各項成本、費用、損失及其他稅捐後之純益額，為其所得額，所得稅法第二十四條第一項定有明文。其計算公式，同法施行細則第三十五條復有列明。又所得稅違章案件逕行決定課徵所得稅計算方法，應就查得之資料，核定匿報所得額，再合併原查定所得額，計課所得稅，曾經財政部 (四六) 台財稅發字第○三六七六號令解釋有案。被告官署復查委員會審查決定，仍維持原核課辦法，既不依照上開解釋之計算方法，復不減除該銷貨成本，即予核課所得稅，換言之，即以銷貨額全數作為所得額課稅，於法自有違誤。']
1   總機構在中華民國境外之營利事業，在中華民國境內經營國際運輸、承包營建工程、提供技術服務或出租機器設備等業務，其成本費用分攤計算困難者，不論其在中華民國境內是否設有分支機構或代理人，得向財政部申請核准，或由財政部核定，國際運輸業務按其在中華民國境內之營業收入之百分之十，其餘業務按其在中華民國境內之營業收入之百分之十五為中華民國境內之營利事業所得額。但不適用第三十九條關於虧損扣除之規定。
2   前項所稱在中華民國境內之營業收入，其屬於經營國際運輸業務者，依左列之規定：
一、海運事業：指自中華民國境內承運出口客貨所取得之全部票價或運費。
二、空運事業：
（一）客運：指自中華民國境內起站至中華民國境外第一站間之票價。
（二）貨運：指承運貨物之全程運費。但載貨出口之國際空運事業，如因航線限制等原因，在航程中途將承運之貨物改由其他國際空運事業之航空器轉載者，按該國際空運事業實際載運之航程運費計算。
3   前項第二款第一目所稱中華民國境外之第一站，由財政部以命令定之。[]
國外影片事業在中華民國境內無分支機構，經由營業代理人出租影片之收入，應以其二分之一為在中華民國境內之營利事業所得額，其在中華民國境內設有分支機構者，出租影片之成本，得按片租收入百分之四十五計列。[]
1   營利事業之進貨，未取得進貨憑證或未將進貨憑證保存，或按址查對不確者，稽徵機關得按當年度當地該項貨品之最低價格，核定其進貨成本。
2   營利事業之銷貨，未給與他人銷貨憑證，或未將銷貨憑證存根保存者，稽徵機關得按當年度當地該項貨品之最高價格，核定其銷貨價格。['依所得稅法第二十七條第一項規定，營利事業之進貨，未取得進貨憑證或未將進貨憑證保存，或按址查對不確者，稽徵機關始得按當年度當地該項貨品之最低價格，核定其進貨成本。本件原告五十二年七月六日委託竹東鎮永聯行代購香茅油，由該永聯行開立統一發票一張作為進貨憑證，原告於委託代購香茅油前，並曾向該管稅捐稽徵機關報准備查。是該永聯行為當年度合法設立且業經報備之受託商號，已無疑義，由該受託商號開立之統一發票，自應認為原告之合法進貨憑證。至該永聯行於同年八月初他遷不明，則與原告取得進貨憑證之證明效力，無若何影響。被告官署既未證明該統一發票為偽造或變造，即不能否認其效力。該統一發票既為合法之進貨憑證，即無所得稅法第二十七條第一項適用之餘地。前臺灣省台北市稅捐稽徵處不承認該統一發票之單價，而改按另一同業九天以後之進貨單價調整，於法殊嫌無據。']
製造業耗用之原料，超過各該業通常水準者，其超過部份非經提出正當理由，經稽徵機關查明屬實者不予減除。['原告申報五十九年度營利事業所得稅，關於列支坑木耗用數量較正常情形為高，經被告官署比照一般同業通常耗用水準予以核減，計課所得稅。原告主張其設置煤礦有年，耗用坑木數量因坑道深度而增加，耗用時亦有材料計算明細表可稽，應按事實認定，不能依通常水準而予核減云云。查坑木之耗用，固因坑道進度，新舊設備及土質鬆硬之不同而有差異，惟未設置有關成本之帳證及耗用詳細紀錄，其用料數量，自屬無從勾稽。', '所得稅法第二十八條規定各該業製造耗用原料之「通常水準」，依營利事業所得稅結算查核準則第五十八條第二項上段規定「由省 (市) 主管稽徵機關會同實地調查，並洽詢有關機關擬訂，報請財政部核定之」。本件原告製造伸縮尼龍絲之原料損耗率，業經臺灣省政府財政廳於五十八年間頒訂有通常水準為三％，原告五十九年度營利事業所得稅結算申報案內，其原料耗用率，前經核定為四．五％，旋由審計機關抽查發現，其超過部分，無正當理由，處分機關改按廳頒之通常水準核計，補徵其差額稅款，於法並無違誤。', '製造業有關製造成本之查核，稽徵機關應先根據其製造成本之明細分類帳暨生產紀錄，核定其原料耗用數量，縱使該業之通常水準，未經核定，又無同業原料耗用情形可資比照而按製造事業上年度核定情形核定時，如經其提出正當理由查明屬實者，仍應予以認定，以符課稅公平之原則。', '關於製造業耗用之原物料，稽徵機關得按該事業上年度之情形核定者，雖未訂有通常之水準，亦無機器設備製造程序、原物料品質相當之同業原物料耗用情形，可資比照者，始得為之；換言之，如該製造業耗用原物料通常水準，經省市主管稽徵機關核定，則該管稽徵機關自應按照通常水準核定，始屬適法。本件原告為製造汽水之營利事業，其空瓶損耗，業經臺灣省財政廳頒有通常水準損耗率，被告官署前按原告上年度之耗用情形予以核認，嗣經臺灣省審計處查核發現予以糾正，乃改按通常水準率百分之一．五計算，就其超過部分發單補徵稅款，尚無不合。']
資本之利息為盈餘之分配，不得列為費用或損失。['營利事業職工之薪資，經預先決定，不論營業盈虧，必需支付，且未超過同業通常水準者，依舊所得稅法第二十九條規定，應以費用列支。又員工年終獎金，以一個月薪津所得為限，在費用項下開支，亦經行政院 (四○) 歲字第一九八四號代電規定有案。原告支付員工每月生活補助費，係經原告公司董事會議決定調整支給，不論營業盈虧，均須支付，屬於每月薪資之一部分。原告前因另案行政爭訟，經財政部為再訴願決定後，被告官署業遵照予以追認。是包括此項生活補助費之員工薪資數額，並未超過同業通常水準，應無疑義。其以員工一個月薪津額為準之年終獎金，自亦得包括此項生活補助費之數額在內。被告官署遽認原告原列員工年終獎金中生活補助費數額係紅利性質，應在盈餘內開支，不以費用認列，自嫌無據。']
1   借貸款項之利息，其應在本營業年度內負擔者，准予減除。
2   借貸款項約載利率，超過法定利率時，仍按當地商業銀行最高利率核計。但非銀行貸款，原經稽徵機關參酌市場利率核定最高標準者，得從其核定。['所謂營業所必需之借款利息，係指營業上無資金可供週轉而向他人借款之利息而言，如營業資金中尚有餘款足供營運之需時，即非營業所必需，其借款利息不予認定，並無不合。']
營利事業職工之薪資，合於左列規定者，得以費用或損失列支：
一、公司、合作社職工之薪資、經預先決定或約定執行業務之股東、董事、監察人之薪資，經組織章程規定或股東大會或社員大會預先議決，不論營業盈虧必須支付者。
二、合夥及獨資組織之職工薪資、執行業務之合夥人及資本主之薪資，不論營業盈虧必須支付，且不超過同業通常水準者。['所得稅法第三十二條所稱職工之薪資，係指按期給付之固定酬勞，亦即通常之月薪，固不論盈虧，均須發給，而同法第十四條第一項第三類第二目，所稱之薪資則兼指薪金、俸給、工資、津貼、歲費、獎金、紅利、退休金、養老金、各種補助費及其他給與，此在各該法條規定甚明，故前者為狹義的薪資，係營利事業費用之一種，後者為廣義的薪資，係對受薪人課徵綜合所得稅之標的，兩者意義不盡相同。行政法院判例要旨彙編 第 200 頁', '原告申報之五十五年度營利事業所得稅，列支董事監察人等車馬費，雖係經原告公司股東會議決支給，但據原告提出之五十五年四月十一日臨時股東會議記錄，其決議內容，顯係就以往累積之盈餘，臨時為變相之分配，既非經股東會於五十五年度開始前預為決議，又非不計盈虧必須長期支出之薪資性質。按之所得稅法第三十二條第一項及營利事業所得稅結算申報查核準則第七十一條第一項第一款及第二款之規定，自難以費用或損失認列。', '合夥人執行業務之薪資，非經合夥契約規定，不論營業盈虧必須支付者，不行列為費用而予認定，為所得稅法第三十二條第一項第一款及五十三年營利事業所得稅結算申報所適用之營利事業所得稅結算申報查帳準則第七十一條第三項所明定。此項規定，旨在防杜冒濫，其所謂合夥契約，應指當事人約定成立合夥關係之契約而言。其於合夥關係成立以後，合夥人相互間就特定事項協議所成立之契約，當不包括在內。又營利事業所得稅之納稅義務人為營利事業，此在所得稅法第三條規定甚明。到該營利事業是否具有法律上之人格，則在所不問。原告主張其係合夥組織，無營利事業所得稅之納稅義務，其見解顯屬錯誤。', '舊所得稅法第三十三條第四款規定之交際應酬費用，係以交易成立時直接支付為要件，原告既自承係於五十一年歲暮時依顧客交易成績，分別餽贈禮品，顯係事後酬贈，藉以維持其商譽或地位，純屬餽贈性質，而非於交易成立時直接支付之交際費用，自應依同法第三十二條規定列入自由捐贈科目，不得以交際費列支。至購入餽贈物品書有抬頭之統一發票，依當時適用之營利事業所得稅結算申報查帳準則第六十九條第三項 (三) 款之規定，雖可認為交際費之原始憑證，但要應以購入餽贈物品之費用性質屬於交際費者，為其前提。原告購入之餽贈物品，既非成立交易時所餽送，而係於事後用資酬謝，其購入此項餽贈物品之費用，即非交際費性質，自不能以取有統一發票，即准以交際費列報。', '原告高雄市第一信用合作社主張之臺灣省政府財政廳四七﹑一○﹑一財一字第○九五八四號令所援引之查帳準則第三章丙項第二款第十三目第一﹑二﹑五各節，係指財政部 (四七) 台財稅發字第五九四號令核准施行一年之四十六年度營利事業所得稅結算申報查帳準則第三章丙項第二款第十三目之有關各節，原非原告之四十八年度營利所得稅事件所可適用。惟其第一節規定營利事業贈送物品，以廣告費﹑交際費或其他推銷費用列帳者，仍以自由捐贈認定之，第二節規定自由捐贈其係直接與業務有關或係維持其商業地位或商譽所必要者，應予認定各語，核與四十八年度營利事業所得稅結算申報查帳準則第六十四條第一款及第二款規定相同。原告既主張其贈送該項剪刀係為維持商業地位，以廣招徠，則按之上開規定，並依所得稅法第三十二條前段規定反面解釋，被告官署將原告原在廣告費項下列支之贈送社員顧客剪刀之費用，調整為自由捐贈科目，核實認定，自無不合。至於四十八年度營利事業所得稅結算申報查帳準則第六十五條所稱之交際費，應指於交易成立時直接所支付之交際應酬或餽贈物品之費用而言，此就同條第一項第四款及第二項暨所得稅法第三十三條第四款之規定觀之，殊為明白。原告為推廣業務或維持其商業地位而贈送剪刀，自不能列為交際應酬費用。']
1   適用勞動基準法之營利事業，依勞動基準法提撥之勞工退休準備金，或依勞工退休金條例提繳之勞工退休金或年金保險費，每年度得在不超過當年度已付薪資總額百分之十五限度內，以費用列支。
2   非適用勞動基準法之營利事業定有職工退休辦法者，每年度得在不超過當年度已付薪資總額百分之四限度內，提列職工退休金準備，並以費用列支。但營利事業設置職工退休基金，與該營利事業完全分離，其保管、運用及分配等符合財政部之規定者，每年度得在不超過當年度已付薪資總額百分之八限度內，提撥職工退休基金，並以費用列支。
3   已依前二項規定提撥勞工退休準備金、提列職工退休金準備或提撥職工退休基金者，以後職工退休或資遣，依規定發給退休金或資遣費時，應先由勞工退休準備金、職工退休金準備或職工退休基金項下支付或沖轉；不足支付或沖轉時，始得以當年度費用列支。
4   營利事業因解散、廢止、合併或轉讓，依第七十五條規定計算清算所得時，勞工退休準備金或職工退休金準備或職工退休基金之累積餘額，應轉作當年度收益處理。['業務上直接支付之交際應酬費用，僅得依其性質，分別在法定最高限度內，列為費用或損失，為本件適用之舊所得稅法第三十三條所明定。本件既未經稽徵機關依舊所得稅法第七十七條第二項至第四項之規定核定汽車業所得額標準，原告所主張之臺灣省政府財政廳所頒營利事業所得稅同業利潤率標準，又尚不能視為稽徵機關依照規定所核定之各業所得額標準。是原告申報之所得額縱令在此項標準之上，原復查決定維持原查定，剔除原告所列交際費用超過法定最高限度之數額，亦不能謂與舊所得稅法第七十七條之規定有違。', '舊所得稅法第三十三條第四款規定之交際應酬費用，係以交易成立時直接支付為要件，原告既自承係於五十一年歲暮時依顧客交易成績，分別餽贈禮品，顯係事後酬贈，藉以維持其商譽或地位，純屬餽贈性質，而非於交易成立時直接支付之交際費用，自應依同法第三十二條規定列入自由捐贈科目，不得以交際費列支。至購入餽贈物品書有抬頭之統一發票，依當時適用之營利事業所得稅結算申報查帳準則第六十九條第三項 (三) 款之規定，雖可認為交際費之原始憑證，但要應以購入餽贈物品之費用性質屬於交際費者，為其前提。原告購入之餽贈物品，既非成立交易時所餽送，而係於事後用資酬謝，其購入此項餽贈物品之費用，即非交際費性質，自不能以取有統一發票，即准以交際費列報。', '原告高雄市第一信用合作社主張之臺灣省政府財政廳四七﹑一○﹑一財一字第○九五八四號令所援引之查帳準則第三章丙項第二款第十三目第一﹑二﹑五各節，係指財政部 (四七) 台財稅發字第五九四號令核准施行一年之四十六年度營利事業所得稅結算申報查帳準則第三章丙項第二款第十三目之有關各節，原非原告之四十八年度營利所得稅事件所可適用。惟其第一節規定營利事業贈送物品，以廣告費﹑交際費或其他推銷費用列帳者，仍以自由捐贈認定之，第二節規定自由捐贈其係直接與業務有關或係維持其商業地位或商譽所必要者，應予認定各語，核與四十八年度營利事業所得稅結算申報查帳準則第六十四條第一款及第二款規定相同。原告既主張其贈送該項剪刀係為維持商業地位，以廣招徠，則按之上開規定，並依所得稅法第三十二條前段規定反面解釋，被告官署將原告原在廣告費項下列支之贈送社員顧客剪刀之費用，調整為自由捐贈科目，核實認定，自無不合。至於四十八年度營利事業所得稅結算申報查帳準則第六十五條所稱之交際費，應指於交易成立時直接所支付之交際應酬或餽贈物品之費用而言，此就同條第一項第四款及第二項暨所得稅法第三十三條第四款之規定觀之，殊為明白。原告為推廣業務或維持其商業地位而贈送剪刀，自不能列為交際應酬費用。', '第一則：                                                        原告合作社所收代辦費，不論作何用途，要屬業務收入之一種，依所得稅法第二十四條第一項之規定，自應合併計算盈虧，課徵營利事業所得稅。第二則：                                                        關於交際費之提列，依所得稅法第三十三條第四款規定，限於成立交易，直接支付之交際應酬費用為範圍。關於材料盤存盈餘，非經營業務收入，無交際應酬之必要，自不應核計交際費。至原告列支交通費，業經被告官署查明係專為推廣業務招待顧客及日本來臺考察之商務團體所支用，顯屬交際費性質，而非交通費用，應併入交際費科目報列。']
建築物、船舶、機械、工具、器具、及其他營業上之設備，因擴充換置、改良、修理之支出，所增加之價值或效能，非兩年內所能耗竭者，為資本之增加，不得列為費用或損失。[]
凡遭受不可抗力之災害損失受有保險賠償部份，不得列為費用或損失。[]
營利事業之捐贈，得依左列規定，列為當年度費用或損失：
一、為協助國防建設、慰勞軍隊、對各級政府之捐贈，以及經財政部專案核准之捐贈，不受金額限制。
二、除前款規定之捐贈外，凡對合於第十一條第四項規定之機關、團體之捐贈，以不超過所得額百分之十為限。[]
1   業務上直接支付之交際應酬費用，其經取得確實單據者，得分別依左列之限度，列為費用或損失：
一、以進貨為目的，於進貨時所直接支付之交際應酬費用：全年進貨貨價在三千萬元以下者，以不超過全年進貨貨價千分之一點五為限；經核准使用藍色申報書者，以不超過全年進貨貨價千分之二為限。全年進貨貨價超過三千萬元至一億五千萬元者，超過部分所支付之交際應酬費用，以不超過千分之一為限；經核准使用藍色申報書者，以不超過千分之一點五為限。全年進貨貨價超過一億五千萬元至六億元者，超過部分所支付之交際應酬費用，以不超過千分之零點五為限；經核准使用藍色申報書者，以不超過千分之一為限。全年進貨貨價超過六億元者，超過部分所支付之交際應酬費用，以不超過千分之零點二五為限；經核准使用藍色申報書者，以不超過千分之零點五為限。
二、以銷貨為目的，於銷貨時直接所支付之交際應酬費用：全年銷貨貨價在三千萬元以下者，以不超過全年銷貨貨價千分之四點五為限；經核准使用藍色申報書者，以不超過全年銷貨貨價千分之六為限。全年銷貨貨價超過三千萬元至一億五千萬元者，超過部分所支付之交際應酬費用，以不超過千分之三為限；經核准使用藍色申報書者，以不超過千分之四為限。全年銷貨貨價超過一億五千萬元至六億元者，超過部分所支付之交際應酬費用，以不超過千分之二為限；經核准使用藍色申報書者，以不超過千分之三為限。全年銷貨貨價超過六億元者，超過部分所支付之交際應酬費用，以不超過千分之一為限；經核准使用藍色申報書者，以不超過千分之一點五為限。
三、以運輸貨物為目的，於運輸時直接所支付之交際應酬費用：全年貨運運價在三千萬元以下者，以不超過全年貨運運價千分之六為限；經核准使用藍色申報書者，以不超過全年貨運運價千分之七為限。全年貨運運價超過三千萬元至一億五千萬元者，超過部分所支付之交際應酬費用，以不超過千分之五為限；經核准使用藍色申報書者，以不超過千分之六為限。全年貨運運價超過一億五千萬元者，超過部分所支付之交際應酬費用，以不超過千分之四為限；經核准使用藍色申報書者，以不超過千分之五為限。
四、以供給勞務或信用為業者，以成立交易為目的，於成立交易時直接所支付之交際應酬費用：全年營業收益額在九百萬元以下者，以不超過全年營業收益額千分之十為限；經核准使用藍色申報書者，以不超過全年營業收益額千分之十二為限。全年營業收益額超過九百萬元至四千五百萬元者，超過部分所支付之交際應酬費用，以不超過千分之六為限；經核准使用藍色申報書者，以不超過千分之八為限。全年營業收益額超過四千五百萬元者，超過部分所支付之交際應酬費用，以不超過千分之四為限；經核准使用藍色申報書者，以不超過千分之六為限。
2   公營事業各項交際應酬費用支付之限度；由主管機關分別核定，列入預算。營利事業經營外銷業務，取得外匯收入者，除依前項各款規定列支之交際應酬費外，並得在不超過當年度外銷結匯收入總額百分之二範圍內，列支特別交際應酬費。[]
經營本業及附屬業務以外之損失，或家庭之費用，及各種稅法所規定之滯報金、怠報金、滯納金等及各項罰鍰，不得列為費用或損失。['經營本業及附屬業務以外之損失，依所得稅法第三十八條規定，固不得列為費用或損失。原告係經營航空業務，其與民航公司訂立「服務合約」，代辦航空業務，應認為其經營之業務之一，原告依該合約補償民航公司名義之虧損，自應認為原告本身業務之損失，不能認為與業務無關，而謂非因業務所生之損失，被告官署援用前開所得稅法之規定不予列支，自非適法。']
1   以往年度營業之虧損，不得列入本年度計算。但公司組織之營利事業，會計帳冊簿據完備，虧損及申報扣除年度均使用第七十七條所稱藍色申報書或經會計師查核簽證，並如期申報者，得將經該管稽徵機關核定之前十年內各期虧損，自本年純益額中扣除後，再行核課。
2   本法中華民國九十八年一月六日修正之條文施行前，符合前項但書規定之公司組織營利事業，經稽徵機關核定之以前年度虧損，尚未依法扣除完畢者，於修正施行後，適用修正後之規定。['第一則                                                          查四十四年十二月二十三日公布之舊所得稅法第三十九條第二項規定，係承接同條第一項而來，故第二項所稱「同受前項免徵三年之待遇」，自係指括第一項所定免稅之期間「自開始營業之日起」在內，立法本旨，甚為明顯。至於第二項所定「其新增設置使其生產能力大於增資擴展前百分之三十以上」云云，乃規定免稅之條件，與免稅期間起算之日期，本屬兩事，不容混淆，申言之，營利事業必須具備上述免稅之條件，其新增設置之所得始能享受免徵營利事業所得稅之權利，而其免稅三年之期間，則自開始營業之日起算，法條文義應無疑問。                               (本則判例要旨不再援用)                                                                                                         第二則                                                          本院所為撤銷原決定及原處分之裁判，如於理由內指明由被告官署另為復查者，該官署自得本於職權，調查事證，重為復查之決定。其重為復查之結果，縱與已銷之前決定持相同之見解，於法亦非有違。', '按所得稅法第一百零九條規定，納稅義務人依同法第六十七條規定預估申報之營利事業所得額，小於其結算申報時經核定之營利事業所得額達三分之一以上者，按其超過部分加徵百分之五之短估金，此項規定之立法意旨，無非為制裁納稅義務人過份短報預估所得額，影響其暫繳稅額，與當年度核定稅額過於懸殊，故於結算申報核定其所得額後，就其預估額小於核定額三分之一以上部分，加徵短估金，以寓處罰之意。如果營利事業當年度課徵所得稅之所得額，依同法第三十九條但書規定，應以調查核定之所得額 (參照同法第二十四條第一項) 扣除前三年各期虧損後之餘額為準時，自應以預估額與此扣除後作為課徵所得稅為準之所得額相比較，方為合理，財政部五五、七、二三台財稅發字第○六八○一號令所作解釋，實符合該條之立法旨趣，該令既僅就所得稅法第一百零九條規定，本於立法旨趣而為解釋，並非於法律之外另為補充規定，前此又無相異之解釋存在，則凡適用同法第一百零九條規定之事件，不問其發生係在該解釋令之前或後，當均可依此解釋意旨處理。', '依財政部 (五一) 台財稅發第二七六四號令釋，依舊所得稅法第三十九條受免稅獎勵之營利事業，其營業外之利息支出，應在非營業收入項下扣除計算，此項扣算辦法，依行政院五五、五、七台財字第三三四三號令，已變更其五二、一○、二三台財字第七○七二號令，不復有於五十三年一月一日開始實施之限制，雖行政院變更前令，係在本件原處分之後，但在行政訴訟中，原處分之基礎既已變更，原告四十九年至五十二年之利息支出，即應仍准在非營業收入額內扣除，則被告官署補徵原告四十九年至五十二年度關於該部分營利事業所得稅之行為，自即難予維持。', '原告五十一年度以其自紡之紗織布外銷，就紗而言，固不妨謂加工外銷，但其外銷之布，即係此項紗所加工織成，而該項布已計其外銷數額，認為外銷超過年產量百分之五十以上，而享受營利事業所得稅免稅之待遇，如果將織成該布之紗量，再計為外銷紗量，則無異就同一產品 (布即為加工之紗) ，重複計算其外銷數量，自非法理情理之所容許。原處分 (復查決定) 維持原查定，不將原告織布外銷之自紡紗與其他直接外銷之自紡紗合併計算外銷紗量，核與獎勵投資條例 (舊) 第五條規定之本旨，殊無違背，原告所援引經濟部﹑臺灣省政府建設廳及行政院國際經濟合作發展委員會之意見，縱令有相異之見解，因其並非稅捐主管官署，其意旨亦不足羈束被告官署。', '本件所適用之舊所得稅法第三十九條第二項所稱之增資擴展，縱令從寬解釋，不問所增資金之來源如何，要應於原來資本外更有資金取得，以擴充設備時，方足當之。股份有限公司之資本為各股股款之總額，而每一股東，應就其所認股份，繳足股款，此就公司法第一百五十五條及第一百三十六條之規定觀之，殊為明白。股款雖許分次繳納，但每次繳納之股款，均屬公司原來資本之一部，不容指其中某一次所繳股款，謂係原來資本外另增收之資金。原告以其收足半數股款用以新增設備，增加生產，依照上開說明，仍屬原來資本之運用，不能謂係增資擴充，自不合於舊所得稅法第三十九條第二項之規定，無免徵新增所得之營利事業所得稅之餘地。', '凡依減免營利事業所得稅獎勵標準申請獎勵之事業，依該獎勵標準第七條第一項規定，固得檢同有關證件，申請該管機關轉請核定之，但前項事業申請減徵稅額百分之十者，應於申報營利事業所得稅時同時申請之，亦為同條第二項前段所明定。原告要求依該獎勵標準減徵五十年度所得稅額百分之十，不按規定於五十一年二月間辦理五十年度營利事業所得稅結算申報時同時提出申請，而於被告官署核定所得稅額以後，始請減徵稅額百分之十，顯與法定程序不合。']
1   營業期間不滿一年者，應將其所得額按實際營業期間，相當全年之比例，換算全年所得額，依規定稅率計算全年度稅額，再就原比例換算其應納稅額。
2   營業期間不滿一月者，以一月計算。[]
營利事業之總機構在中華民國境外，其在中華民國境內之固定營業場所或營業代理人，應單獨設立帳簿，並計算其營利事業所得額課稅。['按國內廠商與外國廠商技術合作，皆在提高產品品質，減低製造成本，其所給付之報償金，性質應屬於製造費用之範圍。雖依原告與外適合約規定，此項報償金係按產品銷售額計算。惟此項費用，既非為銷售而支付，自難認係營業費用，應以製造費用列帳，認為成本之一部，始與會計學理相吻合。且查原告與日美等外國廠商所訂合約，關於此項報償金，除原則上約定由原告銷貨價款提成支付外，另均有每年支付最低報償金固定額之約定，則縱令原告銷貨情形不佳或全無營業，此約定之最低固定額之報償金，仍必須支付，尤可見此種技術報償金不能視作營業費用而只能列為成本之一部。原告主張報償金係依銷貨收入提成給付，以之計入製造費用，難期正確，此在原告銷售與製造之數量不相等之年度，原告此項見解，固不能謂全無見地。惟就各合約有效期間整個時期言之，此項報償金之總額，應構成整個期間製造成本之一部，當無疑問。在各年度分別計算，容有參差，但各年度積年總計，對原告亦無不利益可言，被告官署將原告原列為營業費用之此項技術報償金，轉於製造費用科目列帳，按製造成本處理，據以核算所得額，顯難謂為無據。', '查所得稅法第四十一條第一項前段原文，係謂「稱實際成本者，凡資產之出價取得，包括取得之代價及因取得並為適於營業上使用而支付之一切必需費用」等語，並無如原告所主張所謂「固定資產之實際成本，以取得價格至適於營業上使用為止所支付之一切費用，方屬該項資產之成本」之規定。且按分期付價之買賣，因其買賣標的物之交付與價金之支付非同時履行，而係先交付買賣標的物，以後始分期付清價款，故交易上多須支付遲付價款之利息，此項利息或即作為分期付價之價款之一部，或則另行計算，隨同分期付價支付，無論如何支付，實際上要已構成取得買賣標的物之代價之一部，不因其支付係在標的物交付之前或之後而異其性質。本件原告購買機器，係依分期付款辦法購買，雙方約定有付款期間與利息，其分期應付之利息若干，早已計算明白，隨同分期應付之價款繳付，其性質自屬為取得該項機器所支付之代價之一部，按之前開所得稅法第四十一條第一項前段之規定，應列入實際成本範圍，不因其支付係在機器已交付使用以後，而有所不用。原告竟擅自改變所得稅法上開之規定，而依己意區分為適於營業上使用前與使用後，謂其在機器已使用後所支付之該項利息，應作為本期費用，實有誤解所得稅法第四十一條第一項前段規定之原意。次查營利事業所得稅結算申報查帳準則第八十四條第七項及第八項係就購置固定資產之借款及增建設備之借款各借款利息所為之規定，與本件分期付價附加之利息，情形顯屬不同。原告援引不倫，尤無可採。']
公司、合作社及其他法人之營利事業，因投資於國內其他營利事業，所獲配之股利或盈餘，不計入所得額課稅。['原告利用五十三、四年度未分配盈餘辦理增資擴充設備，其法人股東因增資所得，係屬投資收益，依照獎勵投資條例第九條規定，自應免予計入所得額課稅。']
營利事業與國內外其他營利事業具有從屬關係，或直接間接為另一事業所有或控制，其相互間有關收益、成本、費用與損益之攤計，如有以不合營業常規之安排，規避或減少納稅義務者，稽徵機關為正確計算該事業之所得額，得報經財政部核准按營業常規予以調整。['第一則                                                          查四十四年十二月二十三日公布之舊所得稅法第三十九條第二項規定，係承接同條第一項而來，故第二項所稱「同受前項免徵三年之待遇」，自係指括第一項所定免稅之期間「自開始營業之日起」在內，立法本旨，甚為明顯。至於第二項所定「其新增設置使其生產能力大於增資擴展前百分之三十以上」云云，乃規定免稅之條件，與免稅期間起算之日期，本屬兩事，不容混淆，申言之，營利事業必須具備上述免稅之條件，其新增設置之所得始能享受免徵營利事業所得稅之權利，而其免稅三年之期間，則自開始營業之日起算，法條文義應無疑問。                               (本則判例要旨不再援用)                                                                                                         第二則                                                          本院所為撤銷原決定及原處分之裁判，如於理由內指明由被告官署另為復查者，該官署自得本於職權，調查事證，重為復查之決定。其重為復查之結果，縱與已銷之前決定持相同之見解，於法亦非有違。', '減免營利事業所得稅獎勵類目第十三類所列，紗與布係兩個不同之類目，均得依規定受獎勵優待。原告五十四年度結算申報固將紗與布合併申請減徵，但依規定既得各別享受優待，稽徵機關即應分別予以審查。其五十四年外銷棉紗，雖未達其總產量百分之五十，不能享受減徵稅額之優待，但其同年度外銷棉布之數量，已超過總產量百分之五十，既據提出臺灣省政府建設廳證明書予以證實，則其棉布部分即不能謂不合減徵之規定，不能以其棉紗數目不達受減徵優待之標準，而謂棉布雖已達減徵標準，亦不予減徵之優待。', '財政部（51）臺財稅發第 7218 號令規定之計算公式，與同部（54）臺財稅發第 03716  號令規定之計算公式，其計算方法既有不同，自屬另一命令規定之事項，而不得視為前一公式之解釋。姑不問後一公式是否適當，但既係 54 年始行頒布，該命令又未規定開始生效之日期，自祇能於頒布後始生效力。原稽徵機關竟適用 54 年頒行之後一公式以計算原告 53 年度營利事業所得稅獎勵免稅之所得額，按之法令不溯既往之原則，自難認為適法。', '依五十四年一月四日修正前之舊獎勵投資條例第二十四條前段規定，營利事業除同條例第十一條另有規定者外，非依所得稅法規定辦理結算申報，不得適用同條例減免所得稅之規定，又依現行所得稅法第四十三條第六項規定，該條之適用以使用藍色申報書依法申報者為限。原告辦理五十二年度營利事業所得稅結算申報時，現行所得稅法業已施行，依該法第七十七條第一項第二款規定，原告亦應使用藍色申報書申報，方合規定，原告係依現行所得稅法第四十三條及舊獎勵投資條例第五條之規定，呈准免稅，無論依現行所得稅法抑依舊獎勵投資條例之規定，均應使用藍色申報書依法申報，始得享受免稅之待遇，則關於法律之適用，顯無何牴觸之處，尤不發生特別法優先於普通法而適用之問題。原告五十二年度營利事業所得稅，雖原在奉准免稅期間之內，但在該年度原告既未使用藍色申報書申報，被告官署認為不能免稅，而予發單課徵，於法實無違誤。', '水泥熟料應加入其他材料並加工後，始成為水泥，則水泥熟料與水泥自非同一貨品，五十二年五月十日以前所適用之減免營利事業所得稅獎勵類目，既無水泥熟料一目，依照當時適用之舊減免營利事業所得稅獎勵標準第三條規定，所有營利事業生產之水泥熟料產品，自均不在獎勵範圍，不能視同水泥產品核計生產量或外銷量，而予減免所得稅；五十二年五月十日修正之減免營利事業所得稅獎勵類目，水泥與水泥熟料係各別列目，自應分別計算其生產量或外銷量，依當時適用之原修正減免營利事業所得稅獎勵標準第三條之規定，而受減免所得稅之待遇；至五十三年三月二十八日再修正減免營利事業所得稅獎勵類目，始將水泥包括水泥熟料列為一目，自僅得於此後計算水泥產量或外銷量時，得將其水泥熟料產量或外銷量合併計算，依照現行修正之減免營利事業所得稅獎勵標準第三條之規定，以減免所得稅。', '依五十四年一月四日修正前之舊獎勵投資條例第二十四條前段規定，營利事業除同條例第十一條另有規定者外，非依所得稅法辦理結算申報，不得適用同條例減免所得稅之規定。又依現行所得稅法第四十三條第六項規定，該條之適用，以使用藍色申報書依法申報者為限。原告五十二年度營利事業所得稅結算申報，既非使用藍色申報書申報，自不得享受現行所得稅法第四十三條第二項前段規定免稅之待遇。至舊獎勵投資條例第二十四條雖未明定辦理結算申報應使用藍色申報書，但既載明「非依所得稅法規定辦理結算申報，不得適用本條例減免所得稅之規定」，而原告辦理五十二年度營利事業所得稅結算申報時，現行所得稅法業已施行，依該法第七十七條第一項第二款規定，原告亦應使用藍色申報書申報，方合規定，非依此規定申報，仍不能享受免稅之獎勵。', '所得稅法第 43 條第 1  項關於減徵營利事業所得稅稅額百分之十之規定，係為鼓勵股份有限公司組織之營利事業經營合於政府獎勵標準之事業之一般規定，而同條第 2  項關於免徵營利事業所得稅 5  年之規定，則為鼓勵創立該項事業之新投資，或擴展該項事業之增加投資而設，二者目的不同，立法意旨，殊為明白。本件原告於 51 年 3  月間，產銷尿素膠當時，尿素膠既尚非屬政府公布之減免營利事業所得稅獎勵類目。迨 52 年5 月 10 日修正公布之獎勵類目內，雖增列有尿素膠一項，但已在原告於51  年 3  月間開始產銷尿素膠一年餘以後，依法令效力不溯既往之原則，自難謂原告於 51 年 3  月間開始產銷該項尿素膠，即係經營合於政府獎勵標準之事業之新投資。其情形既與所得稅法第 43 條第 2  項之規定不合，自無從許其於開始產銷尿素膠之日起，連續 5  年內免徵營利事業所得稅。']
1   自一百年度起，營利事業對關係人之負債占業主權益超過一定比率者，超過部分之利息支出不得列為費用或損失。
2   前項營利事業辦理結算申報時，應將對關係人之負債占業主權益比率及相關資訊，於結算申報書揭露。
3   第一項所定關係人、負債、業主權益之範圍、負債占業主權益一定比率及其他應遵行事項之辦法，由財政部定之。
4   銀行、信用合作社、金融控股公司、票券金融公司、保險公司及證券商，不適用前三項規定。['第一則                                                          查四十四年十二月二十三日公布之舊所得稅法第三十九條第二項規定，係承接同條第一項而來，故第二項所稱「同受前項免徵三年之待遇」，自係指括第一項所定免稅之期間「自開始營業之日起」在內，立法本旨，甚為明顯。至於第二項所定「其新增設置使其生產能力大於增資擴展前百分之三十以上」云云，乃規定免稅之條件，與免稅期間起算之日期，本屬兩事，不容混淆，申言之，營利事業必須具備上述免稅之條件，其新增設置之所得始能享受免徵營利事業所得稅之權利，而其免稅三年之期間，則自開始營業之日起算，法條文義應無疑問。                               (本則判例要旨不再援用)                                                                                                         第二則                                                          本院所為撤銷原決定及原處分之裁判，如於理由內指明由被告官署另為復查者，該官署自得本於職權，調查事證，重為復查之決定。其重為復查之結果，縱與已銷之前決定持相同之見解，於法亦非有違。', '減免營利事業所得稅獎勵類目第十三類所列，紗與布係兩個不同之類目，均得依規定受獎勵優待。原告五十四年度結算申報固將紗與布合併申請減徵，但依規定既得各別享受優待，稽徵機關即應分別予以審查。其五十四年外銷棉紗，雖未達其總產量百分之五十，不能享受減徵稅額之優待，但其同年度外銷棉布之數量，已超過總產量百分之五十，既據提出臺灣省政府建設廳證明書予以證實，則其棉布部分即不能謂不合減徵之規定，不能以其棉紗數目不達受減徵優待之標準，而謂棉布雖已達減徵標準，亦不予減徵之優待。', '財政部（51）臺財稅發第 7218 號令規定之計算公式，與同部（54）臺財稅發第 03716  號令規定之計算公式，其計算方法既有不同，自屬另一命令規定之事項，而不得視為前一公式之解釋。姑不問後一公式是否適當，但既係 54 年始行頒布，該命令又未規定開始生效之日期，自祇能於頒布後始生效力。原稽徵機關竟適用 54 年頒行之後一公式以計算原告 53 年度營利事業所得稅獎勵免稅之所得額，按之法令不溯既往之原則，自難認為適法。', '依五十四年一月四日修正前之舊獎勵投資條例第二十四條前段規定，營利事業除同條例第十一條另有規定者外，非依所得稅法規定辦理結算申報，不得適用同條例減免所得稅之規定，又依現行所得稅法第四十三條第六項規定，該條之適用以使用藍色申報書依法申報者為限。原告辦理五十二年度營利事業所得稅結算申報時，現行所得稅法業已施行，依該法第七十七條第一項第二款規定，原告亦應使用藍色申報書申報，方合規定，原告係依現行所得稅法第四十三條及舊獎勵投資條例第五條之規定，呈准免稅，無論依現行所得稅法抑依舊獎勵投資條例之規定，均應使用藍色申報書依法申報，始得享受免稅之待遇，則關於法律之適用，顯無何牴觸之處，尤不發生特別法優先於普通法而適用之問題。原告五十二年度營利事業所得稅，雖原在奉准免稅期間之內，但在該年度原告既未使用藍色申報書申報，被告官署認為不能免稅，而予發單課徵，於法實無違誤。', '水泥熟料應加入其他材料並加工後，始成為水泥，則水泥熟料與水泥自非同一貨品，五十二年五月十日以前所適用之減免營利事業所得稅獎勵類目，既無水泥熟料一目，依照當時適用之舊減免營利事業所得稅獎勵標準第三條規定，所有營利事業生產之水泥熟料產品，自均不在獎勵範圍，不能視同水泥產品核計生產量或外銷量，而予減免所得稅；五十二年五月十日修正之減免營利事業所得稅獎勵類目，水泥與水泥熟料係各別列目，自應分別計算其生產量或外銷量，依當時適用之原修正減免營利事業所得稅獎勵標準第三條之規定，而受減免所得稅之待遇；至五十三年三月二十八日再修正減免營利事業所得稅獎勵類目，始將水泥包括水泥熟料列為一目，自僅得於此後計算水泥產量或外銷量時，得將其水泥熟料產量或外銷量合併計算，依照現行修正之減免營利事業所得稅獎勵標準第三條之規定，以減免所得稅。', '依五十四年一月四日修正前之舊獎勵投資條例第二十四條前段規定，營利事業除同條例第十一條另有規定者外，非依所得稅法辦理結算申報，不得適用同條例減免所得稅之規定。又依現行所得稅法第四十三條第六項規定，該條之適用，以使用藍色申報書依法申報者為限。原告五十二年度營利事業所得稅結算申報，既非使用藍色申報書申報，自不得享受現行所得稅法第四十三條第二項前段規定免稅之待遇。至舊獎勵投資條例第二十四條雖未明定辦理結算申報應使用藍色申報書，但既載明「非依所得稅法規定辦理結算申報，不得適用本條例減免所得稅之規定」，而原告辦理五十二年度營利事業所得稅結算申報時，現行所得稅法業已施行，依該法第七十七條第一項第二款規定，原告亦應使用藍色申報書申報，方合規定，非依此規定申報，仍不能享受免稅之獎勵。', '所得稅法第 43 條第 1  項關於減徵營利事業所得稅稅額百分之十之規定，係為鼓勵股份有限公司組織之營利事業經營合於政府獎勵標準之事業之一般規定，而同條第 2  項關於免徵營利事業所得稅 5  年之規定，則為鼓勵創立該項事業之新投資，或擴展該項事業之增加投資而設，二者目的不同，立法意旨，殊為明白。本件原告於 51 年 3  月間，產銷尿素膠當時，尿素膠既尚非屬政府公布之減免營利事業所得稅獎勵類目。迨 52 年5 月 10 日修正公布之獎勵類目內，雖增列有尿素膠一項，但已在原告於51  年 3  月間開始產銷尿素膠一年餘以後，依法令效力不溯既往之原則，自難謂原告於 51 年 3  月間開始產銷該項尿素膠，即係經營合於政府獎勵標準之事業之新投資。其情形既與所得稅法第 43 條第 2  項之規定不合，自無從許其於開始產銷尿素膠之日起，連續 5  年內免徵營利事業所得稅。']
1   營利事業及其關係人直接或間接持有在中華民國境外低稅負國家或地區之關係企業股份或資本額合計達百分之五十以上或對該關係企業具有重大影響力者，除符合下列各款規定之一者外，營利事業應將該關係企業當年度之盈餘，按其持有該關係企業股份或資本額之比率及持有期間計算，認列投資收益，計入當年度所得額課稅：
一、關係企業於所在國家或地區有實質營運活動。
二、關係企業當年度盈餘在一定基準以下。但各關係企業當年度盈餘合計數逾一定基準者，仍應計入當年度所得額課稅。
2   前項所稱低稅負國家或地區，指關係企業所在國家或地區，其營利事業所得稅或實質類似租稅之稅率未逾第五條第五項第二款所定稅率之百分之七十或僅對其境內來源所得課稅者。
3   關係企業自符合第一項規定之當年度起，其各期虧損經所在國家或地區或中華民國合格會計師查核簽證，並由營利事業依規定格式填報及經所在地稽徵機關核定者，得於虧損發生年度之次年度起十年內自該關係企業盈餘中扣除，依第一項規定計算該營利事業投資收益。
4   營利事業於實際獲配該關係企業股利或盈餘時，在已依第一項規定認列投資收益範圍內，不計入所得額課稅；超過已認列投資收益部分，應於獲配年度計入所得額課稅。其獲配股利或盈餘已依所得來源地稅法規定繳納之所得稅，於認列投資收益年度申報期間屆滿之翌日起五年內，得由納稅義務人提出所得來源地稅務機關發給之納稅憑證，並取得所在地中華民國駐外機構或其他經中華民國政府認許機構之驗證後，自各該認列投資收益年度結算應納稅額中扣抵；扣抵之數，不得超過因加計該投資收益，而依國內適用稅率計算增加之結算應納稅額。
5   前四項之關係人及關係企業、具有重大影響力、認列投資收益、實質營運活動、當年度盈餘之一定基準、虧損扣抵、國外稅額扣抵之範圍與相關計算方法、應提示文據及其他相關事項之辦法，由財政部定之。
6   第一項之關係企業當年度適用第四十三條之四規定者，不適用前五項規定。['第一則                                                          查四十四年十二月二十三日公布之舊所得稅法第三十九條第二項規定，係承接同條第一項而來，故第二項所稱「同受前項免徵三年之待遇」，自係指括第一項所定免稅之期間「自開始營業之日起」在內，立法本旨，甚為明顯。至於第二項所定「其新增設置使其生產能力大於增資擴展前百分之三十以上」云云，乃規定免稅之條件，與免稅期間起算之日期，本屬兩事，不容混淆，申言之，營利事業必須具備上述免稅之條件，其新增設置之所得始能享受免徵營利事業所得稅之權利，而其免稅三年之期間，則自開始營業之日起算，法條文義應無疑問。                               (本則判例要旨不再援用)                                                                                                         第二則                                                          本院所為撤銷原決定及原處分之裁判，如於理由內指明由被告官署另為復查者，該官署自得本於職權，調查事證，重為復查之決定。其重為復查之結果，縱與已銷之前決定持相同之見解，於法亦非有違。', '減免營利事業所得稅獎勵類目第十三類所列，紗與布係兩個不同之類目，均得依規定受獎勵優待。原告五十四年度結算申報固將紗與布合併申請減徵，但依規定既得各別享受優待，稽徵機關即應分別予以審查。其五十四年外銷棉紗，雖未達其總產量百分之五十，不能享受減徵稅額之優待，但其同年度外銷棉布之數量，已超過總產量百分之五十，既據提出臺灣省政府建設廳證明書予以證實，則其棉布部分即不能謂不合減徵之規定，不能以其棉紗數目不達受減徵優待之標準，而謂棉布雖已達減徵標準，亦不予減徵之優待。', '財政部（51）臺財稅發第 7218 號令規定之計算公式，與同部（54）臺財稅發第 03716  號令規定之計算公式，其計算方法既有不同，自屬另一命令規定之事項，而不得視為前一公式之解釋。姑不問後一公式是否適當，但既係 54 年始行頒布，該命令又未規定開始生效之日期，自祇能於頒布後始生效力。原稽徵機關竟適用 54 年頒行之後一公式以計算原告 53 年度營利事業所得稅獎勵免稅之所得額，按之法令不溯既往之原則，自難認為適法。', '依五十四年一月四日修正前之舊獎勵投資條例第二十四條前段規定，營利事業除同條例第十一條另有規定者外，非依所得稅法規定辦理結算申報，不得適用同條例減免所得稅之規定，又依現行所得稅法第四十三條第六項規定，該條之適用以使用藍色申報書依法申報者為限。原告辦理五十二年度營利事業所得稅結算申報時，現行所得稅法業已施行，依該法第七十七條第一項第二款規定，原告亦應使用藍色申報書申報，方合規定，原告係依現行所得稅法第四十三條及舊獎勵投資條例第五條之規定，呈准免稅，無論依現行所得稅法抑依舊獎勵投資條例之規定，均應使用藍色申報書依法申報，始得享受免稅之待遇，則關於法律之適用，顯無何牴觸之處，尤不發生特別法優先於普通法而適用之問題。原告五十二年度營利事業所得稅，雖原在奉准免稅期間之內，但在該年度原告既未使用藍色申報書申報，被告官署認為不能免稅，而予發單課徵，於法實無違誤。', '水泥熟料應加入其他材料並加工後，始成為水泥，則水泥熟料與水泥自非同一貨品，五十二年五月十日以前所適用之減免營利事業所得稅獎勵類目，既無水泥熟料一目，依照當時適用之舊減免營利事業所得稅獎勵標準第三條規定，所有營利事業生產之水泥熟料產品，自均不在獎勵範圍，不能視同水泥產品核計生產量或外銷量，而予減免所得稅；五十二年五月十日修正之減免營利事業所得稅獎勵類目，水泥與水泥熟料係各別列目，自應分別計算其生產量或外銷量，依當時適用之原修正減免營利事業所得稅獎勵標準第三條之規定，而受減免所得稅之待遇；至五十三年三月二十八日再修正減免營利事業所得稅獎勵類目，始將水泥包括水泥熟料列為一目，自僅得於此後計算水泥產量或外銷量時，得將其水泥熟料產量或外銷量合併計算，依照現行修正之減免營利事業所得稅獎勵標準第三條之規定，以減免所得稅。', '依五十四年一月四日修正前之舊獎勵投資條例第二十四條前段規定，營利事業除同條例第十一條另有規定者外，非依所得稅法辦理結算申報，不得適用同條例減免所得稅之規定。又依現行所得稅法第四十三條第六項規定，該條之適用，以使用藍色申報書依法申報者為限。原告五十二年度營利事業所得稅結算申報，既非使用藍色申報書申報，自不得享受現行所得稅法第四十三條第二項前段規定免稅之待遇。至舊獎勵投資條例第二十四條雖未明定辦理結算申報應使用藍色申報書，但既載明「非依所得稅法規定辦理結算申報，不得適用本條例減免所得稅之規定」，而原告辦理五十二年度營利事業所得稅結算申報時，現行所得稅法業已施行，依該法第七十七條第一項第二款規定，原告亦應使用藍色申報書申報，方合規定，非依此規定申報，仍不能享受免稅之獎勵。', '所得稅法第 43 條第 1  項關於減徵營利事業所得稅稅額百分之十之規定，係為鼓勵股份有限公司組織之營利事業經營合於政府獎勵標準之事業之一般規定，而同條第 2  項關於免徵營利事業所得稅 5  年之規定，則為鼓勵創立該項事業之新投資，或擴展該項事業之增加投資而設，二者目的不同，立法意旨，殊為明白。本件原告於 51 年 3  月間，產銷尿素膠當時，尿素膠既尚非屬政府公布之減免營利事業所得稅獎勵類目。迨 52 年5 月 10 日修正公布之獎勵類目內，雖增列有尿素膠一項，但已在原告於51  年 3  月間開始產銷尿素膠一年餘以後，依法令效力不溯既往之原則，自難謂原告於 51 年 3  月間開始產銷該項尿素膠，即係經營合於政府獎勵標準之事業之新投資。其情形既與所得稅法第 43 條第 2  項之規定不合，自無從許其於開始產銷尿素膠之日起，連續 5  年內免徵營利事業所得稅。']
1   依外國法律設立，實際管理處所在中華民國境內之營利事業，應視為總機構在中華民國境內之營利事業，依本法及其他相關法律規定課徵營利事業所得稅；有違反時，並適用本法及其他相關法律規定。
2   依前項規定課徵營利事業所得稅之營利事業，其給付之各類所得應比照依中華民國法規成立之營利事業，依第八條各款規定認定中華民國來源所得，並依本法及其他相關法律規定辦理扣繳與填具扣（免）繳憑單、股利憑單及相關憑單；有違反時，並適用本法及其他相關法律規定。但該營利事業分配非屬依第一項規定課徵營利事業所得稅年度之盈餘，非屬第八條規定之中華民國來源所得。
3   第一項所稱實際管理處所在中華民國境內之營利事業，指營利事業符合下列各款規定者：
一、作成重大經營管理、財務管理及人事管理決策者為中華民國境內居住之個人或總機構在中華民國境內之營利事業，或作成該等決策之處所在中華民國境內。
二、財務報表、會計帳簿紀錄、董事會議事錄或股東會議事錄之製作或儲存處所在中華民國境內。
三、在中華民國境內有實際執行主要經營活動。
4   前三項依本法及其他相關法律規定課徵所得稅、辦理扣繳與填發憑單之方式、實際管理處所之認定要件及程序、證明文件及其他相關事項之辦法，由財政部定之。
第 四 節 資產估價['第一則                                                          查四十四年十二月二十三日公布之舊所得稅法第三十九條第二項規定，係承接同條第一項而來，故第二項所稱「同受前項免徵三年之待遇」，自係指括第一項所定免稅之期間「自開始營業之日起」在內，立法本旨，甚為明顯。至於第二項所定「其新增設置使其生產能力大於增資擴展前百分之三十以上」云云，乃規定免稅之條件，與免稅期間起算之日期，本屬兩事，不容混淆，申言之，營利事業必須具備上述免稅之條件，其新增設置之所得始能享受免徵營利事業所得稅之權利，而其免稅三年之期間，則自開始營業之日起算，法條文義應無疑問。                               (本則判例要旨不再援用)                                                                                                         第二則                                                          本院所為撤銷原決定及原處分之裁判，如於理由內指明由被告官署另為復查者，該官署自得本於職權，調查事證，重為復查之決定。其重為復查之結果，縱與已銷之前決定持相同之見解，於法亦非有違。', '減免營利事業所得稅獎勵類目第十三類所列，紗與布係兩個不同之類目，均得依規定受獎勵優待。原告五十四年度結算申報固將紗與布合併申請減徵，但依規定既得各別享受優待，稽徵機關即應分別予以審查。其五十四年外銷棉紗，雖未達其總產量百分之五十，不能享受減徵稅額之優待，但其同年度外銷棉布之數量，已超過總產量百分之五十，既據提出臺灣省政府建設廳證明書予以證實，則其棉布部分即不能謂不合減徵之規定，不能以其棉紗數目不達受減徵優待之標準，而謂棉布雖已達減徵標準，亦不予減徵之優待。', '財政部（51）臺財稅發第 7218 號令規定之計算公式，與同部（54）臺財稅發第 03716  號令規定之計算公式，其計算方法既有不同，自屬另一命令規定之事項，而不得視為前一公式之解釋。姑不問後一公式是否適當，但既係 54 年始行頒布，該命令又未規定開始生效之日期，自祇能於頒布後始生效力。原稽徵機關竟適用 54 年頒行之後一公式以計算原告 53 年度營利事業所得稅獎勵免稅之所得額，按之法令不溯既往之原則，自難認為適法。', '依五十四年一月四日修正前之舊獎勵投資條例第二十四條前段規定，營利事業除同條例第十一條另有規定者外，非依所得稅法規定辦理結算申報，不得適用同條例減免所得稅之規定，又依現行所得稅法第四十三條第六項規定，該條之適用以使用藍色申報書依法申報者為限。原告辦理五十二年度營利事業所得稅結算申報時，現行所得稅法業已施行，依該法第七十七條第一項第二款規定，原告亦應使用藍色申報書申報，方合規定，原告係依現行所得稅法第四十三條及舊獎勵投資條例第五條之規定，呈准免稅，無論依現行所得稅法抑依舊獎勵投資條例之規定，均應使用藍色申報書依法申報，始得享受免稅之待遇，則關於法律之適用，顯無何牴觸之處，尤不發生特別法優先於普通法而適用之問題。原告五十二年度營利事業所得稅，雖原在奉准免稅期間之內，但在該年度原告既未使用藍色申報書申報，被告官署認為不能免稅，而予發單課徵，於法實無違誤。', '水泥熟料應加入其他材料並加工後，始成為水泥，則水泥熟料與水泥自非同一貨品，五十二年五月十日以前所適用之減免營利事業所得稅獎勵類目，既無水泥熟料一目，依照當時適用之舊減免營利事業所得稅獎勵標準第三條規定，所有營利事業生產之水泥熟料產品，自均不在獎勵範圍，不能視同水泥產品核計生產量或外銷量，而予減免所得稅；五十二年五月十日修正之減免營利事業所得稅獎勵類目，水泥與水泥熟料係各別列目，自應分別計算其生產量或外銷量，依當時適用之原修正減免營利事業所得稅獎勵標準第三條之規定，而受減免所得稅之待遇；至五十三年三月二十八日再修正減免營利事業所得稅獎勵類目，始將水泥包括水泥熟料列為一目，自僅得於此後計算水泥產量或外銷量時，得將其水泥熟料產量或外銷量合併計算，依照現行修正之減免營利事業所得稅獎勵標準第三條之規定，以減免所得稅。', '依五十四年一月四日修正前之舊獎勵投資條例第二十四條前段規定，營利事業除同條例第十一條另有規定者外，非依所得稅法辦理結算申報，不得適用同條例減免所得稅之規定。又依現行所得稅法第四十三條第六項規定，該條之適用，以使用藍色申報書依法申報者為限。原告五十二年度營利事業所得稅結算申報，既非使用藍色申報書申報，自不得享受現行所得稅法第四十三條第二項前段規定免稅之待遇。至舊獎勵投資條例第二十四條雖未明定辦理結算申報應使用藍色申報書，但既載明「非依所得稅法規定辦理結算申報，不得適用本條例減免所得稅之規定」，而原告辦理五十二年度營利事業所得稅結算申報時，現行所得稅法業已施行，依該法第七十七條第一項第二款規定，原告亦應使用藍色申報書申報，方合規定，非依此規定申報，仍不能享受免稅之獎勵。', '所得稅法第 43 條第 1  項關於減徵營利事業所得稅稅額百分之十之規定，係為鼓勵股份有限公司組織之營利事業經營合於政府獎勵標準之事業之一般規定，而同條第 2  項關於免徵營利事業所得稅 5  年之規定，則為鼓勵創立該項事業之新投資，或擴展該項事業之增加投資而設，二者目的不同，立法意旨，殊為明白。本件原告於 51 年 3  月間，產銷尿素膠當時，尿素膠既尚非屬政府公布之減免營利事業所得稅獎勵類目。迨 52 年5 月 10 日修正公布之獎勵類目內，雖增列有尿素膠一項，但已在原告於51  年 3  月間開始產銷尿素膠一年餘以後，依法令效力不溯既往之原則，自難謂原告於 51 年 3  月間開始產銷該項尿素膠，即係經營合於政府獎勵標準之事業之新投資。其情形既與所得稅法第 43 條第 2  項之規定不合，自無從許其於開始產銷尿素膠之日起，連續 5  年內免徵營利事業所得稅。']
1   商品、原料、物料、在製品、製成品、副產品等存貨之估價，以實際成本為準；成本高於淨變現價值時，納稅義務人得以淨變現價值為準，跌價損失得列銷貨成本；成本不明或淨變現價值無法合理預期時，由該管稽徵機關用鑑定或估定方法決定之。
2   前項所稱淨變現價值，指營利事業預期正常營業出售存貨所能取得之淨額。
3   第一項成本，得按存貨之種類或性質，採用個別辨認法、先進先出法、加權平均法、移動平均法或其他經主管機關核定之方法計算之。[]
1   稱實際成本者，凡資產之出價取得，指取得價格，包括取得之代價，及因取得並為適於營業上使用而支付之一切必需費用。其自行製造或建築者，指製造或建築價格，包括自設計、製造、建築以至適於營業上使用，而支付之一切必要工料及費用，其係由期初盤存轉入者，指原盤存價格。
2   資產之因擴充、換置、改良、修理而增加其價值或效能者，其所支付之費用，得就其增加原有價值或效能之部份，加入實際成本餘額內計算。['按營利事業因被人倒閉、逃匿、和解或破產之宣告，或其他原因，致債權之一部或全部不能收回者，得視為實際發生壞帳損失，固為所得稅法第四十五條第三項第一款所明定。但此項壞帳損失，應於確定其為壞帳之年度列報，而不應於未確定以前之年度預先列報，亦屬當然之解釋。']
運送品之估價，以運出時之成本為成本，以到達地之時價為時價，副產品之估價，有成本可資核計者，依本法第四十四條之規定辦理，無成本可資核計者，以自其時價中減除銷售費用後之價格為標準。[]
短期投資之有價證券，其估價準用本法第四十四條之規定辦理，在決算時之價格遇有劇烈變動，得以決算日前一個月間之平均價為決算日之時價。[]
1   應收帳款及應收票據債權之估價，應以其扣除預計備抵呆帳後之數額為標準。
2   前項備抵呆帳，應就應收帳款與應收票據餘額百分之一限度內，酌量估列；其為金融業者，應就其債權餘額按上述限度估列之。
3   營利事業依法得列報實際發生呆帳之比率超過前項標準者，得在其以前三個年度依法得列報實際發生呆帳之比率平均數限度內估列之。
4   營利事業下年度實際發生之呆帳損失，如與預計數額有所出入者，應於預計該年呆帳損失時糾正之，仍使適合其應計之成數。
5   應收帳款、應收票據及各項欠款債權有左列情事之一者，得視為實際發生呆帳損失：
一、因倒閉逃匿、和解或破產之宣告，或其他原因，致債權之一部或全部不能收回者。
二、債權中有逾期兩年，經催收後，未經收取本金或利息者。
6   前項債權於列入損失後收回者，應就其收回之數額列為收回年度之收益。['壞帳之本金既難收回，其利息事實上亦無從收取，自應認為壞帳之一部分，將來果能本息收回，儘可依所得稅法第四十九條第四項之規定，列為收回年度之收益，在未曾實際收入此項利息之前，自不應計徵利息所得，而令原告負預繳所得稅之義務。被告官署就壞帳損失估計其利息，列入原告營利所得於法尚難謂合。', '所得稅法第四十九條第三項第一、二兩款所定壞帳損失發生之原因，迥然不同。前者以債務人倒閉、逃匿、和解、破產或其他原因，致債權不能收回為要件；後者之債務人則並無上開原因，僅以債權逾二年經催收而未收回為已足。各該規定之內容既有不同，適用時自應有所分際。']
建築物裝修附屬設備，及船舶、機械、工具、器具等固定資產之估價，以自其實際成本中，按期扣除折舊之價格為標準。[]
1   固定資產之折舊方法，以採用平均法、定率遞減法、年數合計法、生產數量法、工作時間法或其他經主管機關核定之折舊方法為準；資產種類繁多者，得分類綜合計算之。
2   各種固定資產耐用年數，依固定資產耐用年數表之規定。但為防止水污染或空氣污染所增置之設備，其耐用年數得縮短為二年。
3   各種固定資產計算折舊時，其耐用年數，除經政府獎勵特予縮短者外，不得短於該表規定之最短年限。[]
1   營利事業新購置之乘人小客車，依前條第一項規定計提折舊時，其實際成本，以不超過財政部規定之標準為限。
2   前項小客車如於使用後出售或毀滅廢棄時，其收益或損失之計算，仍應以依本法規定正常折舊方法計算之未折減餘額為基礎。[]
固定資產經過相當年數使用後，實際成本遇有增減時，按照增減後之價額，以其未使用年數作為耐用年數，依規定折舊率計算折舊。['公法與私法，雖各具特殊性質，但二者亦有其共通之原理，私法規定之表現一般法理者，應亦可適用於公法關係。依本院最近之見解，私法中誠信公平之原則，在公法上應有其類推適用。關於舊所得稅法第五十三條之規定，營利事業之固定資產，在獎勵投資條例﹑營利事業資產重估價辦法及營利事業資產重估價處理準則等法令施行以前毀棄時，其帳面上之殘餘價額，固無從溯及適用獎勵投資條例第十三條﹑營利事業資產重估價辦法第九條及營利事業資產估價處理準則第四十四條等規定。惟按之誠信公平之原則，參照司法院院解字第三四八九號第三項解釋意旨及舊所得稅法第五十二條規定之旨趣，應參酌當地躉售物價總指數上漲幅度，比例增高其帳面數額，與廢料售價收入比較，以核定其有無收益，如有收益，始據以課徵營利事業所得稅。本件原告購進兩輪時之三十九年，與解體出售計算其收益憑以課稅之四十八年，台北市躉售物價上漲比率達三倍有奇 (見臺灣省政府主計處編印之臺灣物價統計月報第一期﹑第十五期及第四十八期)，可見原告於三十九年間入帳之該兩輪價額，與四十八年間之實際價額，已顯不相符。如果依此種與實際不符之價額，與解體出售廢料所收入之價款，兩相比較而算出其盈餘，實際必不正確。若復從而課徵營利事業所得稅，自難謂為合理。上開法令規定之資產重估，係因自三十八年幣制改革以後，物價指數繼續上揚，致營利事業帳面資產，遠較市價為低，造成虛盈實虧現象，為徹底消除此種不合理現象，故有資產重估之規定 (依該項規定，營利事業之固定資產，得按重估價基準日之年份，即就營利事業帳面所有之資產辦理重估價之日之年份，與取得該項資產年份台北市躉售物價總指數之比率，重估其固定資產之價款) ，使其帳面價值與實際相合，以免除不合理之稅負 (參照工業發展投資研究小組編印「中華民國投資法令」前言) 。對於各該法令公布施行前已發生之同樣情形之事件，其課稅處分尚未確定者，若恝置不顧，任其負擔不合理之稅捐，不予救濟，當非政府制訂各該法令之本意，而與各該法令施行以後之同樣情形事件相比較，亦顯有違稅法上公平之原則。原處分未考慮物價上漲幅度，以重估原告三十九年購進之該兩輪帳面上殘餘價值，不能不認為有違誠信公平之原則，亦即難謂為適法。']
1   固定資產在取得時，已經過相當年數之使用者，得以其未使用年數作為耐用年數，按照規定折舊率計算折舊。
2   固定資產在取得時，因特定事故，預知其不能合於規定之耐用年數者，得提出證明文據，以其實際可使用年數作為耐用年數，按照規定折舊率，計算折舊。['原告房屋地政機關滅失登記雖在五十一年五月，但房屋因拆除而滅失，並非依法律行為而喪失其所有權，自不能以其滅失登記之時，為其財產權喪失之時，而主張該項房屋之損失，應列入五十一年度營利總所得額內扣除。', '原告將其一部資產投資於興南陶器廠股份有限公司，作價抵繳股款，其所作價格，既經該公司同意接受，則此項價格，縱非買賣價格，但就雙方合意估定一點視之，實不啻為舊所得稅法第六十一條所稱之實際成交價格，應作為原告廢止營利事業時資產估價之標準。被告官署以清算所得之計算，應以清算後資產總額減除清算後負債總額及全部清算費用後之餘額為所得額，而原告之負債額未變動，亦無清算費用，因而即以作價投資部分之資產價額減除帳面價值後之差額，作為清算所得額，參照舊所得稅法第五十三條第一項之規定，尚無違背。', '公法與私法，雖各具特殊性質，但二者亦有其共通之原理，私法規定之表現一般法理者，應亦可適用於公法關係。依本院最近之見解，私法中誠信公平之原則，在公法上應有其類推適用。關於舊所得稅法第五十三條之規定，營利事業之固定資產，在獎勵投資條例﹑營利事業資產重估價辦法及營利事業資產重估價處理準則等法令施行以前毀棄時，其帳面上之殘餘價額，固無從溯及適用獎勵投資條例第十三條﹑營利事業資產重估價辦法第九條及營利事業資產估價處理準則第四十四條等規定。惟按之誠信公平之原則，參照司法院院解字第三四八九號第三項解釋意旨及舊所得稅法第五十二條規定之旨趣，應參酌當地躉售物價總指數上漲幅度，比例增高其帳面數額，與廢料售價收入比較，以核定其有無收益，如有收益，始據以課徵營利事業所得稅。本件原告購進兩輪時之三十九年，與解體出售計算其收益憑以課稅之四十八年，台北市躉售物價上漲比率達三倍有奇 (見臺灣省政府主計處編印之臺灣物價統計月報第一期﹑第十五期及第四十八期)，可見原告於三十九年間入帳之該兩輪價額，與四十八年間之實際價額，已顯不相符。如果依此種與實際不符之價額，與解體出售廢料所收入之價款，兩相比較而算出其盈餘，實際必不正確。若復從而課徵營利事業所得稅，自難謂為合理。上開法令規定之資產重估，係因自三十八年幣制改革以後，物價指數繼續上揚，致營利事業帳面資產，遠較市價為低，造成虛盈實虧現象，為徹底消除此種不合理現象，故有資產重估之規定 (依該項規定，營利事業之固定資產，得按重估價基準日之年份，即就營利事業帳面所有之資產辦理重估價之日之年份，與取得該項資產年份台北市躉售物價總指數之比率，重估其固定資產之價款) ，使其帳面價值與實際相合，以免除不合理之稅負 (參照工業發展投資研究小組編印「中華民國投資法令」前言) 。對於各該法令公布施行前已發生之同樣情形之事件，其課稅處分尚未確定者，若恝置不顧，任其負擔不合理之稅捐，不予救濟，當非政府制訂各該法令之本意，而與各該法令施行以後之同樣情形事件相比較，亦顯有違稅法上公平之原則。原處分未考慮物價上漲幅度，以重估原告三十九年購進之該兩輪帳面上殘餘價值，不能不認為有違誠信公平之原則，亦即難謂為適法。']
1   折舊性固定資產，應設置累計折舊科目，列為各該資產之減項。固定資產之折舊，應逐年提列。
2   固定資產計算折舊時，應預估其殘值，並以減除殘值後之餘額為計算基礎。
3   固定資產耐用年數屆滿仍繼續使用者，得就殘值繼續提列折舊。['再審原告主張固定資產折舊保留殘價部分，依其新發見之財政部五四﹑一﹑十一台財稅發第○○一六五號令規定，應自五十三年度起改按新頒計算公式提列折舊，不應自五十二年度即予適用等語。按上開財政部令，係規定早於五十三年度之各年度業經調查確定之案件，不再追溯適用新頒計算公式予以調整，而以往各年度尚未調查確定之件，當仍得依照該項計算公式予以調整，經本院函准財政部五五﹑九﹑二四台財稅發第○九二七二號函復，與本院上開見解，正相吻合。是再審原告主張之新證物即財政部上開命令，姑不問其是否確係近時始行發見，惟縱令予以斟酌，既仍不能使再審原告因之受較有利益之裁判，自不合於民事訴訟法第四百九十二條第一項第十一款之情形。', '營利事業之固定資產採用平均法折舊時，有殘價可以預計者，應先從成本中減除殘價，以其餘額為計算基礎，而採用平均法預留殘價者，應以等於該項資產之最後一年度之未折減餘額為合度，此在所得稅法第五十四條第一項及第二項規定甚明。關於折舊額之計算及殘價之預計，曾經財政部五三﹑五﹑二七台財稅發第○三七九六號令頒計算公式，以為計算折舊及預留殘價之標準，此項計算公式，核與上開所得稅法規定之意旨，完全符合，自難謂非適法。']
固定資產之使用年數已達規定年限，而其折舊累計未足額時，得以原折舊率繼續折舊至折足為止。[]
1   固定資產於使用期滿折舊足額後毀滅或廢棄時，其廢料售價收入不足預留之殘價者，不足之額得列為當年度之損失。其超過預留之殘價者，超過之額應列為當年度之收益。
2   固定資產因特定事故，未達規定耐用年數，而毀滅或廢棄者，得提出確實證明文據，以其未折減餘額列為該年度之損失。但有廢料之售價收入者，應將售價作為收益。[]
固定資產之耐用期限不及兩年者，得以其成本列為取得製造或建築年度之損失，不必按年折舊。[]
遞耗資產之估價，以自其成本中按期扣除耗竭額後之價額為標準，耗竭額之計算，得就下列方法擇一適用之。但採用後不得變更：
一、就遞耗資產之成本，按可採掘之數量，預計單位耗竭額，年終結算時再就當年度實際採掘數量，按上項預計單位耗竭額，計算該年度應減除之耗竭額。
二、就採掘或出售產品之收入總額，依遞耗資產耗竭率表之規定按年提列之。但每年提列之耗竭額，不得超過該資產當年度未減除耗竭額前之收益額百分之五十。其累計額並不得超過該資產之成本。生產石油及天然氣者，每年得就當年度出售產量收入總額提列百分之二七點五之耗竭額，至該項遞耗資產生產枯竭時止。但每年提列之耗竭額，以不超過該項遞耗資產當年度未減除耗竭額前之收益額之百分之五十為限。[]
1   營業權、商標權、著作權、專利權及各種特許權等，均限以出價取得者為資產。
2   前項無形資產之估價，以自其成本中按期扣除攤折額後之價額為準。
3   攤折額以其成本照左列攤折年數按年平均計算之。但在取得後，如因特定事故不能按照規定年數攤折時，得提出理由，申請該管稽徵機關核准更正之：
一、營業權以十年為計算攤折之標準。
二、著作權以十五年為計算攤折之標準。
三、商標權、專利權及其他各種特許權等，可依其取得後法定享有之年數為計算攤折之標準。['關於營利事業以經營團隊所擁有專門技術作價，如未取得專利權，形式上即不屬於所得稅法第 60 條無形資產之範圍；且營利事業通常無法充分控制其團隊所產生之未來經濟效益，其客觀上之經濟價值及可使營利事業獲得之經濟效益實難以認定，更無法定可享有之年數可為估計攤折之標準，依據財務會計準則公報第 37 號有關無形資產之會計處理準則，亦認為企業所擁有具備專業技能之團隊，不符合無形資產「可被企業控制」之定義。基於課稅明確、公平原則，及避免租稅規避之考量，自不宜將所得稅法第 60 條規定之無形資產，擴張解釋為包括不被企業控制之「專門技術」在內。']
本法所稱之固定資產、遞耗資產以及無形資產遇有物價上漲達百分之二十五時，得實施資產重估價；其實施辦法及重估公式由行政院定之。['原告將其一部資產投資於興南陶器廠股份有限公司，作價抵繳股款，其所作價格，既經該公司同意接受，則此項價格，縱非買賣價格，但就雙方合意估定一點視之，實不啻為舊所得稅法第六十一條所稱之實際成交價格，應作為原告廢止營利事業時資產估價之標準。被告官署以清算所得之計算，應以清算後資產總額減除清算後負債總額及全部清算費用後之餘額為所得額，而原告之負債額未變動，亦無清算費用，因而即以作價投資部分之資產價額減除帳面價值後之差額，作為清算所得額，參照舊所得稅法第五十三條第一項之規定，尚無違背。']
1   長期投資之存款、放款或債券，按其攤還期限計算現價為估價標準，現價之計算其債權有利息者，按原利率計算，無利息者，按當地銀錢業定期一年存款之平均利率計算之。
2   前項債權於到期收回時，其超過現價之利息部份，應列為收回年度之收益。[]
長期投資之握有附屬事業全部資本或過半數資本者，應以該附屬事業之財產淨值或按其出資額比例分配財產淨值為估價標準，在其他事業之長期投資，其出資額及未過半數者，以其成本為估價標準。[]
1   預付費用之估價，應以其有效期間未經過部分為準；用品盤存之估價，應以其未消耗部分之數額為準；其他遞延費用之估價，應以其未攤銷之數額為準。
2   營利事業創業期間發生之費用，應作為當期費用。所稱創業期間，指營利事業自開始籌備至所計劃之主要營業活動開始且產生重要收入前所涵蓋之期間。
3   公司債之發行費及折價發行之差額金，有償還期限之規定者，應按其償還期限分期攤提。['（一）所得稅法第六十四條規定，稽徵機關應就核定之上年度納稅義務人      所得額，核計本年度暫繳稅額。所謂核定之上年度所得額，當係兼      指上年度稽徵機關依法逕行決定之所得額而言。（二）所得稅法第一百零八條第一項前段之規定，係對納稅義務人所為不      正當之預估所得額之報告或不正當之改正估計所施之一種懲罰，初      不問其預估報告或改正估計，實際上有無影響於課賦。', '稽徵機關於進行調查或復查時，納稅義務人未能提示證明所得額之帳簿文據者，依舊所得稅法第八十條第一項規定，固得逕行決定其所得額，惟逕行決定亦不能漫無準據，如納稅義務人實無有關資料足供查核，則參照同法第七十七條第二項至第四項及第六十四條規定，關於同業所得額標準及核定之該納稅義務人上年度所得額，要不失為逕行決定時核定所得額之參考資料。', '納稅義務人如對調查核定應納稅額不服，於法定期限內申請復查，並無預繳稅款之程序，所得稅法第七十九條第一項規定甚明。至同條第二項雖有補繳應納稅款二分之一始得申請復查之規定，但該項規定，係指核定稅額於暫繳稅額外，尚須補繳稅款者而言。所稱暫繳稅額，同法第六十四條及第六十五條亦有明文規定。', '第一則                                                          所得稅法第七十九條第二項，雖有補繳應納稅款二分之一，始得申請復查之規定，但該條項係指核定稅額於暫繳稅額外，尚須補繳稅款者而言。所稱暫繳稅額，同法第六十四條及第六十五條亦規定甚明。被告官署課徵原告所得稅，乃屬調查核定之四十二﹑四十三﹑四十四年間，應納而未繳之稅額，並非暫繳稅額外應行補繳之稅款，原告對此核定稅額不服，自應按所得稅法第七十九條第一項規定申請復查。被告官署拒絕原告復查之申請，於法自難謂合。                                                 (本則判例要旨不再援用)                                                                                                         第二則                                                          依原告行為時之舊營業稅法第十七條規定，牙業行棧，固有代扣行商營業稅之義務，但各地家畜市場是否為牙業行棧，原非無研究之餘地。且自臺灣省政府發布 (四一) 府財一字第一二四一○號命令，自四十二年元旦起，家畜市場代開統一發票暨課稅辦法一律廢止後，顯已對各地家畜市場不視為牙業行棧，而免其代扣行商營業稅之義務。況營業人自應繳納營業稅，無論有代扣義務人與否，原告之為營業稅納稅義務人，應無問題。被告官署因原告四十二年一月至四十四年三月之營業行為，未報繳營業稅，而於四十六年五月間，通知原告補繳，不能謂為不合。原告就此稅額既有異議，而申請復查，自應依申請時適用之現行營業稅法第十六條第一項規定，照稅額先繳三分之二。                                           (本則判例要旨不再援用)', '稽徵機關應於每年五月一日前，就核定之上年度納稅義務人營利所得額，以本年度之稅率，核計本年度暫繳稅額，並通知納稅義務人。如因情況變更，本期將可發生之實際所得，大於或小於其前估之所得額在三分之一以上時，納稅義務人，得於繳納每期暫繳稅款限期五十日前，填具改正估計書表，提供帳表，申請變更其暫繳稅額，此為所得稅法第六十四條及第六十七條第一項所明定。所謂暫繳稅款限期，依同法第九十六條規定，即每年七月十日及次年一月十日前，各繳其十分之四。至於同法第六十五條之規定，應以納稅義務人無上年度經核定之所得額可資核計者，始有其適用。而同法第七十八條第二項之規定，則為稽徵機關就納稅義務人之結算申報調查核定之稅額通知書，記載或計算有錯誤時之救濟程序，與前述同法第六十七條第一項規定之情形，各有不同。', '被告官署係因原告未依所得稅法第七十九條第二項之規定，補繳應納稅額二分之一，故不予復查。惟查上開法條係指核定課稅，於暫繳稅額外，尚須補繳稅款者而言。所稱暫繳稅額，係由稽徵機關，就核定之上年度納稅義務人所得額或綜合所得淨額 (公營事業則為本年度營業預算所列之純益額) ，依本年度稅率核計暫繳之稅額，或由納稅義務人自行預估所得額，於每期開徵時暫繳之稅額之謂，同法第六十四條﹑第六十五條規定甚明。原告已繳之四十四年上期所得稅及防衛捐，既經被告官署查帳核定，其非暫繳稅額，彰彰明甚。以後被告官署另行查定追徵之稅，雖亦屬核定稅額之一部，但顯非按核定稅額於暫繳稅額外，應行補繳之稅款，自不能適用所得稅法第七十九條第二項之規定。原告依同條第一項聲請復查，被告官署遽為拒絕復查之處分，自有未合。']
營利事業在解散、廢止、合併、分割、收購或轉讓時，其資產之估價，以時價或實際成交價格為準。['納稅義務人如對調查核定應納稅額不服，於法定期限內申請復查，並無預繳稅款之程序，所得稅法第七十九條第一項規定甚明。至同條第二項雖有補繳應納稅款二分之一始得申請復查之規定，但該項規定，係指核定稅額於暫繳稅額外，尚須補繳稅款者而言。所稱暫繳稅額，同法第六十四條及第六十五條亦有明文規定。', '第一則                                                          所得稅法第七十九條第二項，雖有補繳應納稅款二分之一，始得申請復查之規定，但該條項係指核定稅額於暫繳稅額外，尚須補繳稅款者而言。所稱暫繳稅額，同法第六十四條及第六十五條亦規定甚明。被告官署課徵原告所得稅，乃屬調查核定之四十二﹑四十三﹑四十四年間，應納而未繳之稅額，並非暫繳稅額外應行補繳之稅款，原告對此核定稅額不服，自應按所得稅法第七十九條第一項規定申請復查。被告官署拒絕原告復查之申請，於法自難謂合。                                                 (本則判例要旨不再援用)                                                                                                         第二則                                                          依原告行為時之舊營業稅法第十七條規定，牙業行棧，固有代扣行商營業稅之義務，但各地家畜市場是否為牙業行棧，原非無研究之餘地。且自臺灣省政府發布 (四一) 府財一字第一二四一○號命令，自四十二年元旦起，家畜市場代開統一發票暨課稅辦法一律廢止後，顯已對各地家畜市場不視為牙業行棧，而免其代扣行商營業稅之義務。況營業人自應繳納營業稅，無論有代扣義務人與否，原告之為營業稅納稅義務人，應無問題。被告官署因原告四十二年一月至四十四年三月之營業行為，未報繳營業稅，而於四十六年五月間，通知原告補繳，不能謂為不合。原告就此稅額既有異議，而申請復查，自應依申請時適用之現行營業稅法第十六條第一項規定，照稅額先繳三分之二。                                           (本則判例要旨不再援用)', '稽徵機關應於每年五月一日前，就核定之上年度納稅義務人營利所得額，以本年度之稅率，核計本年度暫繳稅額，並通知納稅義務人。如因情況變更，本期將可發生之實際所得，大於或小於其前估之所得額在三分之一以上時，納稅義務人，得於繳納每期暫繳稅款限期五十日前，填具改正估計書表，提供帳表，申請變更其暫繳稅額，此為所得稅法第六十四條及第六十七條第一項所明定。所謂暫繳稅款限期，依同法第九十六條規定，即每年七月十日及次年一月十日前，各繳其十分之四。至於同法第六十五條之規定，應以納稅義務人無上年度經核定之所得額可資核計者，始有其適用。而同法第七十八條第二項之規定，則為稽徵機關就納稅義務人之結算申報調查核定之稅額通知書，記載或計算有錯誤時之救濟程序，與前述同法第六十七條第一項規定之情形，各有不同。', '被告官署係因原告未依所得稅法第七十九條第二項之規定，補繳應納稅額二分之一，故不予復查。惟查上開法條係指核定課稅，於暫繳稅額外，尚須補繳稅款者而言。所稱暫繳稅額，係由稽徵機關，就核定之上年度納稅義務人所得額或綜合所得淨額 (公營事業則為本年度營業預算所列之純益額) ，依本年度稅率核計暫繳之稅額，或由納稅義務人自行預估所得額，於每期開徵時暫繳之稅額之謂，同法第六十四條﹑第六十五條規定甚明。原告已繳之四十四年上期所得稅及防衛捐，既經被告官署查帳核定，其非暫繳稅額，彰彰明甚。以後被告官署另行查定追徵之稅，雖亦屬核定稅額之一部，但顯非按核定稅額於暫繳稅額外，應行補繳之稅款，自不能適用所得稅法第七十九條第二項之規定。原告依同條第一項聲請復查，被告官署遽為拒絕復查之處分，自有未合。']
1   納稅義務人應備置財產目錄，標明各種資產之數量、單位、單價、總價及所在地，並註明其為成本、時價或估定之價額。
2   納稅義務人對於各種資產之估價不能提出確實證明文據時，該管稽徵機關得逕行估定其價額。
第 五 節 （刪除）[]
1   自八十七年度起至一百零六年度止，營利事業當年度之盈餘未作分配者，應就該未分配盈餘加徵百分之十營利事業所得稅；自一百零七年度起，營利事業當年度之盈餘未作分配者，應就該未分配盈餘加徵百分之五營利事業所得稅。
2   前項所稱未分配盈餘，指營利事業當年度依商業會計法、證券交易法或其他法律有關編製財務報告規定處理之本期稅後淨利，加計本期稅後淨利以外純益項目計入當年度未分配盈餘之數額，減除下列各款後之餘額：
一、彌補以往年度之虧損及經會計師查核簽證之次一年度虧損。
二、已由當年度盈餘分配之股利或盈餘。
三、已依公司法或其他法律規定由當年度盈餘提列之法定盈餘公積，或已依合作社法規定提列之公積金及公益金。
四、依本國與外國所訂之條約，或依本國與外國或國際機構就經濟援助或貸款協議所訂之契約中，規定應提列之償債基金準備，或對於分配盈餘有限制者，其已由當年度盈餘提列或限制部分。
五、依其他法律規定，由主管機關命令自當年度盈餘已提列特別盈餘公積或限制分配部分。
六、依其他法律規定，應由稅後純益轉為資本公積者。
七、本期稅後淨利以外純損項目計入當年度未分配盈餘之數額。
八、其他經財政部核准之項目。
3   前項第二款至第六款，應以截至各該所得年度之次一會計年度結束前，已實際發生者為限。
4   營利事業當年度之財務報表經會計師查核簽證者，第二項所稱本期稅後淨利、本期稅後淨利以外之純益項目及純損項目計入當年度未分配盈餘之數額，應以會計師查定數為準。其後如經主管機關查核通知調整者，應以調整更正後之數額為準。
5   營利事業依第二項第四款及第五款規定限制之盈餘，於限制原因消滅年度之次一會計年度結束前，未作分配部分，應併同限制原因消滅年度之未分配盈餘計算，依第一項規定稅率加徵營利事業所得稅。
第 四 章 稽徵程序
第 一 節 暫繳[]
1   營利事業除符合第六十九條規定者外，應於每年九月一日起至九月三十日止，按其上年度結算申報營利事業所得稅應納稅額之二分之一為暫繳稅額，自行向庫繳納，並依規定格式，填具暫繳稅額申報書，檢附暫繳稅額繳款收據，一併向該管稽徵機關申報。
2   營利事業未以投資抵減稅額、行政救濟留抵稅額及扣繳稅額抵減前項暫繳稅額者，於自行向庫繳納暫繳稅款後，得免依前項規定辦理申報。
3   公司組織之營利事業，會計帳冊簿據完備，使用第七十七條所稱藍色申報書或經會計師查核簽證，並如期辦理暫繳申報者，得以當年度前六個月之營業收入總額，依本法有關營利事業所得稅之規定，試算其前半年之營利事業所得額，按當年度稅率，計算其暫繳稅額，不適用第一項暫繳稅額之計算方式。['納稅義務人有上年度核定之營利事業所得額者，自應依據該項核定之所得額，預估應納稅額，以其二分之一為暫納稅額。至於財政部（五六）台財稅發字第一二三二六號令示上年度所得額一律以次年六月三十日經稽徵處長核定者為準云云，僅為稽徵機關內部作業上所定之期限，並無變更所得稅法第六十八條第一項規定期限（八月三十一日）之效力。故在八月三十一日以前其上年度所得額已經稽徵處長核定者，即無適用依職權估計所得額規定之餘地。', '預估所得額及核定所得額，所得稅法第二十四條第六十七條及第一百零九條，並無扣除前三年虧損以為計算之規定。被告官署以原告申報之五十六年度預估所得額，扣除前三年虧損後之餘額為其預估所得額，而與同年度核定所得額扣除前三年虧損後所餘之課稅所得額，兩相比較，以計算原告短報之預估所得額，並據以維持原核定加徵之短估金額，其適用法令，自有違誤。', '（一）所得稅法第六十四條規定，稽徵機關應就核定之上年度納稅義務人      所得額，核計本年度暫繳稅額。所謂核定之上年度所得額，當係兼      指上年度稽徵機關依法逕行決定之所得額而言。（二）所得稅法第一百零八條第一項前段之規定，係對納稅義務人所為不      正當之預估所得額之報告或不正當之改正估計所施之一種懲罰，初      不問其預估報告或改正估計，實際上有無影響於課賦。', '按所得稅法第一百零九條規定，納稅義務人依同法第六十七條規定預估申報之營利所得額，小於其申報時經核定之營利事業所得額達三分之一以上者，按其超過三分之一以上部分加徵百分之五之短估金，依此規定，自應以當年度之預估申報所得額與當年度結算申報後經稅捐稽徵機關核定之所得額，兩相比較，如預估所得額少於核定所得額達三分之一以上時，始有短估金之加徵。本件原告五十二年度預估申報營利事業所得額與前三年內之虧損相抵後仍虧損，同年度結算申報後經被告官署調查核定之營利事業所得額與前三年內之虧損相抵後亦屬虧損，此為不爭之事實，原告五十二年度預估申報之未與前三年內虧損相抵前之預估所得額，與原告同年度結算申報後經被告官署核定之當期所得額，兩相比較，原告預估申報所得額尚高於當期核定所得額，顯無短估情事。被告官署以原告自行預估申報所得額與前三年內虧損相抵後預估虧損額，與原告結算申報後經被告官署核定而未與前三年內虧損相抵前之所得額相比較，而加徵原告短估金，於法自非有據。', '稽徵機關應於每年五月一日前，就核定之上年度納稅義務人營利所得額，以本年度之稅率，核計本年度暫繳稅額，並通知納稅義務人。如因情況變更，本期將可發生之實際所得，大於或小於其前估之所得額在三分之一以上時，納稅義務人，得於繳納每期暫繳稅款限期五十日前，填具改正估計書表，提供帳表，申請變更其暫繳稅額，此為所得稅法第六十四條及第六十七條第一項所明定。所謂暫繳稅款限期，依同法第九十六條規定，即每年七月十日及次年一月十日前，各繳其十分之四。至於同法第六十五條之規定，應以納稅義務人無上年度經核定之所得額可資核計者，始有其適用。而同法第七十八條第二項之規定，則為稽徵機關就納稅義務人之結算申報調查核定之稅額通知書，記載或計算有錯誤時之救濟程序，與前述同法第六十七條第一項規定之情形，各有不同。']
1   營利事業未依前條第一項規定期間辦理暫繳，而於十月三十一日以前已依前條第一項規定計算補報及補繳暫繳稅額者，應自十月一日起至其繳納暫繳稅額之日止，按其暫繳稅額，依第一百二十三條規定之存款利率，按日加計利息，一併徵收。
2   營利事業逾十月三十一日仍未依前項規定辦理暫繳者，稽徵機關應按前條第一項規定計算其暫繳稅額，並依第一百二十三條規定之存款利率，加計一個月之利息，一併填具暫繳稅額核定通知書，通知該營利事業於十五日內自行向庫繳納。['所得稅納稅義務人不依規定限期提出預估申報，經稽徵機關根據查得資料逕行決定其所得額者，依所得稅法第六十八條規定，納稅義務人既不得提出異議，則稽徵機關決定之所得額，自非納稅義務人所得爭議。', '納稅義務人有上年度核定之營利事業所得額者，自應依據該項核定之所得額，預估應納稅額，以其二分之一為暫納稅額。至於財政部（五六）台財稅發字第一二三二六號令示上年度所得額一律以次年六月三十日經稽徵處長核定者為準云云，僅為稽徵機關內部作業上所定之期限，並無變更所得稅法第六十八條第一項規定期限（八月三十一日）之效力。故在八月三十一日以前其上年度所得額已經稽徵處長核定者，即無適用依職權估計所得額規定之餘地。', '（一）所得稅法第六十四條規定，稽徵機關應就核定之上年度納稅義務人      所得額，核計本年度暫繳稅額。所謂核定之上年度所得額，當係兼      指上年度稽徵機關依法逕行決定之所得額而言。（二）所得稅法第一百零八條第一項前段之規定，係對納稅義務人所為不      正當之預估所得額之報告或不正當之改正估計所施之一種懲罰，初      不問其預估報告或改正估計，實際上有無影響於課賦。', '關於所得總額之結算申報，法律上並無因納稅義務人服兵役而予免除或可逾期補報之規定。原告雖應徵服役，但對於此項應行申報事項，既不於當期為之，復未報請延長其期限，亦不囑由其家屬或委託他人代為申報，自難認為合法。本件既原非調查核定之應納稅額，而係因原告不依規定限期申報，由被告官署逕行決定其所得額以核定之稅額，原告自不得提出異議，即亦不得申請復查。其第一次申請復查，依法原所不許。被告官署之重新核課，係依職權所為，並非依復查程序所為之復查決定。而此項重新核課，性質上仍屬依所得稅法第七十六條逕行決定所得額並據以核定之稅額，依法原告仍不得提出異議。從而被告官署拒絕原告第二次扣減之請求，於法自屬無違。', '第一則                                                          個人之執行業務所得，係以執行業者之業務收入，減除直接必要費用之餘額，為其所得額，但以至少設置日記帳一種者為限，為所得稅法第十四條第一項內第二類所明定。原告執有之日記帳如屬真正，縱令其於被告官署派員調查時未將其提示，應亦不能排除上開規定之適用。                                                                              第二則                                                          依所得稅法第七十六條規定，稽徵機關因納稅義務人未依規定限期申報，而即根據查得之資料，逕行決定其所得額者，納稅義務人固不得提出異議。惟此項規定，原為對於應依限申報之納稅義務人不踐行其申報義務時所施之制裁。納稅義務人依法應申報而不申報者，固不許其對於稽徵機關逕行決定所得額之結果 (包括其據以逕行決定所得額之核算方式) ，有何異議；但如納稅義務人對於稽徵機關應否逕行決定其所得額之前提事實，根本上有所爭執，例如納稅義務人主張其所得額之情形依法應免予申報，而稽徵機關認為其情形應申報，或納稅義務人主張已依限申報，而稽徵機關則謂其未申報等情，則不應仍受不得提出異議之限制。而應許其仍得依申請復查及訴願等程序，以求救濟，俾獲最終之審定。', '納稅義務人關於營利事業所得額，應於每年二月一日起一個月內為結算之申報，如不依限申報者，稽徵機關應逕行決定其所得額，納稅義務人不得提出異議，此在所得稅法第六十八條第一項及第七十六條分別規定甚明。至核定稅額通知書之記載或計算有錯誤時，依同法第七十八條第二項規定，納稅義務人固得申請更正。但關於稽徵機關依法逕行決定納稅義務人所得額所據以核計之標準，既非核定稅額通知書之誤記或誤算，納稅義務人自不得提出異議以申請更正。', '營利事業結算申報期間，限於每年二月一日起一個月內，向該管稽徵機關申報。如有特殊情形，得報請核准延長其申報期限，但除公司組織得延長至四月十五日外，其餘最長不得超過三月三十一日。凡未依規定限期申報者，稽徵機關應根據查得之資料，逕行決定其所得額，納稅義務人不得提出異議。此在所得稅法第六十八條、第六十九條及第七十六條有明文規定。既不許納稅義務人提出異議，自無申請復查之可言。', '納稅義務人申報之所得額，徵收機關有查帳之權。本件被告官署，關於原告四十年上期之營利事業銷貨總額，係根據省保安司令部查獲原告之私帳所載數額為標準。原告對於該帳並不否認，且謂當時因保安司令部將帳取去，故未能照帳申報云云，則被告官署依據該帳認定銷貨總額，自非法所不許。']
下列各種情形，不適用前二條之規定：
一、（刪除）
二、在中華民國境內無固定營業場所之營利事業，其營利事業所得稅依第九十八條之一之規定，應由營業代理人或給付人扣繳者。
三、獨資、合夥組織之營利事業及經核定之小規模營利事業。
四、依本法或其他有關法律規定免徵營利事業所得稅者。
五、（刪除）
六、其他經財政部核定之營利事業。['營利事業結算申報期間，限於每年二月一日起一個月內，向該管稽徵機關申報。如有特殊情形，得報請核准延長其申報期限，但除公司組織得延長至四月十五日外，其餘最長不得超過三月三十一日。凡未依規定限期申報者，稽徵機關應根據查得之資料，逕行決定其所得額，納稅義務人不得提出異議。此在所得稅法第六十八條、第六十九條及第七十六條有明文規定。既不許納稅義務人提出異議，自無申請復查之可言。', '納稅義務人申報之所得額，徵收機關有查帳之權。本件被告官署，關於原告四十年上期之營利事業銷貨總額，係根據省保安司令部查獲原告之私帳所載數額為標準。原告對於該帳並不否認，且謂當時因保安司令部將帳取去，故未能照帳申報云云，則被告官署依據該帳認定銷貨總額，自非法所不許。']
1   納稅義務人應於每年五月一日起至五月三十一日止，填具結算申報書，向該管稽徵機關，申報其上一年度內構成綜合所得總額或營利事業收入總額之項目及數額，以及有關減免、扣除之事實，並應依其全年應納稅額減除暫繳稅額、尚未抵繳之扣繳稅額及依第十五條第四項規定計算之可抵減稅額，計算其應納之結算稅額，於申報前自行繳納。但依法不併計課稅之所得之扣繳稅款，不得減除。
2   獨資、合夥組織之營利事業應依前項規定辦理結算申報，無須計算及繳納其應納之結算稅額；其營利事業所得額，應由獨資資本主或合夥組織合夥人依第十四條第一項第一類規定列為營利所得，依本法規定課徵綜合所得稅。但其為小規模營利事業者，無須辦理結算申報，由稽徵機關核定其營利事業所得額，直接歸併獨資資本主或合夥組織合夥人之營利所得，依本法規定課徵綜合所得稅。
3   中華民國境內居住之個人全年綜合所得總額不超過當年度規定之免稅額及標準扣除額之合計數者，得免辦理結算申報。但申請退還扣繳稅款及第十五條第四項規定之可抵減稅額，或依第十五條第五項規定課稅者，仍應辦理結算申報。['收受定金之他方於契約因可歸責於付定金當事人之事由，致不能履行時，無須證明其損害，即得沒收定金，顯見該定金之數額並非當然等同於收受定金者之實際損害數額，亦即發生是否有超出屬於填補損害以外之所得額而應課徵所得稅之問題，且該定金之約定得免除證明實際損害之數額，核屬私法上當事人訂有定金約定之效果，於公法上尚無從因當事人有上開約定而得免除證明其實際損害數額之責任。準此，收受定金之他方有沒收定金之收入，即屬其他所得，至於該定金有無實際損害可以扣除，應由該取得定金所得者負舉證責任。', '原告自馬祖地區採購之蝦皮，係以臺灣為運銷市場，且事實上業經運來臺灣銷售，則其營業行為係在臺灣，自應在臺繳納營業稅及營利事業所得稅。', '關於原告五十一年度營利事業所得稅事件，在實體上固應適用舊所得稅法，但其稽徵程序係開始於現行所得稅法公布施行以後，程序上自應適用現行所得稅法之規定。原告為免用統一發票之小規模營利事業，依法應使用簡易申報書，其五十一年度營利事業所得額，未於法定期限內辦理結算申報之事實，為原告所不爭執，被告官署依據現行所得稅法第七十九條第六項規定，依查行之資料，核定其所得額及應納稅額，顯非無據。且依同條項規定，納稅義務人對該項核定不得提出異議，原告對被告官署該項核定自無申請復查或依其他程序聲明不服之餘地。']
1   中華民國境內居住之個人於年度中死亡，其死亡及以前年度依本法規定應申報課稅之所得，除依第七十一條規定免辦結算申報者外，應由遺囑執行人、繼承人或遺產管理人於死亡人死亡之日起三個月內，依本法之規定辦理結算申報，並就其遺產範圍內代負一切有關申報納稅之義務。但遺有配偶為中華民國境內居住之個人者，仍應由其配偶依第七十一條之規定，合併辦理結算申報納稅。
2   中華民國境內居住之個人，於年度中廢止中華民國境內之住所或居所離境者，應於離境前就該年度之所得辦理結算申報納稅。但其配偶如為中華民國境內居住之個人，仍繼續居住中華民國境內者，應由其配偶依第七十一條規定，合併辦理結算申報納稅。
3   合於第四條第十三款規定之教育、文化、公益、慈善機關或團體及其作業組織，應依第七十一條規定辦理結算申報；其不合免稅要件者，仍應依法課稅。['收受定金之他方於契約因可歸責於付定金當事人之事由，致不能履行時，無須證明其損害，即得沒收定金，顯見該定金之數額並非當然等同於收受定金者之實際損害數額，亦即發生是否有超出屬於填補損害以外之所得額而應課徵所得稅之問題，且該定金之約定得免除證明實際損害之數額，核屬私法上當事人訂有定金約定之效果，於公法上尚無從因當事人有上開約定而得免除證明其實際損害數額之責任。準此，收受定金之他方有沒收定金之收入，即屬其他所得，至於該定金有無實際損害可以扣除，應由該取得定金所得者負舉證責任。', '原告自馬祖地區採購之蝦皮，係以臺灣為運銷市場，且事實上業經運來臺灣銷售，則其營業行為係在臺灣，自應在臺繳納營業稅及營利事業所得稅。', '關於原告五十一年度營利事業所得稅事件，在實體上固應適用舊所得稅法，但其稽徵程序係開始於現行所得稅法公布施行以後，程序上自應適用現行所得稅法之規定。原告為免用統一發票之小規模營利事業，依法應使用簡易申報書，其五十一年度營利事業所得額，未於法定期限內辦理結算申報之事實，為原告所不爭執，被告官署依據現行所得稅法第七十九條第六項規定，依查行之資料，核定其所得額及應納稅額，顯非無據。且依同條項規定，納稅義務人對該項核定不得提出異議，原告對被告官署該項核定自無申請復查或依其他程序聲明不服之餘地。']
1   第七十一條之一第一項規定之申報期限，遺囑執行人、繼承人或遺產管理人，如有特殊情形，得於結算申報期限屆滿前，報經稽徵機關核准延長其申報期限。但最遲不得超過遺產稅之申報期限。
2   第七十一條之一第二項及第七十三條規定之納稅義務人，如有特殊情形，不能依限或自行辦理申報納稅者，得報經稽徵機關核准，委託中華民國境內居住之個人負責代理申報納稅；如有欠繳稅款情事或未經委託會計師或其他合法代理人代理申報納稅者，稽徵機關得通知主管出入國境之審核機關，不予辦理出國手續。['營利事業遇有轉讓時，納稅義務人應於截止轉讓之日止，辦理當期決算，先行結算申報。其因轉讓而經清算之所得，應於清算結束之日起二十日內，將所得額依規定格式申報該管稽徵機關。如不依限申報者，稽徵機關應逕行決定其所得額，納稅義務人不得提出異議，此在所得稅法第七十二條、第七十六條及所得稅法施行細則第五十四條，分別規定甚明。同法第七十五條雖規定稽徵機關應協助及催促納稅義務人依限申報。然納稅義務人之應依限申報，係法律所明定之義務，初不待稽徵機關協助催促後始行負擔。縱令稽徵機關忽於協助催促，亦僅其承辦人員應否負行政責任之問題，並不影響納稅義務人依法應負依限申報之義務。納稅義務人如不履行此項義務，稽徵機關自仍得依法逕行決定其所得額，而納稅義務人對之不得提出異議。', '納稅義務人對於主管徵收機關查定之稅額，如有不服，應於接到通知後，依照所定限期，先將稅款繳納，方能申請復查，經過復查決定後，仍有不服，始得提起訴願。否則徵收機關固不能予以復查，訴願機關亦不能予以受理。']
1   非中華民國境內居住之個人，及在中華民國境內無固定營業場所及營業代理人之營利事業，在中華民國境內有第八十八條規定之各項所得者，不適用第七十一條關於結算申報之規定，其應納所得稅應由扣繳義務人於給付時，依規定之扣繳率扣繳之；如有非屬第八十八條規定扣繳範圍之所得，並於該年度所得稅申報期限開始前離境者，應離境前向該管稽徵機關辦理申報，依規定稅率納稅；其於該年度所得稅申報期限內尚未離境者，應於申報期限內依有關規定申報納稅。
2   在中華民國境內無固定營業場所，而有營業代理人之營利事業，除依第二十五條及第二十六條規定計算所得額，並依規定扣繳所得稅款者外，其營利事業所得稅應由其營業代理人負責，依本法規定向該管稽徵機關申報納稅。['納稅義務人對於主管徵收機關查定之稅額，如有不服，應於接到通知後，依照所定限期，先將稅款繳納，方能申請復查，經過復查決定後，仍有不服，始得提起訴願。否則徵收機關固不能予以復查，訴願機關亦不能予以受理。']
國際金融業務分行對中華民國境內之個人、法人、政府機關或金融機構授信之收入，除依法免稅者外，應由該分行於第七十一條規定期限內，就其授信收入總額按規定之扣繳率申報納稅。['納稅義務人對於主管徵收機關查定之稅額，如有不服，應於接到通知後，依照所定限期，先將稅款繳納，方能申請復查，經過復查決定後，仍有不服，始得提起訴願。否則徵收機關固不能予以復查，訴願機關亦不能予以受理。']
營利事業報經該管稽徵機關核准變更其會計年度者，應於變更之日起一個月內，將變更前之營利事業所得額，依規定格式申報該管稽徵機關，並依本法第四十條規定計算其應納稅額，於提出申報書前自行繳納之。[]
1   營利事業遇有解散、廢止、合併或轉讓情事時，應於截至解散、廢止、合併或轉讓之日止，辦理當期決算，於四十五日內，依規定格式，向該管稽徵機關申報其營利事業所得額及應納稅額，並於提出申報前自行繳納之。
2   營利事業在清算期間之清算所得，應於清算結束之日起三十日內，依規定格式書表向該管稽徵機關申報，並於申報前依照當年度所適用之營利事業所得稅稅率自行計算繳納。但依其他法律得免除清算程序者，不適用之。
3   前項所稱清算期間，其屬公司組織者，依公司法規定之期限；屬有限合夥組織者，依有限合夥法規定之期限；非屬公司或有限合夥組織者，為自解散、廢止、合併或轉讓之日起三個月。
4   獨資、合夥組織之營利事業應依第一項及第二項規定辦理當期決算或清算申報，無須計算及繳納其應納稅額；其營利事業所得額，應由獨資資本主或合夥組織合夥人依第十四條第一項第一類規定列為營利所得，依本法規定課徵綜合所得稅。但其為小規模營利事業者，無須辦理當期決算或清算申報，由稽徵機關核定其營利事業所得額，直接歸併獨資資本主或合夥組織合夥人之營利所得，依本法規定課徵綜合所得稅。
5   營利事業未依第一項及第二項規定期限申報其當期決算所得額或清算所得者，稽徵機關應即依查得資料核定其所得額及應納稅額；其屬獨資、合夥組織之營利事業者，稽徵機關應核定其所得額後，將其營利事業所得額直接歸併獨資資本主或合夥組織合夥人之營利所得，依本法規定課徵綜合所得稅。
6   營利事業宣告破產者，應於法院公告債權申報期間截止十日前，向該管稽徵機關提出當期營利事業所得稅決算申報；其未依限申報者，稽徵機關應即依查得之資料，核定其所得額及應納稅額。
7   法院應將前項宣告破產之營利事業，於公告債權申報之同時通知當地稽徵機關。['所得稅納稅義務人未依規定限期為結算申報者，稽徵機關應即根據查得之資料，逕行決定其所得額，納稅義務人不得提出異議，為所得稅法 (舊) 第七十六條所明定，納稅義務人之應依限申報，既係法律所明定之義務，自不待稽徵機關依同法第七十五條規定協助催促後始負擔此項義務，縱令稽徵機關忽於協助催促，亦僅其承辦人員是否應負行政責任之問題，並不影響納稅義務人依限申報之義務，如納稅義務人不履行此項義務，稽徵機關自仍得依法逕行決定其所得額。納稅義務人對此項逕行決定，依法既不行提出異議，自不許其就稽徵機關依逕行決定之所得額核定之稅額，申請復查，關於稽徵機關調查課稅資料及憑以決定所得額之方法，亦非其所得置喙。', '營利事業遇有轉讓時，納稅義務人應於截止轉讓之日止，辦理當期決算，先行結算申報。其因轉讓而經清算之所得，應於清算結束之日起二十日內，將所得額依規定格式申報該管稽徵機關。如不依限申報者，稽徵機關應逕行決定其所得額，納稅義務人不得提出異議，此在所得稅法第七十二條、第七十六條及所得稅法施行細則第五十四條，分別規定甚明。同法第七十五條雖規定稽徵機關應協助及催促納稅義務人依限申報。然納稅義務人之應依限申報，係法律所明定之義務，初不待稽徵機關協助催促後始行負擔。縱令稽徵機關忽於協助催促，亦僅其承辦人員應否負行政責任之問題，並不影響納稅義務人依法應負依限申報之義務。納稅義務人如不履行此項義務，稽徵機關自仍得依法逕行決定其所得額，而納稅義務人對之不得提出異議。']
1   納稅義務人辦理結算申報，應檢附自繳稅款繳款書收據與其他有關證明文件及單據；其為營利事業所得稅納稅義務人者，並應提出資產負債表、財產目錄及損益表。
2   公司、合作社及其他法人負責人於申報營利事業所得稅時，應將股東、社員或出資者之姓名、住址、應分配或已分配之股利或盈餘數額；合夥組織之負責人應將合夥人姓名、住址、投資數額及分配損益之比例，列單申報。['原告所引所得稅法第二條第八條及第十四條各規定，係就一般所得來源所設之規定，而同法第七十六條第四項則係就特殊情事所設之規定。此項特別規定，自應優先適用。', '舊獎勵投資條例第七條第一項規定，生產事業利用其當年度未分配盈餘以擴充生產設備而免予計入所得額者，係指該生產事業免予計入其營利事業所得額而免徵營利事業所得稅而言，該生產事業之股東因增資所得新發行股份或原持有股份之增值額，並無免予計入其個人綜合所得額而免徵綜合所得稅之規定，縱令原告投資之公司五十三年度該項營利事業所得稅已決定免徵，按之上開說明，原告同年度因公司增資所得新發行股份之綜合所得稅，亦無應從之免徵之法律上依據。又所得稅法第七十六條第四項，係規定公司組織累積未分配盈餘，依該項規定應辦理增資手續而未辦理者，稽徵機關應以其未分配盈餘之累積數，按每股份之應分配數歸戶，課徵綜合所得稅，而同法施行細則第七十條第五項，則係規定公司辦理增資時，其對股東應增發之股份金額，應計入各股東之綜合所得額課徵綜合所得稅。兩種規定相輔為用，並無牴觸之處。', '按稽徵機關接到申報書後，應派員調查，並經該稽徵機關之查定會議核定其所得額及應納稅額。前項調查稽徵機關得視當地納稅義務人之多寡，採分業抽樣調查方法，核定各該業所得額之標準。納稅義務人申報之所得額，如在前項標準以上，即以其原申報額為準，如不及前項標準，應再個別調查核定，各業納稅義務人所得額標準之核定，得徵詢各該業同業公會之意見，為舊所得稅法第七十七條所明定。至同法第七十六條及第八十條所規定之逕行決定其所得額，則應以納稅義務人未依規定限期申報或未提示各種證明所得額之帳簿文據者，始得為之，此為另一種程序，顯與調查核定有別。本件原告於結算申報之當時，既據被告官署承認其已有帳簿文據之提出，當可供被告官署依照首揭舊所得稅法第七十七條規定之方法，而為調查核定，原不能遽謂有同法第八十條規定之適用。且被告官署於調查時既未依同法第八十條第二項規定，規定時間飭原告提示有關帳簿文據而原告未為提示，或經被告官署派員調查而原告拒不提示有關帳簿文據，亦難認原告有同條第一項後段之情形，而可由被告官署逕行決定其所得額。', '依所得稅法第七十六條規定，納稅義務人未依限申報時，稽徵機關根據查得資料，逕行決定其所得額者，納稅義務人既不得提出異議，關於稽徵機關計算決定之方法，自不容納稅義務人任意爭執，而稽徵機關依其逕行決定之所得額所核課之稅額，自亦不許申請復查，更無從提起訴願。', '所得稅納稅義務人未依規定限期為結算申報者，稽徵機關應即根據查得之資料，逕行決定其所得額，納稅義務人不得提出異議，為所得稅法 (舊) 第七十六條所明定，納稅義務人之應依限申報，既係法律所明定之義務，自不待稽徵機關依同法第七十五條規定協助催促後始負擔此項義務，縱令稽徵機關忽於協助催促，亦僅其承辦人員是否應負行政責任之問題，並不影響納稅義務人依限申報之義務，如納稅義務人不履行此項義務，稽徵機關自仍得依法逕行決定其所得額。納稅義務人對此項逕行決定，依法既不行提出異議，自不許其就稽徵機關依逕行決定之所得額核定之稅額，申請復查，關於稽徵機關調查課稅資料及憑以決定所得額之方法，亦非其所得置喙。', '營利事業遇有轉讓時，納稅義務人應於截止轉讓之日止，辦理當期決算，先行結算申報。其因轉讓而經清算之所得，應於清算結束之日起二十日內，將所得額依規定格式申報該管稽徵機關。如不依限申報者，稽徵機關應逕行決定其所得額，納稅義務人不得提出異議，此在所得稅法第七十二條、第七十六條及所得稅法施行細則第五十四條，分別規定甚明。同法第七十五條雖規定稽徵機關應協助及催促納稅義務人依限申報。然納稅義務人之應依限申報，係法律所明定之義務，初不待稽徵機關協助催促後始行負擔。縱令稽徵機關忽於協助催促，亦僅其承辦人員應否負行政責任之問題，並不影響納稅義務人依法應負依限申報之義務。納稅義務人如不履行此項義務，稽徵機關自仍得依法逕行決定其所得額，而納稅義務人對之不得提出異議。', '被告官署係認為原告短報四十六年度營利事業所得額，因而逕行決定其短報之所得額，並從而補徵所得稅，其情形與經調查核定之稅額無異，而非因納稅義務人未依規定限期申報而逕行決定其所得額之情形可比，無適用所得稅法第七十六條規定之餘地。原告依同法第七十九條第一項規定，於法定期限內對核定稅額通知書申請復查，於法並無不合。縱其申請書之格式或未盡符規定，證件尚有欠缺，亦儘可飭令補正。被告官署不依同條第三項規定程序為之復查決定，不能謂無違誤。', '關於所得總額之結算申報，法律上並無因納稅義務人服兵役而予免除或可逾期補報之規定。原告雖應徵服役，但對於此項應行申報事項，既不於當期為之，復未報請延長其期限，亦不囑由其家屬或委託他人代為申報，自難認為合法。本件既原非調查核定之應納稅額，而係因原告不依規定限期申報，由被告官署逕行決定其所得額以核定之稅額，原告自不得提出異議，即亦不得申請復查。其第一次申請復查，依法原所不許。被告官署之重新核課，係依職權所為，並非依復查程序所為之復查決定。而此項重新核課，性質上仍屬依所得稅法第七十六條逕行決定所得額並據以核定之稅額，依法原告仍不得提出異議。從而被告官署拒絕原告第二次扣減之請求，於法自屬無違。', '第一則                                                          個人之執行業務所得，係以執行業者之業務收入，減除直接必要費用之餘額，為其所得額，但以至少設置日記帳一種者為限，為所得稅法第十四條第一項內第二類所明定。原告執有之日記帳如屬真正，縱令其於被告官署派員調查時未將其提示，應亦不能排除上開規定之適用。                                                                              第二則                                                          依所得稅法第七十六條規定，稽徵機關因納稅義務人未依規定限期申報，而即根據查得之資料，逕行決定其所得額者，納稅義務人固不得提出異議。惟此項規定，原為對於應依限申報之納稅義務人不踐行其申報義務時所施之制裁。納稅義務人依法應申報而不申報者，固不許其對於稽徵機關逕行決定所得額之結果 (包括其據以逕行決定所得額之核算方式) ，有何異議；但如納稅義務人對於稽徵機關應否逕行決定其所得額之前提事實，根本上有所爭執，例如納稅義務人主張其所得額之情形依法應免予申報，而稽徵機關認為其情形應申報，或納稅義務人主張已依限申報，而稽徵機關則謂其未申報等情，則不應仍受不得提出異議之限制。而應許其仍得依申請復查及訴願等程序，以求救濟，俾獲最終之審定。', '納稅義務人關於營利事業所得額，應於每年二月一日起一個月內為結算之申報，如不依限申報者，稽徵機關應逕行決定其所得額，納稅義務人不得提出異議，此在所得稅法第六十八條第一項及第七十六條分別規定甚明。至核定稅額通知書之記載或計算有錯誤時，依同法第七十八條第二項規定，納稅義務人固得申請更正。但關於稽徵機關依法逕行決定納稅義務人所得額所據以核計之標準，既非核定稅額通知書之誤記或誤算，納稅義務人自不得提出異議以申請更正。', '按所得稅法第七十九條所稱之應納稅額，在通常情形，固係指稽徵機關調查核定之應納稅額而言，但納稅義務人於為結算申報後，因違反規定 (如於稽徵機關進行調查時，拒絕提示各種證明所得額之帳簿、文據) ，由稽徵機關逕行決定其所得額者，其依此項逕行決定程序所核定之所得稅額，與經調查核定之應納稅額，效力無異，而與同法第七十六條，因納稅義務人未為結算申報，由稽徵機關根據查得資料，逕行決定其所得額，納稅義務人不得提出異議之情形不同。如納稅義務人有所不服，自可同樣依第七十九條之規定，申請稽徵機關踐行復查之程序。', '原告並非按核定稅額，須於暫繳稅額外補繳稅款之情形，原無須按稅額繳納半數以申請復查；而係依所得稅法第七十六條規定根本不得申請復查之案件，縱令繳納稅款之半數，亦不能准其復查。惟原告既有納稅之義務，其繳納一半稅額，亦屬其履行一部分之納稅義務，被告官署自無拒絕收受之理。殊不能因原告繳納半數之核定稅款而經被告官署收受，即指被告官署已允准原告復查之申請而應予以復查。', '所得稅納稅義務人不依規定限期申報，經稽徵機關根據查得資料逕行決定其所得額者，依所得稅法第七十六條之規定，納稅義務人不得提出異議。關於稽徵機關據以決定所得額之核算方法，自非納稅義務人所得爭議。況查納稅義務人對稽徵機關核定之稅額如有不服，應先依法定程序申請復查，對復查決定仍有不服時，始得提起訴願，為同法第七十九條所規定之特別程序。原告不依限申報，經被告官署依法逕行決定其所得額，原告既不得提出異議以申請復查，自更無從提起訴願。', '所得稅納稅義務人未依限申報時，稽徵機關根據查得資料逕行決定其所得額者，納稅義務人不得提出異議，既為所得稅法所明定，稽徵機關據以決定該項所得額之計算方法，自非納稅義務人所得爭執。查人民依憲法第十六條之規定，固有請願﹑訴願及訴訟之權，但其行使此等權利，要應依法律之規定為之。所得稅納稅義務人對於稽徵機關調查核定之稅額如有不服，應先依法定程序申請復查，對復查決定仍有不服時，始得提起訴願，為所得稅法第七十九條所規定之特別程序。原告不依規定限期申報，被告官署依法逕行決定其所得額，原告既依法不得提出異議以申請復查，自更無從提起訴願。此乃因原告自己之過失，依法生失權之效果，殊不能指所得稅法第七十六條之規定，謂與憲法第十六條之規定有違。原告尤不得主張其雖不得申請復查，而可不遵行此項特別程序以逕行提起訴願。', '營利事業結算申報期間，限於每年二月一日起一個月內，向該管稽徵機關申報。如有特殊情形，得報請核准延長其申報期限，但除公司組織得延長至四月十五日外，其餘最長不得超過三月三十一日。凡未依規定限期申報者，稽徵機關應根據查得之資料，逕行決定其所得額，納稅義務人不得提出異議。此在所得稅法第六十八條、第六十九條及第七十六條有明文規定。既不許納稅義務人提出異議，自無申請復查之可言。', '原告既未依所得稅法第二十一條規定設置帳簿，其課稅資料表上所列銷貨成本額，又無何種憑證可供審核。是臺灣省政府財政廳所頒臺灣省各縣市四十五年所得稅查徵要點第二十八條所指之存貨進貨及費用之數額，自均無從查悉及審核，被告官署因而根據銷貨收入額及其他收入額，依原告一般同業最低之利潤比率，逕行決定其所得額，並據以計算其同年度之綜合所得稅，核與所得稅法第七十六條規定之旨趣，尚無違背。參照上開查徵要點第二十九條所規定不能依第二十八條調查其確實資料者，逕行決定其所得額之計算方式，亦尚相符。自不得指為違法。況納稅義務人未遵照規定限期申報所得額時，稽徵機關根據查得資料逕行決定其所得額者，納稅義務人不得提出異議，為所得稅法第七十六條所明定。稽徵機關核算如有錯誤，依財政部 (四六) 台財稅發字第二八九六號令所示，固非不可更正，但其核算之方法，要非納稅義務人所得異議。原告指摘被告官署計算方式不合，自尤無可採。']
1   營利事業所得稅結算申報書，應按下列規定使用之：
一、普通申報書：一般營利事業，除核定適用藍色申報書者外，適用之。
二、藍色申報書：凡經稽徵機關核准者適用之。
藍色申報書指使用藍色紙張，依規定格式印製之結算申報書，專為獎勵誠實申報之營利事業而設置。藍色申報書實施辦法，由財政部定之。
2   綜合所得稅結算申報書，分一般申報書及簡式申報書兩種；其格式及使用範圍，由財政部定之。['關於原告五十一年度營利事業所得稅事件，在實體上固應適用舊所得稅法，但其稽徵程序係開始於現行所得稅法公布施行以後，程序上自應適用現行所得稅法之規定。原告為免用統一發票之小規模營利事業，依法應使用簡易申報書，其五十一年度營利事業所得額，未於法定期限內辦理結算申報之事實，為原告所不爭執，被告官署依據現行所得稅法第七十九條第六項規定，依查行之資料，核定其所得額及應納稅額，顯非無據。且依同條項規定，納稅義務人對該項核定不得提出異議，原告對被告官署該項核定自無申請復查或依其他程序聲明不服之餘地。', '依所得稅法施行細則第五十八條規定，個人綜合所得總額是否超過免稅額，應由稽徵機關依查得資料核計，經核計其所得總額超過免稅額者，如納稅義務人未依法辦理結算申報，稽徵機關即應依所得稅法第七十九條之規定辦理，而所得稅法第七十九條規定之情形，則有兩種，綜合所得稅之納稅義務人如為同法第七十七條應適用綜甲申報書之個人，稽徵機關應先踐行同法第七十九條第一項及第三項規定之催報程序，納稅義務人仍不依同條第四項填具結算申報書表時，稽徵機關始得依同條第五項規定，填具核定稅額通知書連同繳款書送達納稅義務人依限繳納，納稅義務人不得提出異議。至於納稅義務人如為同法第七十七條應適用綜乙申報書之個人時，則依同法第七十九條第六項規定，其有逾限未申報者，稽徵機關應即依查得資料，核定其所得額及應納稅額，納稅義務人亦不得提出異議。本件係納稅義務人未辦理結算申報而非稽徵機關依據結算申報進行調查之案件，自應適用所得稅法第七十九條之規定，而無適用同法第八十三條之餘地，原課稅處分不依同法第七十九條之規定辦理而竟適用同法第八十三條規定，依查得資料核定原告之所得額，根本即非適法，原告自不能仍受「不得提出異議」之限制。', '依五十四年一月四日修正前之舊獎勵投資條例第二十四條前段規定，營利事業除同條例第十一條另有規定者外，非依所得稅法規定辦理結算申報，不得適用同條例減免所得稅之規定，又依現行所得稅法第四十三條第六項規定，該條之適用以使用藍色申報書依法申報者為限。原告辦理五十二年度營利事業所得稅結算申報時，現行所得稅法業已施行，依該法第七十七條第一項第二款規定，原告亦應使用藍色申報書申報，方合規定，原告係依現行所得稅法第四十三條及舊獎勵投資條例第五條之規定，呈准免稅，無論依現行所得稅法抑依舊獎勵投資條例之規定，均應使用藍色申報書依法申報，始得享受免稅之待遇，則關於法律之適用，顯無何牴觸之處，尤不發生特別法優先於普通法而適用之問題。原告五十二年度營利事業所得稅，雖原在奉准免稅期間之內，但在該年度原告既未使用藍色申報書申報，被告官署認為不能免稅，而予發單課徵，於法實無違誤。', '依五十四年一月四日修正前之舊獎勵投資條例第二十四條前段規定，營利事業除同條例第十一條另有規定者外，非依所得稅法辦理結算申報，不得適用同條例減免所得稅之規定。又依現行所得稅法第四十三條第六項規定，該條之適用，以使用藍色申報書依法申報者為限。原告五十二年度營利事業所得稅結算申報，既非使用藍色申報書申報，自不得享受現行所得稅法第四十三條第二項前段規定免稅之待遇。至舊獎勵投資條例第二十四條雖未明定辦理結算申報應使用藍色申報書，但既載明「非依所得稅法規定辦理結算申報，不得適用本條例減免所得稅之規定」，而原告辦理五十二年度營利事業所得稅結算申報時，現行所得稅法業已施行，依該法第七十七條第一項第二款規定，原告亦應使用藍色申報書申報，方合規定，非依此規定申報，仍不能享受免稅之獎勵。', '營利事業納稅義務人申報所得額在稽徵機關核定該業所得額之標準以上者，依舊所得稅法第七十七條第三項規定，固即應以其原申報所得額為準，但稽徵機關如未核定該業所得額之標準，則自難有上開規定之適用。臺灣省政府則政廳所頒五十一年度營利事業所得稅同業利潤標準，與稽徵機關依舊所得稅法第七十七條第二項規定之方法所核定之各業所得額之標準，並非一事。而同條第三項之適用，則以稽徵機關有依規定方法核定各該業所得額之標準為其要件，五十一年度稽徵機關既未核定有原告同業之所得額標準，自不得比附援引，主張有該第三項規定之適用。', '業務上直接支付之交際應酬費用，僅得依其性質，分別在法定最高限度內，列為費用或損失，為本件適用之舊所得稅法第三十三條所明定。本件既未經稽徵機關依舊所得稅法第七十七條第二項至第四項之規定核定汽車業所得額標準，原告所主張之臺灣省政府財政廳所頒營利事業所得稅同業利潤率標準，又尚不能視為稽徵機關依照規定所核定之各業所得額標準。是原告申報之所得額縱令在此項標準之上，原復查決定維持原查定，剔除原告所列交際費用超過法定最高限度之數額，亦不能謂與舊所得稅法第七十七條之規定有違。', '稽徵機關於進行調查或復查時，納稅義務人未能提示證明所得額之帳簿文據者，依舊所得稅法第八十條第一項規定，固得逕行決定其所得額，惟逕行決定亦不能漫無準據，如納稅義務人實無有關資料足供查核，則參照同法第七十七條第二項至第四項及第六十四條規定，關於同業所得額標準及核定之該納稅義務人上年度所得額，要不失為逕行決定時核定所得額之參考資料。', '依舊所得稅法第七十七條第一項及第八十條規定，稽徵機關接到結算申報書後，應派員調查，並經該稽徵機關之查定會議，核定其所得額及應納稅額，稽徵機關進行調查時，納稅義務人不依稽徵機關規定時期，將各種證明所得額之帳簿文據送交調查，或於稽徵機關派員就地調查時，不提示該項帳簿文據者，稽徵機關始得逕行決定其所得額。本件既非曾經被告官署規定時間命原告將各種證明所得額之帳簿文據送交調查而原告於規定時間內不提出，亦非於被告官署派員就地調查而原告拒不提示該項帳簿文據，自與上開規定得逕行決定其所得額之情形不符。', '按稽徵機關接到申報書後，應派員調查，並經該稽徵機關之查定會議核定其所得額及應納稅額。前項調查稽徵機關得視當地納稅義務人之多寡，採分業抽樣調查方法，核定各該業所得額之標準。納稅義務人申報之所得額，如在前項標準以上，即以其原申報額為準，如不及前項標準，應再個別調查核定，各業納稅義務人所得額標準之核定，得徵詢各該業同業公會之意見，為舊所得稅法第七十七條所明定。至同法第七十六條及第八十條所規定之逕行決定其所得額，則應以納稅義務人未依規定限期申報或未提示各種證明所得額之帳簿文據者，始得為之，此為另一種程序，顯與調查核定有別。本件原告於結算申報之當時，既據被告官署承認其已有帳簿文據之提出，當可供被告官署依照首揭舊所得稅法第七十七條規定之方法，而為調查核定，原不能遽謂有同法第八十條規定之適用。且被告官署於調查時既未依同法第八十條第二項規定，規定時間飭原告提示有關帳簿文據而原告未為提示，或經被告官署派員調查而原告拒不提示有關帳簿文據，亦難認原告有同條第一項後段之情形，而可由被告官署逕行決定其所得額。', '原告公司既未設置有關成本紀錄帳冊，即未採用成本會計制度，其原料耗用數量，亦未經政府機關核訂標準，依照四十九年度營利事業所得稅結算申報所適用之營利事業所得稅結算申報查帳準則第四十九條規定，自應按同業一般情形予以核定。']
1   稽徵機關應隨時協助及催促納稅義務人，依限辦理結算申報，並於結算申報限期屆滿前十五日填具催報書，提示延遲申報之責任。
2   前項催報書，得以公告方式為之。['稽徵機關應依所得稅法第 78 條第 1  項規定填送核定稅額通知書，而乃填發繳款書，使納稅義務人不能明瞭各計算項目之核定數額是否有誤，即屬稽徵機關先已違背法定稽徵程序，納稅義務人對此自得不申請復查，而逕提起訴願，請求撤銷原處分，由原處分機關另行填送核定稅額通知書。', '稽徵機關核定稅額通知書之記載或計算有錯誤時，依所得稅法第七十八條第二項之規定，固得據納稅義務人之申請，予以更正。但稽徵機關調查核定之應納稅額，納稅義務人如有不服而申請復查，則稽徵機關即應依同法第七十九條第三項規定之程序，為之復查決定，不能依前開條項而予更正。二者情形各別，其應適用之法定程序，自不容有所假借。查原告向被告官署所屬潮州分處提出之聲明書內容，所爭執者，為主張其根本不應課徵稅款，並非謂核定稅額通知書之記載或計算，有何錯誤，其為不服應納稅額之調查核定，情實顯然。雖未於聲明書內表明復查字樣，但既主張應予免稅，不論用語如何，要應認其真意為依法申請復查。縱令申請書格式有所不合，證件理由亦未敘明，被告官署儘可飭其補正。乃被告官署所為答復通知，竟依據所得稅法第七十八條第二項而為更正核定，並未依同法第七十九條第三項之法定程序，為之復查決定，自難謂於法無違。', '納稅義務人關於營利事業所得額，應於每年二月一日起一個月內為結算之申報，如不依限申報者，稽徵機關應逕行決定其所得額，納稅義務人不得提出異議，此在所得稅法第六十八條第一項及第七十六條分別規定甚明。至核定稅額通知書之記載或計算有錯誤時，依同法第七十八條第二項規定，納稅義務人固得申請更正。但關於稽徵機關依法逕行決定納稅義務人所得額所據以核計之標準，既非核定稅額通知書之誤記或誤算，納稅義務人自不得提出異議以申請更正。', '所得稅法第七十八條第二項所謂核定稅額通知書之記載或計算有錯誤，應與民事訴訟法第二百三十二條第一項規定之趣旨相同，必須該通知書所表示之意思有與製發通知書之官署原來之意思不符之誤記誤算，或其他顯著之錯誤，始得由納稅義務人於通知書送達後十日內，向該管稽徵機關查對或申請更正。若納稅義務人主張該通知書之計算方法不合法，或與事實真相不符，則屬同法第七十九條第一項所謂納稅義務人對於稽徵機關核定之應納稅額，有所不服，自應依該條項規定，申請復查，而無同法第七十八條第二項之適用。此通觀所得稅法前後立法之精神，當無疑問。', '稽徵機關應於每年五月一日前，就核定之上年度納稅義務人營利所得額，以本年度之稅率，核計本年度暫繳稅額，並通知納稅義務人。如因情況變更，本期將可發生之實際所得，大於或小於其前估之所得額在三分之一以上時，納稅義務人，得於繳納每期暫繳稅款限期五十日前，填具改正估計書表，提供帳表，申請變更其暫繳稅額，此為所得稅法第六十四條及第六十七條第一項所明定。所謂暫繳稅款限期，依同法第九十六條規定，即每年七月十日及次年一月十日前，各繳其十分之四。至於同法第六十五條之規定，應以納稅義務人無上年度經核定之所得額可資核計者，始有其適用。而同法第七十八條第二項之規定，則為稽徵機關就納稅義務人之結算申報調查核定之稅額通知書，記載或計算有錯誤時之救濟程序，與前述同法第六十七條第一項規定之情形，各有不同。']
1   納稅義務人未依規定期限辦理結算申報者，稽徵機關應即填具滯報通知書，送達納稅義務人，限於接到滯報通知書之日起十五日內補辦結算申報；其屆期仍未辦理結算申報者，稽徵機關應依查得之資料或同業利潤標準，核定其所得額及應納稅額，並填具核定稅額通知書，連同繳款書，送達納稅義務人依限繳納；嗣後如經調查另行發現課稅資料，仍應依稅捐稽徵法有關規定辦理。其屬獨資、合夥組織之營利事業者，稽徵機關應於核定其所得額後，將其營利事業所得額直接歸併獨資資本主或合夥組織合夥人之營利所得，依本法規定課徵綜合所得稅。
2   綜合所得稅納稅義務人不適用前項催報之規定；其屆期未申報者，稽徵機關應即依查得之資料核定其所得額及應納稅額，通知依限繳納；嗣後如經稽徵機關調查另行發現課稅資料，仍應依稅捐稽徵法有關規定辦理。
第 三 節 調查['按所得稅法施行細則第七十三條明文規定同業利潤標準由各省或直轄市稽徵機關擬訂係授權各省市稽徵機關，視該省市之社會經濟、生活程度等情狀，自行擬訂報請財政部「核備」，並無須經財政部「核定」。至同施行細則第七十五條所定之徵詢同業公會意見，亦僅供參考，並無拘束稽徵機關之效力。', '所得稅法第八十二條第一項及第三項規定，凡經稽徵機關核定之案件，除依同法第七十九條之規定不得提起異議者外，納稅義務人如有不服，應於法定期間內，申請復查。如未經依法定程序申請復查而逕行提起訴願及行政訴訟，自為法所不許。', '按所得稅法第七十九條第五項所稱不得提出異議，係指不適用本法第八十二條規定申請之復查、訴願及行政訴訟，同法施行細則第七十四條規定甚明。本件原告五十六年度綜合所得稅，未依所得稅法第七十一條規定辦理結算申報，經被告官署依查得之資料核定其所得額及應納稅額，依照上開規定，原告既不得提出異議申請復查，自更不得提起訴願及行政訴訟。', '營利事業所得稅之結算申報義務，不因其為小規模之營利事業而可豁免。凡逾限未申報者，稽徵機關應即依查得之資料或同業利潤標準，核定其所得額及應納稅額，納稅義務人不得提出異議，所得稅法第七十九條第六項定有明文。所謂異議，係指申請復查，提起訴願及行政訴訟而言，同法施行細則第七十四條亦規定甚明。本件原告關於營利事業所得稅，未於規定期限內為結算申報，被告官署依查得資料核定其所得額，原告依法既不得異議，其遽行提起訴願，自為法所不許。', '所得稅法第八十條第二項所規定稽徵機關核定之各業所得額之標法，依同條第三項規定，其作用在於視納稅義務人申報之所得額是否達此標準，而決定其應否再予個別調查核定，非可依此標準即作為核定之所得額。至於同法第八十三條第一項所規定之同業利潤標準，則與同法第七十九條第三項及第六項所規定之同業利潤標準，係同一意義。同法施行細則第七十三條之規定，於同法第八十三條第一項所定之同業利潤標準，亦有其適用。被告官署 (台南市稅捐稽徵處) 所自訂之律師業同業標準，無論其所定標準是否適當，既非依上開施行細則之規定，由省區稽徵機關擬訂報請財政部核備，自非法律所定之同業利潤標準。被告官署遽據以核定原告之所得額，難謂適法。', '關於原告五十一年度營利事業所得稅事件，在實體上固應適用舊所得稅法，但其稽徵程序係開始於現行所得稅法公布施行以後，程序上自應適用現行所得稅法之規定。原告為免用統一發票之小規模營利事業，依法應使用簡易申報書，其五十一年度營利事業所得額，未於法定期限內辦理結算申報之事實，為原告所不爭執，被告官署依據現行所得稅法第七十九條第六項規定，依查行之資料，核定其所得額及應納稅額，顯非無據。且依同條項規定，納稅義務人對該項核定不得提出異議，原告對被告官署該項核定自無申請復查或依其他程序聲明不服之餘地。', '依所得稅法施行細則第五十八條規定，個人綜合所得總額是否超過免稅額，應由稽徵機關依查得資料核計，經核計其所得總額超過免稅額者，如納稅義務人未依法辦理結算申報，稽徵機關即應依所得稅法第七十九條之規定辦理，而所得稅法第七十九條規定之情形，則有兩種，綜合所得稅之納稅義務人如為同法第七十七條應適用綜甲申報書之個人，稽徵機關應先踐行同法第七十九條第一項及第三項規定之催報程序，納稅義務人仍不依同條第四項填具結算申報書表時，稽徵機關始得依同條第五項規定，填具核定稅額通知書連同繳款書送達納稅義務人依限繳納，納稅義務人不得提出異議。至於納稅義務人如為同法第七十七條應適用綜乙申報書之個人時，則依同法第七十九條第六項規定，其有逾限未申報者，稽徵機關應即依查得資料，核定其所得額及應納稅額，納稅義務人亦不得提出異議。本件係納稅義務人未辦理結算申報而非稽徵機關依據結算申報進行調查之案件，自應適用所得稅法第七十九條之規定，而無適用同法第八十三條之餘地，原課稅處分不依同法第七十九條之規定辦理而竟適用同法第八十三條規定，依查得資料核定原告之所得額，根本即非適法，原告自不能仍受「不得提出異議」之限制。', '小規模營利事業納稅義務人未依限申報時，稽徵機關根據查得資料或同業利潤標準核定其所得額者，該納稅義務人不得提出異議，既為所得稅法第七十九條第六項所明定，是稽徵機關據以決定所得額之核算方法，自亦非納稅義務人所得爭執，原告既依法不得提出異議，自不得申請復查或以申請復查以外之方法請求減徵。', '本件原告行為時尚在舊所得稅法施行時期，實體上固應適用舊法，但被告官署稽徵程序係開始於現行所得稅法公布施行以後，程序上即應適用新法，合先說明。按納稅義務人為小規模之營利事業，逾期未經辦理結算者，稽徵機關應即依查得資料或同業利潤標準核定其所得額及應納稅額，納稅義務人不得提出異議，為現行所得稅法第七十九條第六項所明定。本件原告雖為消費合作社聯合社，但自四十五年起至四十九年六月止，有對非社員交易之情事，原告此項對外營業之所得，自與當時適用之舊所得稅法第十條第一項第二款規定不合，無主張免稅之餘地，被告官署於五十四年間查悉上情，以原告原屬消費合作社，而逾越其業務範圍以對外營業，屬小規模營業，不適用現行所得稅法第七十九條第一項至第五項之規定，爰依同條第六項規定，依查得之資料，核定其所得額，顯非無據。依同項規定，納稅義務人對此項核定，不能提出異議，自不得申請復查。', '凡屬營利事業，均應就其營利所得，繳納營利事業所得稅，縱令營利事業之商業登記或營業登記有所欠缺，亦僅依行政法令應受取締或處罰，要不能因此反而豁免其繳納營利事業所得稅之義務。原告雖未為商業登記，其營業登記證亦經被吊銷，且曾被勒令停業，但其五十一年度實際上既仍經營商業，直至九月十八日止，自仍有申報五十一年度實際營業期間內營利事業所得稅之義務。原告竟置之不理，不於法定期限內辦理結算申報，被告官署查明原告為未使用統一發票之小規模營利事業，依據所得稅法第七十九條第六項規定，依查得資料，核定其所得額及應納稅額，顯非無據，依同條項規定，納稅義務人對此項核定，不得提出異議。是納稅義務人就此既不能申請復查，自尤無依其他程序聲明不服之餘地，原告請求註銷，既非主張數字之計算或記載有所錯誤而申請更正，被告官署自無從予以准許。', '依現行所得稅法第八十二條第一項及第三項規定，凡經稽徵機關調查核定之案件，除依同法第七十九條規定，不得提出異議者外，納稅義務人如有不服，應依規定格式，敘明理由，連同證明文件，申請復查，對於稽徵機關之復查決定稅額，如仍不服，始得依法提起訴願及行政訴訟。本件原告辦理五十二年營利事業所得稅之結算申報，被告官署據以調查核定其所得額及稅額，原告對之不服，自應先踐行申請復查程序。乃原告不循法定必經之特別程序，而逕行提起訴願，自與法定程序不合。', '本件原告於被告官署進行調查及復查時，均未能提示帳簿文據以供稽核之事實，為原告從來所不否認，依現行所得稅法第八十三條之規定，被告官署於復查時，固得依查得資料或同業利潤標準，核定其所得額；但關於同法第八十二條第二項所規定之復查及決定之程序，要不得有所違背。又依同法施行細則第七十二條規定，同法第七十九條所稱查得資料係指納稅義務人之收益損費資料，依同法細則第七十三條規定，同法第七十九條所規定之同業利潤標準，應由省區 (直轄市) 稽徵機關擬訂，報請財政部核備，關於同法第八十三條所規定之查得資料及同業利潤標準，當亦作同一解釋。本件被告官署核定原告五十一年度全年業務所得額，姑不論其並非根據上開法令規定之同業利潤標準或原告具體收益損費之資料而為核定。查原告既經依法申請復查，縱令未能提示有關帳簿﹑文據，亦屬實體上之問題，要不能謂其申請復查之程序不合。被告官署竟不遵行法定程序，交由復查委員會復查決定，遽以通知核復，維持原查定，自屬於法有違。', '稽徵機關對有關所得稅復查之申請，應即交由該機關復查委員會於接到申請後二十日復查決定之，為舊所得稅法第七十九條第三項所明定。原告對於彰化縣稅捐稽徵處補徵其五十年及五十一年度營利事業所得稅之處分，既已依照舊所得稅法第七十九條第一項規定申請復查，自應由該稽徵處交由復查委員會於法定期限內復查而自為決定，無簽報被告官署 (彰化縣政府) 之餘地，被告官署亦無就此項關於所得稅復查申請為決定之職權，乃彰化縣稅捐稽徵處於提交復查委員會議決照審查意見通過後，竟與營業稅部分併案送由被告官署一併決定，並於同決定內責令原告賠繳五十年度行商貿易所得稅，於法顯屬有違。', '依舊所得稅法第七十九條第二項規定，納稅義務人如按同條第一項核定稅額，須於暫繳稅額外補繳稅款者，固應於規定納稅期限內，先按核定應補繳之稅額，繳納二分之一，再於納稅期限後二十日內，依規定格式，敘明理由，連同證明文件，申請復查。第納稅義務人如於前開規定期限內已按核定應補繳之稅額照繳二分之一時，當可認其已有申請復查之意思表示，縱令其申請理由及證明文件非於規定期限內提出，亦不能謂其申請復查已逾期限。', '稽徵機關對有關復查之申請，應即交由該機關復查委員會，於接到申請後二十日內，復查決定之，為舊所得稅法第七十九條第三項所明定。本件原告對於被告官署補徵四十八年及四十九年度綜合所得稅之核定稅額通知書，有所不服，經依同條例一項規定程序，申請復查，被告官署竟逕以通知拒絕原告復查之申請，並未適用法定程序，交由其復查委員會予以復查決定，於法顯屬有違。', '被告官署通知原告補徵營利事業所得稅，係屬調查核定之四十八年一至十月間應納而未繳之稅額，原告於接到被告官署此項核定通知書後，即於法定期限內呈請撤銷原案，並抄附統一發票明細表等件，其呈文內雖未載明復查字樣，但其真意係申請復查，要無疑義，且可認為已敘明理由並提出證明資料。被告官署自應依法踐行復查程定，以為決定，縱令認為原告該項呈文未符規定格式，亦儘可囑令補正。乃被告官署竟以原告該項呈請非申請復查而拒予受理，於法自有未合。', '稽徵機關應依所得稅法第 78 條第 1  項規定填送核定稅額通知書，而乃填發繳款書，使納稅義務人不能明瞭各計算項目之核定數額是否有誤，即屬稽徵機關先已違背法定稽徵程序，納稅義務人對此自得不申請復查，而逕提起訴願，請求撤銷原處分，由原處分機關另行填送核定稅額通知書。', '被告官署 (台北市稅捐稽徵處) 就原告關於所得稅之申請復查，未經交由所得稅復查委員會復查決定，關於營業稅之申請復查，更未報請市政府決定，按其所得稅復查委員會縱令其組成份子仍屬被告官署之職員，但在法律上既有其獨立之職權，與其他機構組織各別，即不能互相混淆，而台北市政府為被告官署之監督官署，縱令關於稅捐事項係由被告官署承辦，但依法屬於台北市政府之職權，尤不容被告官署擅代行使。本件原告對於所得稅及營業稅分別依照法定程序申請復查，殊不容被告官署藉口迅捷，任意變更各該法定復查決定之程序，而由被告官署違章漏稅案件審核小組予以審查，由被告官署以同一通知併予駁回，被告官署於原告提起行政爭訟後，雖曾將所得稅部分補提所得稅復查委員會審議，營業稅部分亦補行簽報台北市政府市長批示，然此項彌補行為，亦不能使原處分之違法性因而消滅，原告對該項原違法處分提起之行政爭訟，仍不能謂無理由。', '依舊所得稅法第七十九條第三項規定，稽徵機關對有關復查之申請，應即交由該機關復查委員會，於接到申請後二十日內，復查決定之。原告對於被責令賠繳行商貿易所得稅部分之處分，既據依所得稅法 (舊) 第九十三條規定，繳清稅款後申請復查，依法自應由該管稽徵機關台中縣稅捐稽徵處交復查委員會於法定期限內復查而自為決定，無報請被告官署 (台中縣政府) 決定之餘地，被告官署亦無就此項關於所得稅復查申請為決定之職權。', '原告第一次申請復查，已逾當時適用之舊所得稅法第七十九條第一項所定二十日之期限，原處分即歸確定，原告於法定期限外，再三申請復查，自非法之所許。原告謂法無逾期申請即屬不合法之明文，不知不依法律規定期限申請，當然即不合法，其所指摘，顯無足採。', '所得稅法第七十九條第二項所稱之調查核定之應納稅額，係包括稽徵機關依法逕行決定所得額而核定之稅額而言。本件原告關於四十九年度營利事業所得稅，於結算申報後，經被告官署三次通知限期提示帳簿憑證，因原告未能提示，被告官署乃依同法第八十條第一項之規定，逕行決定其所得額，核定其營利事業所得稅額，須於原告暫繳稅額外補繳稅款，原告對於此項核定稅額不服，依照同法第七十九條第二項規定，自應於法定期限內，按應補繳之稅額繳納二分之一，依一定程式，申請復查，捨此別無其他救濟程序。', '（一）所得稅法第 79 條第 2  項，雖有按核定應補繳之稅額，繳納二分      之一，始得申請復查之規定，但該項規定，應限於暫繳稅額外尚須      補繳稅款者，始有其適用。本件被告官署補徵營利事業所得稅，其      性質仍屬調查核定應納而未繳之稅額，並非於暫繳稅額外應行補繳      之稅款，原告對此核定稅額不服，自僅須按所得稅法第 79 條第 1      項所載，依規定格式申請復查，而不適用同條第 2  項繳納稅款二      分之一之規定，被告官署通知原告繳納稅款二分之一以申請復查，      於法難謂無違。（二）依營業稅法第 16 條第 1  項規定，不服課稅通知書，應於規定限      期內，先繳稅款三分之二，始得申請復查，原告未依照繳納，而請      求被告官署撤銷課稅處分，縱可視同申請復查，惟既未於限期內踐      行繳納稅款三分之二之手續，即屬不合法定程序。', '第一則                                                          凡經稽徵機關調查核定之應納所得稅稅額，納稅義務人如有不服，得於核定稅額通知書送達後二十日內，依規定格式，敘明理由，連同證明文件，申請復查，所得稅法第七十九條第一項定有明文。其經稽徵機關查悉納稅義務人在以前各年度有漏稅情事而核定其應補納之稅額者，性質上亦屬調查核定之應納稅額，自有上開規定之適用。納稅義務人如有不服，自應於補徵稅額通知書送達後二十日內申請復查。                                                                                          第二則                                                          原告請求退還四十三年度及四十五年度溢繳稅款，初固經被告官署通知拒絕，原告提起訴願後，雖亦經臺灣省政府決定，併予駁回，但同府一面已令飭被告官署自行糾正，將該兩年度溢收稅款退還。是被告官署當初拒絕退稅之原處分，已不存在，原告仍就之提起再訴願，顯非有理。', '本件關於所得稅復查部分，未經被告官署 (台北市稅捐稽徵處) 交由所得稅復查委員會復查決定，而係由違章漏稅案件審核小組予以審定，關於營業稅復查部分，亦未報請台北市政府決定而逕由被告官署決定，按被告官署之所得稅復查委員會，縱令其組成份子仍屬被告官署之職員，但在法律上既有其獨立之職權，與其他機構，組織各別，即不能相互混淆，而台北市政府為被告官署之監督官署，縱令稅捐事項由被告官署承辦，但依法屬於台北市政府之職權，尤不容被告官署擅代行使。本件原告對於所得稅及營業稅分別申請復查，既係分別依照法定程序辦理，殊不容被告官署藉口迅捷，任意擅自變更各該法定復查決定之程序，原處分既非依法所為之復查決定，原告對之提起訴願，自亦不受營業稅法 (舊) 第十六條第二項規定之限制。查被告官署於本件行政訴訟進行中，雖已將本件所得稅復查部分補行提交其所得稅復查委員會審議決定，營業稅復查部分亦經補行簽報台北市政府決定，但各該依法定程序對原告所得稅部分及營業稅部分所為之復查決定，僅係被告官署於行政訴訟進行中另依法定程序而為處分，其原為之違法處分，依然存在，其違法性亦不因被告官署為後兩處分而滌除。原告既係對該項原違法處分提起行政爭訟，自不能謂無理由，訴願決定及再訴願決定對原處分之違法均未予糾正，而遽從實體上予以審究，為部分變更之決定，不問其結果是否有利於原告，要非適法，應由本院將原處分﹑訴願決定及再訴願決定全部均予撤銷，以維法律秩序，至於原告對於被告官署上開依法定程序所為之復查決定如仍不服，自可於接到復查決定之通知後，分別依所得稅法第七十九條第四項及營業稅法第十六條第二項，另行提起訴願。', '被告官署補徵原告該項所得稅，係屬調查核定之四十七﹑八兩年間應納而未繳之稅額，並非於暫繳稅額外應行補繳之稅款，原告對此核定稅額不服，自僅須按所得稅法第七十九條第一項所載，在法定限期內，依規定格式，申請復查，而不適用同條第二項繳納稅款二分之一之規定。原告接獲被告官署核定所得稅額之通知書後，即曾向被告官署提出申請書，敘述不服之理由，請註銷補徵所得稅之查定，雖未表明申請復查字樣，但既聲明不服稅額之調查核定，而請註銷查定，不論其用語如何，要應認其真意為申請復查，其申請既在法定限期以內，縱令申請書格式有所不合，被告官署亦可飭原告補正，乃被告官署竟以原告未依限繳納稅款二分之一為理由，通知拒絕予以復查，於法自難謂合。', '營業稅法第十六條及所得稅法第七十九條、第九十三條所規定之復查程序，係納稅義務人對於稽徵機關所發營業稅課稅通知書，或所得稅核定稅額通知書，有所不服，而請求救濟之方法。若非對營業稅或所得稅之課徵有何爭執，自無申請復查之餘地。被告官署依營業稅法第二十一條、第二十二條、第二十六條及所得稅法第一百十一條、第一百十四條之規定，移請法院對原告裁定罰鍰及依侵占稅款論處，一面通知原告謂已移送法院處罰。原告應否受處罰鍰及侵占罪能否成立，均有待法院之裁判，被告官署之移送處理，顯不能發生處罰原告之法律效果，原告如有有利於己之事實及證據，儘可向法院提出，以供斟酌，要不能以被告官署該項移送行為，認係行政處分，而申請復查。', '現行所得稅法第 79 條所稱之應納稅額，在通常情形，固係指稽徵機關調查核定之應納稅額而言。但因納稅義務人有違反規定之情事（如對於結算申報所得額為虛偽不實之申報），依法應由稽徵機關逕行決定其所得額者，其依逕行決定之所得額所核定之應納稅額，即與經調查核定之應納稅額，效力無異。納稅義務人如有不服，自同樣得依照規定，申請復查。', '被告官署係認為原告短報四十六年度營利事業所得額，因而逕行決定其短報之所得額，並從而補徵所得稅，其情形與經調查核定之稅額無異，而非因納稅義務人未依規定限期申報而逕行決定其所得額之情形可比，無適用所得稅法第七十六條規定之餘地。原告依同法第七十九條第一項規定，於法定期限內對核定稅額通知書申請復查，於法並無不合。縱其申請書之格式或未盡符規定，證件尚有欠缺，亦儘可飭令補正。被告官署不依同條第三項規定程序為之復查決定，不能謂無違誤。', '關於所得總額之結算申報，法律上並無因納稅義務人服兵役而予免除或可逾期補報之規定。原告雖應徵服役，但對於此項應行申報事項，既不於當期為之，復未報請延長其期限，亦不囑由其家屬或委託他人代為申報，自難認為合法。本件既原非調查核定之應納稅額，而係因原告不依規定限期申報，由被告官署逕行決定其所得額以核定之稅額，原告自不得提出異議，即亦不得申請復查。其第一次申請復查，依法原所不許。被告官署之重新核課，係依職權所為，並非依復查程序所為之復查決定。而此項重新核課，性質上仍屬依所得稅法第七十六條逕行決定所得額並據以核定之稅額，依法原告仍不得提出異議。從而被告官署拒絕原告第二次扣減之請求，於法自屬無違。', '稽徵機關核定稅額通知書之記載或計算有錯誤時，依所得稅法第七十八條第二項之規定，固得據納稅義務人之申請，予以更正。但稽徵機關調查核定之應納稅額，納稅義務人如有不服而申請復查，則稽徵機關即應依同法第七十九條第三項規定之程序，為之復查決定，不能依前開條項而予更正。二者情形各別，其應適用之法定程序，自不容有所假借。查原告向被告官署所屬潮州分處提出之聲明書內容，所爭執者，為主張其根本不應課徵稅款，並非謂核定稅額通知書之記載或計算，有何錯誤，其為不服應納稅額之調查核定，情實顯然。雖未於聲明書內表明復查字樣，但既主張應予免稅，不論用語如何，要應認其真意為依法申請復查。縱令申請書格式有所不合，證件理由亦未敘明，被告官署儘可飭其補正。乃被告官署所為答復通知，竟依據所得稅法第七十八條第二項而為更正核定，並未依同法第七十九條第三項之法定程序，為之復查決定，自難謂於法無違。', '被告官署對原告發單補徵營業稅及所得稅，原告不服，經於法定期限內，依規定程序，預繳營業稅款，申請復查。被告官署對於營業稅部分，既未於復查後報請該管南投縣政府決定；對於所得稅部分，亦未交其復查委員會復查決定，遽以命令拒絕原告之請求。按之營業稅法第十六條第一項後段及所得稅法第七十九條第三項之規定，程序上自有違誤。', '關於營業稅及所得稅之復查，依營業稅法第十六條第一項下段及所得稅法第七十九條第三項規定，各有其一定之程序，不容有何例外。而稽徵機關調查核定之所得稅應納稅額，如非於暫繳稅額外應補繳稅款，納稅義務人申請復查，祇須依所得稅法第七十九條第一項規定辦理，無須依同條第二項規定預繳稅款二分之一，並經本院著有判例 (四十六年判字第三十八號) 。本件原告不服被告官署補徵營業稅及所得稅之通知，經於法定限期內，分別依法定程序申請復查，關於營業稅部分，已依法繳納稅額三分之二，關於所得稅部分，原無須預繳稅款二分之一而亦已預繳。乃被告官署就此所為之處分，關於營業稅部分，既未於復查後報請該管縣政府決定；關於所得稅部分，亦未經由所得稅復查委員會復查決定。按之首開說明，原處分自難認為適法。原處分既非依法所為之復查決定，原告對之提起訴願，自亦不受營業稅法第十六條第二項規定應補足稅款之限制。', '被告官署依照臺灣省政府財政廳四六、七、八財一字第七○一一八號命令規定，對原告四十五年度營利事業所得稅額所為之重核，其性質仍屬應納稅額之調查核定，應無排斥所得稅法第七十九條所定復查程序之餘地。訴願決定所引臺灣省政府財政廳四六、十二、七財一字第四二六六三號令所示，謂在財政廳令重核前申請復查既經駁回者，如對於重核結果仍有不服時，應自重核通知書送達後三十日內依法提起訴願一節。姑不問該項令示，難免與所得稅法第七十九條之規定相牴觸。且核其本意，當亦係指重核前申請復查而經實體上復查決定駁回者而言。本件原告於重核前申請復查，係經被告官署以程序上之理由拒絕其復查之申請，並未就實體上為復查決定，自尤不能以此而剝奪其對重核決定申請復查之法定權利。', '按所得稅法第七十九條所稱之應納稅額，在通常情形，固係指稽徵機關調查核定之應納稅額而言，但納稅義務人於為結算申報後，因違反規定 (如於稽徵機關進行調查時，拒絕提示各種證明所得額之帳簿、文據) ，由稽徵機關逕行決定其所得額者，其依此項逕行決定程序所核定之所得稅額，與經調查核定之應納稅額，效力無異，而與同法第七十六條，因納稅義務人未為結算申報，由稽徵機關根據查得資料，逕行決定其所得額，納稅義務人不得提出異議之情形不同。如納稅義務人有所不服，自可同樣依第七十九條之規定，申請稽徵機關踐行復查之程序。', '第一則                                                          營利事業應課徵營利事業所得稅，而綜合所得稅，則係以個人為納稅義務之主體。個人在營利事業所得之盈餘，為營利所得，應合併其他各類所得，計算課徵綜合所得稅，為所得稅法第十三條及第十四條所明定。                                                                      第二則                                                          原告於接到被告官署核定稅額通知書後，既曾於法定二十日之期間內申請復查，即與所得稅法第七十九條第一項之規定相符。被告官署未依同條第三項規定交由復查決定，而以簡便答復表拒絕原告復查之申請，於法難謂無違。原告於接到該項簡便答復表後，既曾於法定訴願期間內，向被告官署有所申請，表示不服，則其雖於以後始向臺灣省政府提起訴願，依司法院院解字第三六一○號解釋意旨，自應認原告於法定期間內已有訴願之提起。                                                             (本則判例要旨不再援用)', '原告並非按核定稅額，須於暫繳稅額外補繳稅款之情形，原無須按稅額繳納半數以申請復查；而係依所得稅法第七十六條規定根本不得申請復查之案件，縱令繳納稅款之半數，亦不能准其復查。惟原告既有納稅之義務，其繳納一半稅額，亦屬其履行一部分之納稅義務，被告官署自無拒絕收受之理。殊不能因原告繳納半數之核定稅款而經被告官署收受，即指被告官署已允准原告復查之申請而應予以復查。', '所得稅納稅義務人不依規定限期申報，經稽徵機關根據查得資料逕行決定其所得額者，依所得稅法第七十六條之規定，納稅義務人不得提出異議。關於稽徵機關據以決定所得額之核算方法，自非納稅義務人所得爭議。況查納稅義務人對稽徵機關核定之稅額如有不服，應先依法定程序申請復查，對復查決定仍有不服時，始得提起訴願，為同法第七十九條所規定之特別程序。原告不依限申報，經被告官署依法逕行決定其所得額，原告既不得提出異議以申請復查，自更無從提起訴願。', '稽徵機關調查核定之所得稅應納稅額，納稅義務人如有不服，應依所得稅法第七十九條第一項規定申請復查，不受預繳稅款之限制。至依同條第二項先繳稅款二分之一始予復查之規定，係指按該項核定稅額於暫繳稅額外，尚須補繳之稅款而言。二者情形各別，其應適用之法定程序，自不容有所變更。', '所得稅納稅義務人未依限申報時，稽徵機關根據查得資料逕行決定其所得額者，納稅義務人不得提出異議，既為所得稅法所明定，稽徵機關據以決定該項所得額之計算方法，自非納稅義務人所得爭執。查人民依憲法第十六條之規定，固有請願﹑訴願及訴訟之權，但其行使此等權利，要應依法律之規定為之。所得稅納稅義務人對於稽徵機關調查核定之稅額如有不服，應先依法定程序申請復查，對復查決定仍有不服時，始得提起訴願，為所得稅法第七十九條所規定之特別程序。原告不依規定限期申報，被告官署依法逕行決定其所得額，原告既依法不得提出異議以申請復查，自更無從提起訴願。此乃因原告自己之過失，依法生失權之效果，殊不能指所得稅法第七十六條之規定，謂與憲法第十六條之規定有違。原告尤不得主張其雖不得申請復查，而可不遵行此項特別程序以逕行提起訴願。', '納稅義務人如對調查核定應納稅額不服，於法定期限內申請復查，並無預繳稅款之程序，所得稅法第七十九條第一項規定甚明。至同條第二項雖有補繳應納稅款二分之一始得申請復查之規定，但該項規定，係指核定稅額於暫繳稅額外，尚須補繳稅款者而言。所稱暫繳稅額，同法第六十四條及第六十五條亦有明文規定。', '凡經稽徵機關調查核定之所得稅應納稅額，納稅義務人如有不服，得於核定稅額通知書送達後二十日內，依規定格式，敘明理由，連同證明文件，申請復查。對復查決定，如仍不服，始得依法提起訴願，此為所得稅法第七十九條第一項及第四項前段所明定。所謂應納稅額，在通常情形，固係指稽徵機關調查核定之應納稅額而言。但因納稅義務人有違反規定情事 (如對所得額為虛偽不實之申報) ，依法應由稽徵機關逕行決定其所得額者，其依逕行決定之所得額所核定之應納稅額，即與經調查核定之應納稅額，效力無異。納稅義務人如有不服，自同樣應依上開規定，先踐行申請復查之程序。', '營業人對於稽徵機關通知應納營業稅及所得稅額，如有不服，應先踐行法定申請復查之程序，對於復查決定如仍不服，固得提起訴願，但應自官署處分書到達之次日起三十日內為之。', '對稽徵機關核定之所得稅額，納稅義務人如有不服，應申請復查，為所得稅法所定在訴願程序前必先踐行之特定程序。非依此規定，不能得法律上之救濟。對於稽徵機關核定補徵之稅額，並無例外。', '當事人發見未經斟酌之證物，或得使用該證物者，固得對本院之判決，提起再審之訴，但所謂發見未經斟酌之證物或得使用該證物，係指該項證物於前訴訟程序終結前即已存在，而為再審原告所不知悉，或雖知其存在而不能使用，現始知其存在，或得使用者而言。本件再審原告提出之證物臺北市家畜市場管理處通知及屏東縣稅捐稽徵處東港分處通知，其作成日期，均在原判決送達以後，即於前訴訟程序終結前，並未存在，自與所謂發見未經斟酌之證物或得使用該證物之情形不符。再審原告據以提起再審之訴，自非法之所許。查關於再審原告所得稅部分之原處分及訴願再訴願決定，並經本院原判決予以撤銷，應由再審被告官署依復查程序另為處分。再審原告所主張之上開證物，自可向再審被告官署提出，供為復查之資料。', '所得稅法第七十八條第二項所謂核定稅額通知書之記載或計算有錯誤，應與民事訴訟法第二百三十二條第一項規定之趣旨相同，必須該通知書所表示之意思有與製發通知書之官署原來之意思不符之誤記誤算，或其他顯著之錯誤，始得由納稅義務人於通知書送達後十日內，向該管稽徵機關查對或申請更正。若納稅義務人主張該通知書之計算方法不合法，或與事實真相不符，則屬同法第七十九條第一項所謂納稅義務人對於稽徵機關核定之應納稅額，有所不服，自應依該條項規定，申請復查，而無同法第七十八條第二項之適用。此通觀所得稅法前後立法之精神，當無疑問。', '凡經稽徵機關調查核定之所得稅應納稅額，納稅義務人如有不服，得於核定稅額通知送達後二十日內，依規定格式，敘明理由，連同證明文件，申請復查。納稅義務人對於稽徵機關之復查決定稅額，仍有不服時，始得依法提起訴願及行政訴訟，為所得稅法第七十九條第一項及第四項所明定。本件原告收受被告官署補徵四十四年下期營利事業所得稅之通知，如有不服，自應依照上開規定申請復查。乃原告未經踐行法定必經之復查程序，逕行提起願，自難謂為合法。', '第一則                                                          所得稅法第七十九條第二項，雖有補繳應納稅款二分之一，始得申請復查之規定，但該條項係指核定稅額於暫繳稅額外，尚須補繳稅款者而言。所稱暫繳稅額，同法第六十四條及第六十五條亦規定甚明。被告官署課徵原告所得稅，乃屬調查核定之四十二﹑四十三﹑四十四年間，應納而未繳之稅額，並非暫繳稅額外應行補繳之稅款，原告對此核定稅額不服，自應按所得稅法第七十九條第一項規定申請復查。被告官署拒絕原告復查之申請，於法自難謂合。                                                 (本則判例要旨不再援用)                                                                                                         第二則                                                          依原告行為時之舊營業稅法第十七條規定，牙業行棧，固有代扣行商營業稅之義務，但各地家畜市場是否為牙業行棧，原非無研究之餘地。且自臺灣省政府發布 (四一) 府財一字第一二四一○號命令，自四十二年元旦起，家畜市場代開統一發票暨課稅辦法一律廢止後，顯已對各地家畜市場不視為牙業行棧，而免其代扣行商營業稅之義務。況營業人自應繳納營業稅，無論有代扣義務人與否，原告之為營業稅納稅義務人，應無問題。被告官署因原告四十二年一月至四十四年三月之營業行為，未報繳營業稅，而於四十六年五月間，通知原告補繳，不能謂為不合。原告就此稅額既有異議，而申請復查，自應依申請時適用之現行營業稅法第十六條第一項規定，照稅額先繳三分之二。                                           (本則判例要旨不再援用)', '營業人對於稽徵機關通知應納營業稅及所得稅稅額，如有不服，應於法定限期內踐行一定之手續，聲請復查，對復查決定如仍不服，始得依法訴願。', '被告官署係因原告未依所得稅法第七十九條第二項之規定，補繳應納稅額二分之一，故不予復查。惟查上開法條係指核定課稅，於暫繳稅額外，尚須補繳稅款者而言。所稱暫繳稅額，係由稽徵機關，就核定之上年度納稅義務人所得額或綜合所得淨額 (公營事業則為本年度營業預算所列之純益額) ，依本年度稅率核計暫繳之稅額，或由納稅義務人自行預估所得額，於每期開徵時暫繳之稅額之謂，同法第六十四條﹑第六十五條規定甚明。原告已繳之四十四年上期所得稅及防衛捐，既經被告官署查帳核定，其非暫繳稅額，彰彰明甚。以後被告官署另行查定追徵之稅，雖亦屬核定稅額之一部，但顯非按核定稅額於暫繳稅額外，應行補繳之稅款，自不能適用所得稅法第七十九條第二項之規定。原告依同條第一項聲請復查，被告官署遽為拒絕復查之處分，自有未合。']
1   稽徵機關接到結算申報書後，應派員調查，核定其所得額及應納稅額。
2   前項調查，稽徵機關得視當地納稅義務人之多寡採分業抽樣調查方法，核定各該業所得額之標準。
3   納稅義務人申報之所得額如在前項規定標準以上，即以其原申報額為準。但如經稽徵機關發現申報異常或涉有匿報、短報或漏報所得額之情事，或申報之所得額不及前項規定標準者，得再個別調查核定之。
4   各業納稅義務人所得額標準之核定，應徵詢各該業同業公會之意見。
5   稽徵機關對所得稅案件進行書面審核、查帳審核與其他調查方式之辦法，及對影響所得額、應納稅額及稅額扣抵計算項目之查核準則，由財政部定之。['原告以低於其他銷售對象甚鉅之價格，將產品回銷某商會，貴買賤賣，且經被告機關查明原告自七十一年至七十五年之情形均屬相同，故其非短期利用閒置資產所為之權宜措施，係以長期低於成本之價格回銷某商會，致發生鉅額虧損，自與營業常規不合。原處分依所得稅法第四十三條之一規定，按營業常規予以調整，並無違誤。', '按所得稅法施行細則第七十三條明文規定同業利潤標準由各省或直轄市稽徵機關擬訂係授權各省市稽徵機關，視該省市之社會經濟、生活程度等情狀，自行擬訂報請財政部「核備」，並無須經財政部「核定」。至同施行細則第七十五條所定之徵詢同業公會意見，亦僅供參考，並無拘束稽徵機關之效力。', '稅法中雖無規定稽徵機關可變更公司股東大會之決議，營利事業之公司商號股東大會，如有違反法令所規定，而為非法或不當之決議，使公司商號據以申報而達逃漏稅捐之情形，依所得法稅第八十條﹑第九十三條及第九十五條等有關法條之規定，即非無另行核定與督促繳納之權責，無待於變更公司股東大會之決議，亦即稽徵機關依法核定其應繳之稅額，不受公司股東大會決議之拘束。', '購買固定資產或增建設備之借款利息，自付款至取得資產期間或在建造期間應付之利息，固應列入該項資產之成本，但因進貨借款所支付之利息，應以財務費用列支，不得併入進貨成本計算。', '預估所得額及核定所得額，所得稅法第二十四條第六十七條及第一百零九條，並無扣除前三年虧損以為計算之規定。被告官署以原告申報之五十六年度預估所得額，扣除前三年虧損後之餘額為其預估所得額，而與同年度核定所得額扣除前三年虧損後所餘之課稅所得額，兩相比較，以計算原告短報之預估所得額，並據以維持原核定加徵之短估金額，其適用法令，自有違誤。', '所得稅法第八十條第二項所規定稽徵機關核定之各業所得額之標法，依同條第三項規定，其作用在於視納稅義務人申報之所得額是否達此標準，而決定其應否再予個別調查核定，非可依此標準即作為核定之所得額。至於同法第八十三條第一項所規定之同業利潤標準，則與同法第七十九條第三項及第六項所規定之同業利潤標準，係同一意義。同法施行細則第七十三條之規定，於同法第八十三條第一項所定之同業利潤標準，亦有其適用。被告官署 (台南市稅捐稽徵處) 所自訂之律師業同業標準，無論其所定標準是否適當，既非依上開施行細則之規定，由省區稽徵機關擬訂報請財政部核備，自非法律所定之同業利潤標準。被告官署遽據以核定原告之所得額，難謂適法。', '臺灣省政府四八﹑十﹑七府財一字第七七四三八號令，係指營利事業所得稅結算申報前，其帳簿憑證遭水災毀損流失者，對於災害前之所得，應由納稅義務人查抄其進貨銷貨及費用數額，取具證明，並自行查明原料耗用情形，補設帳簿記載，以便結算申報而言。本件原告為四十九年度營利事業所得稅結算申報時，帳簿憑證並未有何損失，經被告官署發還留存以備查核，以後始遭颱風災害流失，其情形與上開命令所指者不同，自無適用上開省令第一項第二款而依舊所得稅法第八十條及同法施行細則第五十九條規定逕行決定原告該年度所得稅額之餘地。被告官署於調查時通知原告於五十年十月十九日「提供帳簿憑證來處備查」，原告則因同年九月十二日颱風水災，大部帳證遭毀損滅失，無法提出。此項事實，既據原告提出證明書為證，亦為被告官署所不爭執。此種因不可抗力而致不能提示之情形，亦與舊所得稅法第八十條第一項所指未提示之情形有別，稽徵機關自亦不能遽予逕行決定其所得額。', '稽徵機關進行調查時，納稅義務人不於稽徵機關規定時間，提出證明所得額之帳簿文據，送交調查者，稽徵機關得逕行決定其所得額，此在舊所得稅法第 80 條定有明文。原告經被告官署調查時，既未於被告官署所定時間提示其證明所得額之帳簿文據，被告官署因而逕行決定其所得額，並核定其應納稅額，按之上開規定，即無不合。', '按臺灣省政府 50 年 2  月 13 日令頒之營利事業所得稅結算申報查帳準則第 21 條後段，固規定營造廠商在同一年度承包兩個以上工程者，其工程成本，應分別計算，如混淆不清，無法查核所得額時，得依所得稅法（舊）第 80 條之規定辦理。但依舊所得稅法第 80 條之規定，稽徵機關進行調查或復查時，納稅義務人不依稽徵機關規定時間，將各種證明所得額之帳簿文據送交調查，或於稽徵機關派員就地調查時不提示該項帳簿文據者，稽徵機關始得逕行決定其所得額。是營造廠商在同一年度承包兩個以上工程，其工程成本如未分別記帳，亦須其於稽徵機關進行調查或復查時，不依規定時間將帳簿文據送交調查，或不於就地調查時提示帳簿文據，致各工程成本混淆不清，無法查核所得額時，稽徵機關始得逕行決定其所得額。', '稽徵機關於進行調查或復查時，納稅義務人未能提示證明所得額之帳簿文據者，依舊所得稅法第八十條第一項規定，固得逕行決定其所得額，惟逕行決定亦不能漫無準據，如納稅義務人實無有關資料足供查核，則參照同法第七十七條第二項至第四項及第六十四條規定，關於同業所得額標準及核定之該納稅義務人上年度所得額，要不失為逕行決定時核定所得額之參考資料。', '依舊所得稅法第七十七條第一項及第八十條規定，稽徵機關接到結算申報書後，應派員調查，並經該稽徵機關之查定會議，核定其所得額及應納稅額，稽徵機關進行調查時，納稅義務人不依稽徵機關規定時期，將各種證明所得額之帳簿文據送交調查，或於稽徵機關派員就地調查時，不提示該項帳簿文據者，稽徵機關始得逕行決定其所得額。本件既非曾經被告官署規定時間命原告將各種證明所得額之帳簿文據送交調查而原告於規定時間內不提出，亦非於被告官署派員就地調查而原告拒不提示該項帳簿文據，自與上開規定得逕行決定其所得額之情形不符。', '按稽徵機關接到申報書後，應派員調查，並經該稽徵機關之查定會議核定其所得額及應納稅額。前項調查稽徵機關得視當地納稅義務人之多寡，採分業抽樣調查方法，核定各該業所得額之標準。納稅義務人申報之所得額，如在前項標準以上，即以其原申報額為準，如不及前項標準，應再個別調查核定，各業納稅義務人所得額標準之核定，得徵詢各該業同業公會之意見，為舊所得稅法第七十七條所明定。至同法第七十六條及第八十條所規定之逕行決定其所得額，則應以納稅義務人未依規定限期申報或未提示各種證明所得額之帳簿文據者，始得為之，此為另一種程序，顯與調查核定有別。本件原告於結算申報之當時，既據被告官署承認其已有帳簿文據之提出，當可供被告官署依照首揭舊所得稅法第七十七條規定之方法，而為調查核定，原不能遽謂有同法第八十條規定之適用。且被告官署於調查時既未依同法第八十條第二項規定，規定時間飭原告提示有關帳簿文據而原告未為提示，或經被告官署派員調查而原告拒不提示有關帳簿文據，亦難認原告有同條第一項後段之情形，而可由被告官署逕行決定其所得額。', '所得稅為直接稅之一種，乃就個人或營利事業之所得而課徵之稅。至營業稅則係對以營利為目的之事業，依營業人之營業額，按規定標準而課徵之稅。二者性質不同，其各適用之法條，自不容有所假借。本件既屬營利事業所得稅，原告四十九年度一﹑二月份未設帳而三至十二月份則已設帳，依舊所得稅法第八十條及營利事業所得稅結算申報查帳準則第八條規定，關於未設帳部分，自應逕行決定其所得額，連同已設帳部分查定之所得額，合併計算，要無適用營業稅法而排除所得稅法及查帳準則規定之餘地。被告官署就原告四十九年度一﹑二月份竟依營業稅法第十四條評定其營業額，而為課徵所得稅之依據，不能謂無違誤。', '被告官署於進行調查時，兩次通知原告於所定時間提示帳簿文據，原告迄未遵辦，被告官署因而逕行決定其所得額，並核定其應納所得稅額，於法既無不合。原告申請復查，被告官署於進行復查時，復兩次通知原告於所定時間提示帳簿文據，原告仍不遵辦，被告官署自無從斟酌其帳簿文據之資料，以為復查，其復查決定維持原逕行決定之所得額，按之所得稅法第80  條之規定，殊無違誤。原告茲主張有特殊原因未能提示帳據，但既於被告官署進行調查及復查通知其提出時迄不聲明故障，實由其怠忽自誤，不容於被告官署依法復查決定維持逕行決定之所得額後，復請補提簿據，重行調查核課。本院 45 年度第 2  號判決，係指營業稅或所得稅之納稅義務人申請復查之程序如有欠缺，而稽徵機關未予拒絕而已就實體上予以復查決定時，納稅義務人如不服復查決定，仍得提起訴願及行政訴訟。並非謂稽徵機關依法復查決定維持原逕行決定之所得額後，納稅義務人復可隨時請求重行調查，以推翻該項依法所為維持原依法逕行決定之復查決定。', '納稅義務人對於結算申報所得額為虛偽不實之申報，或經稽徵機關調查或復查時而拒不提示帳冊者，依所得稅法第 108  條第 2  項及第 80 條第1 項之規定，稽徵機關逕行決定其所得額，課徵所得稅。原告 44 年度未收未付餘額，業於 45 年度全數銀貨兩清，但未轉入 45 年度銷貨額內申報，自不能謂非於結算申報額為虛偽不實之申報，被告官署派員重查時，原告復拒不提示帳冊，迭次通知提示有關帳冊，亦迄不依限送核。被告官署經予逕行決定其短報所得額，補徵稅捐，顯非無據。', '所得稅法第七十九條第二項所稱之調查核定之應納稅額，係包括稽徵機關依法逕行決定所得額而核定之稅額而言。本件原告關於四十九年度營利事業所得稅，於結算申報後，經被告官署三次通知限期提示帳簿憑證，因原告未能提示，被告官署乃依同法第八十條第一項之規定，逕行決定其所得額，核定其營利事業所得稅額，須於原告暫繳稅額外補繳稅款，原告對於此項核定稅額不服，依照同法第七十九條第二項規定，自應於法定期限內，按應補繳之稅額繳納二分之一，依一定程式，申請復查，捨此別無其他救濟程序。', '原告於被告官署進行調查及復查時，既無拒絕提示證明所得額之文據情事，被告官署復查決定改依所得稅法第八十條之規定以維持原為之逕行決定，其適用法律，已難謂非舛誤。且查被告官署辦理復查時，其計算原告所得額之基礎資料已有變動，被告官署復查決定仍維持原逕行決定之所得額，尤難謂合。', '按所得稅法第七十九條所稱之應納稅額，在通常情形，固係指稽徵機關調查核定之應納稅額而言，但納稅義務人於為結算申報後，因違反規定 (如於稽徵機關進行調查時，拒絕提示各種證明所得額之帳簿、文據) ，由稽徵機關逕行決定其所得額者，其依此項逕行決定程序所核定之所得稅額，與經調查核定之應納稅額，效力無異，而與同法第七十六條，因納稅義務人未為結算申報，由稽徵機關根據查得資料，逕行決定其所得額，納稅義務人不得提出異議之情形不同。如納稅義務人有所不服，自可同樣依第七十九條之規定，申請稽徵機關踐行復查之程序。']
1   該管稽徵機關應依其查核結果填具核定稅額通知書，連同各計算項目之核定數額送達納稅義務人。
2   前項通知書之記載或計算有錯誤時，納稅義務人得於通知書送達後十日內，向該管稽徵機關查對，或請予更正。
3   綜合所得稅結算申報案件，經查核結果有下列情形之一者，該管稽徵機關得以公告方式，載明申報業經核定，代替核定稅額通知書之填具及送達：
一、依申報應退稅款辦理退稅。
二、無應補或應退稅款。
三、應補或應退稅款符合免徵或免退規定。['所得稅法第八十一條第二項規定所稱核定稅額通知書之記載或計算有錯誤時，納稅義務人得向該管稽徵機關查對或請予更正者，係指通知書之文字記載或查定項目之數字上計算錯誤而言。其對查定之事實或法令之適用有所異議者，應依本法第八十二條之規定申請複查。', '原告主張原核定所引用之同業利潤率錯誤，請求更正營利事業所得額，顯係對於查核結果有實體上之爭執，並非謂通知書之記載或計算有何錯誤，自應依所得稅法第八十二條第一項第一款規定，申請復查，不得適用同法第八十一條第二項之規定請求更正。又原課稅處分有所失誤，原處分官署或其上級官署不妨依職權自行糾正，但原告要無請求變更原確定處分之權利。', '原告係主張被告官署不應剔除寬減額而補徵所得稅稅款，並非主張稅額之計算或記載有何錯誤，自不許捨法定救濟程序申請復查而不為，而另申請更正錯誤，原處分予以拒絕，於法自屬無違。']
1   稽徵機關進行調查或復查時，納稅義務人應提示有關各種證明所得額之帳簿、文據；其未提示者，稽徵機關得依查得之資料或同業利潤標準，核定其所得額。
2   前項帳簿、文據，應由納稅義務人依稽徵機關規定時間，送交調查；其因特殊情形，經納稅義務人申請，或稽徵機關認有必要，得派員就地調查。
3   納稅義務人已依規定辦理結算申報，但於稽徵機關進行調查時，通知提示有關各種證明所得額之帳簿、文據而未依限期提示者，稽徵機關得依查得之資料或同業利潤標準核定其所得額；嗣後如經調查另行發現課稅資料，仍應依法辦理。['憲法之平等原則要求行政機關對於事物本質上相同之事件作相同處理，乃形成行政自我拘束，惟憲法之平等原則係指合法之平等，不包含違法之平等。故行政先例需屬合法者，乃行政自我拘束之前提要件，憲法之平等原則，並非賦予人民有要求行政機關重複錯誤之請求權。', '原告以低於其他銷售對象甚鉅之價格，將產品回銷某商會，貴買賤賣，且經被告機關查明原告自七十一年至七十五年之情形均屬相同，故其非短期利用閒置資產所為之權宜措施，係以長期低於成本之價格回銷某商會，致發生鉅額虧損，自與營業常規不合。原處分依所得稅法第四十三條之一規定，按營業常規予以調整，並無違誤。', '依執行業務者收費及費用標準核定律師承辦案件之所得，原則上應依結案判決年度之執行業務者收費及費用標準核定。惟當事人如提示委任契約及受理委任時已收取酬金之證據，經查明屬實者，當改依受理委任年度標準核定，並以受理委任之年度為所得年度。', '原告五十七年度營利事業所得稅結算申報，於被告官署進行復查時，雖曾提出直接原料明細表及單位成本分析表，但未設置存貨帳及服裝加工製造有關成本之紀錄。且在直接原料明細表內並無產品、名稱、規格，又未能補提製表之原始資料，以致無從勾稽進銷之情況，原告既自承並無法定證明所得額之帳簿記載，則被告官署分為買賣布料、成衣製造、買賣服裝業來料及買賣業自料等四類，依照同業利潤標準核定其所得額，據以補徵所得稅，按之所得稅法第八十三條第一項規定，非無根據。', '原告六十年度營利事業所得稅決算申報，經被告官署兩次通知提供申報監理所之行駛里程表及耗用油料表等，均未照辦，致成本部分無法查核。其費用部分，原申報列有司機薪津、油料費、車輛折舊、車輛修繕費等，經轉列成本後，其所餘費用比依同業費用標準核定者為少，因而全部按同業利潤標準核定，被告官署本於有利於原告之原則處理，依所得稅法第八十三條第一項規定，尚無不合。', '購買固定資產或增建設備之借款利息，自付款至取得資產期間或在建造期間應付之利息，固應列入該項資產之成本，但因進貨借款所支付之利息，應以財務費用列支，不得併入進貨成本計算。', '納稅義務人於稽徵機關進行調查或復查時未提示該項帳簿文據或雖提示而有不完全者，稽徵機關應依所得稅法第八十三條第二項規定時間命其提示或補正，如經過規定時間，而納稅義務人仍不遵照提示或補正者，稽徵機關始得依同條第一項後段規定，依查行之資料或同業利潤標準，核定其所得額。', '營建工程之納稅義務人，在同一年度承包兩個以上工程，其工程成本未分別計算，或分別計算而混淆不清，致無法查定所得額者，始得適用所得稅法第八十三條依同業利潤標準核定其所得額。', '營業行為關於買賣部分，其進貨發票，多未書列原告名稱之買受人，不足以證明其貨品確為原告買受，依修正營利事業所得稅結算申報查帳準則第六十八條前段之規定，既有未合，自不能認為合法之原始憑證。至中獎發票收執聯未列有抬頭者，以持有人為得獎人，係關於給獎之特別規定，與證明進貨之合法憑證，係屬二事，不能混為一談。', '原告五十三年度有關帳簿既非為避免預測不可抗力災害、或有關機關調閱，而係其會計人員攜離營業場所於返家中途中遺失，以致於該管稽徵機關調查時無從提示，依照所得稅法第八十三條第一項及五十三年度營利事業所得稅結算申報查帳準則第十一條第三項規定，原處分官署依同業利潤標準以核定其所得額，顯非無據。又該項帳簿既非因遭受不可抗力災害或有關機關因公調閱以致滅失，原告復未報經該管稽徵機關核准，按之同查帳準則第十一條第一項規定之反面解釋，原告自無主張俟其另行設置新帳，以供稽徵機關查帳核定之餘地。', '稽徵機關於進行調查或復查時，納稅義務人未能提示證明所得額之帳簿文據者，依所得稅法第八十三條規定，固得依查得之資料或同業利潤標準，核定其所得額，惟納稅義務人如已提供有關資料，稽徵機關即應就其提供之資料調查認定，不得仍援前開規定，核定其所得額。', '五十三年度營利事業所得稅結算申報所適用之營利事業所得稅結算申報查帳準則第五十四條但書規定，不能排除所得稅法第八十三條之適用。本件被告官署於調查及復查時均承認原告購進臭麥之事實，僅不承認其申報盤損之數額，惟原告購進既為臭麥，則其必有盤損，應屬當然之理。縱令原告於被告官署調查或復查時，未能提示證明該項盤損數額三二九四公噸之證據，被告官署仍應依所得稅法第八十三條第一項之規定，按查得資料自行認定其短少數額，而非可以臭麥視為好麥，全部不予認定。', '被告官署於進行調查或復查時，均未依所得稅法第八十三條第二項規定，規定時間通知原告將有關帳證送交調查，或派員就地調查，遽以原告未於調查時將有關證明所得額之帳簿文據提供查核，而對原告原列五十三年度伙食費及十一月份耗用物料超過十二月份數量部分不予認列，自屬於法有違。', '所得稅法第八十條第二項所規定稽徵機關核定之各業所得額之標法，依同條第三項規定，其作用在於視納稅義務人申報之所得額是否達此標準，而決定其應否再予個別調查核定，非可依此標準即作為核定之所得額。至於同法第八十三條第一項所規定之同業利潤標準，則與同法第七十九條第三項及第六項所規定之同業利潤標準，係同一意義。同法施行細則第七十三條之規定，於同法第八十三條第一項所定之同業利潤標準，亦有其適用。被告官署 (台南市稅捐稽徵處) 所自訂之律師業同業標準，無論其所定標準是否適當，既非依上開施行細則之規定，由省區稽徵機關擬訂報請財政部核備，自非法律所定之同業利潤標準。被告官署遽據以核定原告之所得額，難謂適法。', '所得稅法第八十三條第二項前段規定，稽徵機關進行調查或復查時，納稅義務人應提示之有關各種證明所得額之帳簿文據，應由納稅義務人依稽徵機關規定時間送交調查。依此規定，則納稅義務人於稽徵機關進行調查或復查時未提示該項帳簿文據或雖提示而有不完全者，稽徵機關自應規定時間命其提示或補正。如經過規定時間而納稅義務人仍不遵照提示或補正者，稽徵機關始得依同條第一項後段規定，依查得之資料或同業利潤標準核定其所得額。原告於臺北市稅捐稽徵處進行調查時，雖聲明無法提示有關產品名稱數量重量之明細表，但於進行復查時，原告曾提出直接原料明細表，雖其中關於成品名稱記載尚嫌簡略，但按之上開說明，該處當規定時間命其補正。乃該處進行復查，未踐行規定時間命其補正之程序，遽即決定維持原查定，於法自難謂合。', '依所得稅法施行細則第五十八條規定，個人綜合所得總額是否超過免稅額，應由稽徵機關依查得資料核計，經核計其所得總額超過免稅額者，如納稅義務人未依法辦理結算申報，稽徵機關即應依所得稅法第七十九條之規定辦理，而所得稅法第七十九條規定之情形，則有兩種，綜合所得稅之納稅義務人如為同法第七十七條應適用綜甲申報書之個人，稽徵機關應先踐行同法第七十九條第一項及第三項規定之催報程序，納稅義務人仍不依同條第四項填具結算申報書表時，稽徵機關始得依同條第五項規定，填具核定稅額通知書連同繳款書送達納稅義務人依限繳納，納稅義務人不得提出異議。至於納稅義務人如為同法第七十七條應適用綜乙申報書之個人時，則依同法第七十九條第六項規定，其有逾限未申報者，稽徵機關應即依查得資料，核定其所得額及應納稅額，納稅義務人亦不得提出異議。本件係納稅義務人未辦理結算申報而非稽徵機關依據結算申報進行調查之案件，自應適用所得稅法第七十九條之規定，而無適用同法第八十三條之餘地，原課稅處分不依同法第七十九條之規定辦理而竟適用同法第八十三條規定，依查得資料核定原告之所得額，根本即非適法，原告自不能仍受「不得提出異議」之限制。', '稽徵機關於進行調查或復查時，納稅義務人未能提示證明所得額之帳簿文據者，依所得稅法第八十三條規定，固得依查得之資料或同業利潤標準，核定其所得額，惟納稅義務人如已提供有關資料，稽徵機關自即應就其提供之資料調查認定，不得仍援前開規定，而核定其所得額。', '依所得稅法第八十三條規定，稽徵機關進行調查或復查時，納稅義務人應提示有關各種證明所得額之帳簿文據，其未提示者，稽徵機關得依查得之資料或同業利潤標準，核定其所得額。此項帳簿文據，應由納稅義務人依稽徵機關規定時間送交調查，其因特殊情形，經納稅義務人申請或稽徵機關認有必要，得派員就地調查。本件原告因五十一年度營利事業所得稅事件申請復查，經被告官署於五十三年十一月十四日送達通知於原告，指定於同月十八日提示帳簿憑證，以便進行復查，此項事實，為原告所不否認。其逾通知規定時間迄未將帳簿憑證送交調查，亦未申復有何障礙原因，要屬其怠忽自誤，不能因此而要求法外之寬恕。被告官署以原告未於通知所定時間提示帳簿文據，逾時已久，因而依原查得之資料以為復查，維持原查定之所得額及所得稅額，按之首開規定，殊無違誤。', '本件原告於被告官署進行調查及復查時，均未能提示帳簿文據以供稽核之事實，為原告從來所不否認，依現行所得稅法第八十三條之規定，被告官署於復查時，固得依查得資料或同業利潤標準，核定其所得額；但關於同法第八十二條第二項所規定之復查及決定之程序，要不得有所違背。又依同法施行細則第七十二條規定，同法第七十九條所稱查得資料係指納稅義務人之收益損費資料，依同法細則第七十三條規定，同法第七十九條所規定之同業利潤標準，應由省區 (直轄市) 稽徵機關擬訂，報請財政部核備，關於同法第八十三條所規定之查得資料及同業利潤標準，當亦作同一解釋。本件被告官署核定原告五十一年度全年業務所得額，姑不論其並非根據上開法令規定之同業利潤標準或原告具體收益損費之資料而為核定。查原告既經依法申請復查，縱令未能提示有關帳簿﹑文據，亦屬實體上之問題，要不能謂其申請復查之程序不合。被告官署竟不遵行法定程序，交由復查委員會復查決定，遽以通知核復，維持原查定，自屬於法有違。']
1   稽徵機關或財政部指定之調查人員進行調查時，如發現納稅義務人有重大逃漏稅嫌疑，得視案情需要，報經財政部核准，就納稅義務人資產淨值、資金流程及不合營業常規之營業資料進行調查。
2   稽徵機關就前項資料調查結果，證明納稅義務人有逃漏稅情事時，納稅義務人對有利於己之事實，應負舉證之責。['憲法之平等原則要求行政機關對於事物本質上相同之事件作相同處理，乃形成行政自我拘束，惟憲法之平等原則係指合法之平等，不包含違法之平等。故行政先例需屬合法者，乃行政自我拘束之前提要件，憲法之平等原則，並非賦予人民有要求行政機關重複錯誤之請求權。', '原告以低於其他銷售對象甚鉅之價格，將產品回銷某商會，貴買賤賣，且經被告機關查明原告自七十一年至七十五年之情形均屬相同，故其非短期利用閒置資產所為之權宜措施，係以長期低於成本之價格回銷某商會，致發生鉅額虧損，自與營業常規不合。原處分依所得稅法第四十三條之一規定，按營業常規予以調整，並無違誤。', '依執行業務者收費及費用標準核定律師承辦案件之所得，原則上應依結案判決年度之執行業務者收費及費用標準核定。惟當事人如提示委任契約及受理委任時已收取酬金之證據，經查明屬實者，當改依受理委任年度標準核定，並以受理委任之年度為所得年度。', '原告五十七年度營利事業所得稅結算申報，於被告官署進行復查時，雖曾提出直接原料明細表及單位成本分析表，但未設置存貨帳及服裝加工製造有關成本之紀錄。且在直接原料明細表內並無產品、名稱、規格，又未能補提製表之原始資料，以致無從勾稽進銷之情況，原告既自承並無法定證明所得額之帳簿記載，則被告官署分為買賣布料、成衣製造、買賣服裝業來料及買賣業自料等四類，依照同業利潤標準核定其所得額，據以補徵所得稅，按之所得稅法第八十三條第一項規定，非無根據。', '原告六十年度營利事業所得稅決算申報，經被告官署兩次通知提供申報監理所之行駛里程表及耗用油料表等，均未照辦，致成本部分無法查核。其費用部分，原申報列有司機薪津、油料費、車輛折舊、車輛修繕費等，經轉列成本後，其所餘費用比依同業費用標準核定者為少，因而全部按同業利潤標準核定，被告官署本於有利於原告之原則處理，依所得稅法第八十三條第一項規定，尚無不合。', '購買固定資產或增建設備之借款利息，自付款至取得資產期間或在建造期間應付之利息，固應列入該項資產之成本，但因進貨借款所支付之利息，應以財務費用列支，不得併入進貨成本計算。', '納稅義務人於稽徵機關進行調查或復查時未提示該項帳簿文據或雖提示而有不完全者，稽徵機關應依所得稅法第八十三條第二項規定時間命其提示或補正，如經過規定時間，而納稅義務人仍不遵照提示或補正者，稽徵機關始得依同條第一項後段規定，依查行之資料或同業利潤標準，核定其所得額。', '營建工程之納稅義務人，在同一年度承包兩個以上工程，其工程成本未分別計算，或分別計算而混淆不清，致無法查定所得額者，始得適用所得稅法第八十三條依同業利潤標準核定其所得額。', '營業行為關於買賣部分，其進貨發票，多未書列原告名稱之買受人，不足以證明其貨品確為原告買受，依修正營利事業所得稅結算申報查帳準則第六十八條前段之規定，既有未合，自不能認為合法之原始憑證。至中獎發票收執聯未列有抬頭者，以持有人為得獎人，係關於給獎之特別規定，與證明進貨之合法憑證，係屬二事，不能混為一談。', '原告五十三年度有關帳簿既非為避免預測不可抗力災害、或有關機關調閱，而係其會計人員攜離營業場所於返家中途中遺失，以致於該管稽徵機關調查時無從提示，依照所得稅法第八十三條第一項及五十三年度營利事業所得稅結算申報查帳準則第十一條第三項規定，原處分官署依同業利潤標準以核定其所得額，顯非無據。又該項帳簿既非因遭受不可抗力災害或有關機關因公調閱以致滅失，原告復未報經該管稽徵機關核准，按之同查帳準則第十一條第一項規定之反面解釋，原告自無主張俟其另行設置新帳，以供稽徵機關查帳核定之餘地。', '稽徵機關於進行調查或復查時，納稅義務人未能提示證明所得額之帳簿文據者，依所得稅法第八十三條規定，固得依查得之資料或同業利潤標準，核定其所得額，惟納稅義務人如已提供有關資料，稽徵機關即應就其提供之資料調查認定，不得仍援前開規定，核定其所得額。', '五十三年度營利事業所得稅結算申報所適用之營利事業所得稅結算申報查帳準則第五十四條但書規定，不能排除所得稅法第八十三條之適用。本件被告官署於調查及復查時均承認原告購進臭麥之事實，僅不承認其申報盤損之數額，惟原告購進既為臭麥，則其必有盤損，應屬當然之理。縱令原告於被告官署調查或復查時，未能提示證明該項盤損數額三二九四公噸之證據，被告官署仍應依所得稅法第八十三條第一項之規定，按查得資料自行認定其短少數額，而非可以臭麥視為好麥，全部不予認定。', '被告官署於進行調查或復查時，均未依所得稅法第八十三條第二項規定，規定時間通知原告將有關帳證送交調查，或派員就地調查，遽以原告未於調查時將有關證明所得額之帳簿文據提供查核，而對原告原列五十三年度伙食費及十一月份耗用物料超過十二月份數量部分不予認列，自屬於法有違。', '所得稅法第八十條第二項所規定稽徵機關核定之各業所得額之標法，依同條第三項規定，其作用在於視納稅義務人申報之所得額是否達此標準，而決定其應否再予個別調查核定，非可依此標準即作為核定之所得額。至於同法第八十三條第一項所規定之同業利潤標準，則與同法第七十九條第三項及第六項所規定之同業利潤標準，係同一意義。同法施行細則第七十三條之規定，於同法第八十三條第一項所定之同業利潤標準，亦有其適用。被告官署 (台南市稅捐稽徵處) 所自訂之律師業同業標準，無論其所定標準是否適當，既非依上開施行細則之規定，由省區稽徵機關擬訂報請財政部核備，自非法律所定之同業利潤標準。被告官署遽據以核定原告之所得額，難謂適法。', '所得稅法第八十三條第二項前段規定，稽徵機關進行調查或復查時，納稅義務人應提示之有關各種證明所得額之帳簿文據，應由納稅義務人依稽徵機關規定時間送交調查。依此規定，則納稅義務人於稽徵機關進行調查或復查時未提示該項帳簿文據或雖提示而有不完全者，稽徵機關自應規定時間命其提示或補正。如經過規定時間而納稅義務人仍不遵照提示或補正者，稽徵機關始得依同條第一項後段規定，依查得之資料或同業利潤標準核定其所得額。原告於臺北市稅捐稽徵處進行調查時，雖聲明無法提示有關產品名稱數量重量之明細表，但於進行復查時，原告曾提出直接原料明細表，雖其中關於成品名稱記載尚嫌簡略，但按之上開說明，該處當規定時間命其補正。乃該處進行復查，未踐行規定時間命其補正之程序，遽即決定維持原查定，於法自難謂合。', '依所得稅法施行細則第五十八條規定，個人綜合所得總額是否超過免稅額，應由稽徵機關依查得資料核計，經核計其所得總額超過免稅額者，如納稅義務人未依法辦理結算申報，稽徵機關即應依所得稅法第七十九條之規定辦理，而所得稅法第七十九條規定之情形，則有兩種，綜合所得稅之納稅義務人如為同法第七十七條應適用綜甲申報書之個人，稽徵機關應先踐行同法第七十九條第一項及第三項規定之催報程序，納稅義務人仍不依同條第四項填具結算申報書表時，稽徵機關始得依同條第五項規定，填具核定稅額通知書連同繳款書送達納稅義務人依限繳納，納稅義務人不得提出異議。至於納稅義務人如為同法第七十七條應適用綜乙申報書之個人時，則依同法第七十九條第六項規定，其有逾限未申報者，稽徵機關應即依查得資料，核定其所得額及應納稅額，納稅義務人亦不得提出異議。本件係納稅義務人未辦理結算申報而非稽徵機關依據結算申報進行調查之案件，自應適用所得稅法第七十九條之規定，而無適用同法第八十三條之餘地，原課稅處分不依同法第七十九條之規定辦理而竟適用同法第八十三條規定，依查得資料核定原告之所得額，根本即非適法，原告自不能仍受「不得提出異議」之限制。', '稽徵機關於進行調查或復查時，納稅義務人未能提示證明所得額之帳簿文據者，依所得稅法第八十三條規定，固得依查得之資料或同業利潤標準，核定其所得額，惟納稅義務人如已提供有關資料，稽徵機關自即應就其提供之資料調查認定，不得仍援前開規定，而核定其所得額。', '依所得稅法第八十三條規定，稽徵機關進行調查或復查時，納稅義務人應提示有關各種證明所得額之帳簿文據，其未提示者，稽徵機關得依查得之資料或同業利潤標準，核定其所得額。此項帳簿文據，應由納稅義務人依稽徵機關規定時間送交調查，其因特殊情形，經納稅義務人申請或稽徵機關認有必要，得派員就地調查。本件原告因五十一年度營利事業所得稅事件申請復查，經被告官署於五十三年十一月十四日送達通知於原告，指定於同月十八日提示帳簿憑證，以便進行復查，此項事實，為原告所不否認。其逾通知規定時間迄未將帳簿憑證送交調查，亦未申復有何障礙原因，要屬其怠忽自誤，不能因此而要求法外之寬恕。被告官署以原告未於通知所定時間提示帳簿文據，逾時已久，因而依原查得之資料以為復查，維持原查定之所得額及所得稅額，按之首開規定，殊無違誤。', '本件原告於被告官署進行調查及復查時，均未能提示帳簿文據以供稽核之事實，為原告從來所不否認，依現行所得稅法第八十三條之規定，被告官署於復查時，固得依查得資料或同業利潤標準，核定其所得額；但關於同法第八十二條第二項所規定之復查及決定之程序，要不得有所違背。又依同法施行細則第七十二條規定，同法第七十九條所稱查得資料係指納稅義務人之收益損費資料，依同法細則第七十三條規定，同法第七十九條所規定之同業利潤標準，應由省區 (直轄市) 稽徵機關擬訂，報請財政部核備，關於同法第八十三條所規定之查得資料及同業利潤標準，當亦作同一解釋。本件被告官署核定原告五十一年度全年業務所得額，姑不論其並非根據上開法令規定之同業利潤標準或原告具體收益損費之資料而為核定。查原告既經依法申請復查，縱令未能提示有關帳簿﹑文據，亦屬實體上之問題，要不能謂其申請復查之程序不合。被告官署竟不遵行法定程序，交由復查委員會復查決定，遽以通知核復，維持原查定，自屬於法有違。']
1   稽徵機關於調查或復查時，得通知納稅義務人本人或其代理人到達辦公處所備詢。
2   納稅義務人因正當理由不能按時到達備詢者，應於接到稽徵機關通知之日起七日內，向稽徵機關申復。[]
戶籍機關依法辦理戶籍異動登記時，應抄副本分送當地稽徵機關。['依三十九年六月二十一日公布之舊所得稅法 (下稱前法) 第一百三十五條第二款、第一百三十八條、第一百三十九條及第一百四十一條規定觀之，納稅義務人所得或應得之公司股利，固應由納稅義務人就分配股利之年度自行申報繳稅，公司負責人不負扣繳之義務；但依四十四年十二月二十三日修正公布之舊所得稅法 (下稱後法) 第八十五條第一項第一款、第八十六條第一款及第九十一條規定，則公司分配與股東之盈餘，應由公司負責人於給付時按率扣繳，再憑抵繳每期之應繳稅額，此項扣繳辦法，性質上係屬程序之規定，依程序從新之原則，於後法施行後，就後法施行前之期間內公司盈餘分配為給付時，公司負責人自亦應負扣繳之義務，違反此義務者，依後法第一百十二條規定，自可責令賠繳。']
納稅義務人及其他關係人提供帳簿文據時，該管稽徵機關應掣給收據，並於帳簿文據提送完全之日起七日內發還之，其有特殊情形經該管稽徵機關首長核准者，得延長發還時間七日。['支付國外廠商分期付款所加給之利息，依司法院五十五年九月三十日大法官會議釋字第一一六號解釋，及所得稅法第八十八條第二項規定非中華民國境內居住之個人，或在中華民國境內無固定營業場所之營利事業，而有中華民國來源所得時，應由扣繳義務人於給付時按各該類規定稅率扣取應納稅款。則支付國外廠商分期付款所加給之利息所得，無論依新舊所得稅法之規定，均有扣繳之義務。', '依三十九年六月二十一日公布之舊所得稅法 (下稱前法) 第一百三十五條第二款、第一百三十八條、第一百三十九條及第一百四十一條規定觀之，納稅義務人所得或應得之公司股利，固應由納稅義務人就分配股利之年度自行申報繳稅，公司負責人不負扣繳之義務；但依四十四年十二月二十三日修正公布之舊所得稅法 (下稱後法) 第八十五條第一項第一款、第八十六條第一款及第九十一條規定，則公司分配與股東之盈餘，應由公司負責人於給付時按率扣繳，再憑抵繳每期之應繳稅額，此項扣繳辦法，性質上係屬程序之規定，依程序從新之原則，於後法施行後，就後法施行前之期間內公司盈餘分配為給付時，公司負責人自亦應負扣繳之義務，違反此義務者，依後法第一百十二條規定，自可責令賠繳。']
1   納稅義務人有下列各類所得者，應由扣繳義務人於給付時，依規定之扣繳率或扣繳辦法，扣取稅款，並依第九十二條規定繳納之：
一、公司分配予非中華民國境內居住之個人及總機構在中華民國境外之營利事業之股利；合作社、其他法人、合夥組織或獨資組織分配予非中華民國境內居住之社員、出資者、合夥人或獨資資本主之盈餘。
二、機關、行政法人、團體、學校、事業、破產財團之破產管理人、執行業務者或信託行為之受託人因管理、處分信託財產所給付之薪資、利息、租金、佣金、權利金、競技、競賽或機會中獎之獎金或給與、退休金、資遣費、退職金、離職金、終身俸、非屬保險給付之養老金、告發或檢舉獎金、結構型商品交易之所得、執行業務者之報酬，及給付在中華民國境內無固定營業場所或營業代理人之國外營利事業之所得。
三、第二十五條規定之營利事業，依第九十八條之一之規定，應由營業代理人或給付人扣繳所得稅款之營利事業所得。
四、第二十六條規定在中華民國境內無分支機構之國外影片事業，其在中華民國境內之營利事業所得額。
2   獨資、合夥組織之營利事業依第七十一條第二項或第七十五條第四項規定辦理結算申報或決算、清算申報，有應分配予非中華民國境內居住之獨資資本主或合夥組織合夥人之盈餘者，應於該年度結算申報或決算、清算申報法定截止日前，由扣繳義務人依規定之扣繳率扣取稅款，並依第九十二條規定繳納；其後實際分配時，不適用前項第一款規定。
3   前項獨資、合夥組織之營利事業，依法辦理結算、決算或清算申報，或於申報後辦理更正，經稽徵機關核定增加營利事業所得額；或未依法自行辦理申報，經稽徵機關核定營利事業所得額，致增加獨資資本主或合夥組織合夥人之盈餘者，扣繳義務人應於核定通知書送達之次日起算三十日內，就應分配予非中華民國境內居住之獨資資本主或合夥組織合夥人之新增盈餘，依規定之扣繳率扣取稅款，並依第九十二條規定繳納。
4   前三項各類所得之扣繳率及扣繳辦法，由財政部擬訂，報請行政院核定。['依五十二年三月七日修正之所得稅法施行細則第七十條規定，公司未分配盈餘，以股東會決議之數為準，其有關盈餘撥補程序中得彌補虧損數，自亦應以股東會決議數為準。至五十七年十二月三十日所得稅法修正後，公司未分配盈餘扣除以往年度虧損，依同法第八十八條第四項第一款規定，則以經稽徵機關核定者為準，業經財政部六一、七、三一台財稅第三六三九六號令釋有案。本件原告申請免予預扣五十八年度未分配盈餘，用於彌補五十七年底止之累積虧損，被告官署所為駁回之理由，無非以財政部五九、七、二一台財稅第二五五○八號令「以往年度虧損應以經稽徵機關核定者為準」，為其不予撥補之依據。惟查原告五十七年止之累積虧損數額，在所得稅法未修正前，自應依當時適用之所得稅法施行細則第七十條規定，以股東會決議之未分配盈餘，彌補以往年度之虧損數，並無報經稽徵機關核定之規定。被告官署引用修正後之所得稅法之規定，而為不利於原告之論據，顯與法律不溯既往之原則有違。', '原告與美國○合化學公司間所訂工程合約，該公司將其秘密方法及技術讓與原告在臺灣應用製造，但該公司仍保有此項秘密方法及技術，此與買賣之效果使財產權變易其主體之情形不同。是該聯合公司讓與原告此項秘密方法及技術資料，僅係提供原告使用而取得一定報酬，係屬權利金，而非買賣之價金。', '支付國外廠商分期付款所加給之利息，依司法院五十五年九月三十日大法官會議釋字第一一六號解釋，及所得稅法第八十八條第二項規定非中華民國境內居住之個人，或在中華民國境內無固定營業場所之營利事業，而有中華民國來源所得時，應由扣繳義務人於給付時按各該類規定稅率扣取應納稅款。則支付國外廠商分期付款所加給之利息所得，無論依新舊所得稅法之規定，均有扣繳之義務。']
1   前條各類所得稅款，其扣繳義務人及納稅義務人如下：
一、公司分配予非中華民國境內居住之個人及總機構在中華民國境外之營利事業之股利；合作社分配予非中華民國境內居住之社員之盈餘；其他法人分配予非中華民國境內居住之出資者之盈餘；獨資、合夥組織之營利事業分配或應分配予非中華民國境內居住之獨資資本主或合夥組織合夥人之盈餘，其扣繳義務人為公司、合作社、其他法人、獨資組織或合夥組織；納稅義務人為非中華民國境內居住之個人股東、總機構在中華民國境外之營利事業股東、非中華民國境內居住之社員、出資者、合夥組織合夥人或獨資資本主。
二、薪資、利息、租金、佣金、權利金、執行業務報酬、競技、競賽或機會中獎獎金或給與、退休金、資遣費、退職金、離職金、終身俸、非屬保險給付之養老金、告發或檢舉獎金、結構型商品交易之所得，及給付在中華民國境內無固定營業場所或營業代理人之國外營利事業之所得，其扣繳義務人為機關、行政法人、團體、學校、事業、破產財團之破產管理人、執行業務者或信託行為之受託人；納稅義務人為取得所得者。
三、依前條第一項第三款規定之營利事業所得稅扣繳義務人，為營業代理人或給付人；納稅義務人為總機構在中華民國境外之營利事業。
四、國外影片事業所得稅款扣繳義務人，為營業代理人或給付人；納稅義務人為國外影片事業。
2   扣繳義務人未履行扣繳責任，而有他遷不明、行蹤不明或其他情事，致無從追究者，稽徵機關得逕向納稅義務人徵收之。
3   機關、行政法人、團體、學校、事業、破產財團之破產管理人、執行業務者或信託行為之受託人每年所給付依前條規定應扣繳稅款之所得，及第十四條第一項第十類之其他所得，因未達起扣點，或因不屬本法規定之扣繳範圍，而未經扣繳稅款者，應於每年一月底前，將受領人姓名、住址、國民身分證統一編號及全年給付金額等，依規定格式，列單申報主管稽徵機關，並應於二月十日前，將免扣繳憑單填發納稅義務人；每年一月遇連續三日以上國定假日者，免扣繳憑單申報期間延長至二月五日止，免扣繳憑單填發期間延長至二月十五日止。但機關、行政法人、團體、學校、事業有解散、廢止、合併、轉讓、裁撤、變更，或破產管理人處理之破產事務經法院裁定終結或終止時，應隨時填發免扣繳憑單，並於十日內列單申報主管稽徵機關。['第一則：                                                        關係事業機構間，在相互支援合作之原則下，一方委託他方承辦業務或彼此融通資金，為商場之常情不能以此否定其機構之獨立性，而令負扣繳所得稅之義務。                                                    第二則：                                                        民事確定判決雖無拘束行政訴訟之效力，就其認定之事實，究不失為行政訴訟之重要證據資料。關係事業機構間，在相互支援合作之原則下，一方委託他方承辦業務或彼此融通資金，為商場之常情，不能以此否定其機構之獨立性，而令負扣繳所得稅之義務。']
1   第三條之四信託財產發生之收入，扣繳義務人應於給付時，以信託行為之受託人為納稅義務人，依前二條規定辦理。但扣繳義務人給付第三條之四第五項規定之公益信託之收入，除依法不併計課稅之所得外，得免依第八十八條規定扣繳稅款。
2   信託行為之受託人依第九十二條之一規定開具扣繳憑單時，應以前項各類所得之扣繳稅款為受益人之已扣繳稅款；受益人有二人以上者，受託人應依第三條之四第二項規定之比例計算各受益人之已扣繳稅款。
3   受益人為非中華民國境內居住之個人或在中華民國境內無固定營業場所之營利事業者，應以受託人為扣繳義務人，就其依第三條之四第一項、第二項規定計算之該受益人之各類所得額，依第八十八條規定辦理扣繳。但該受益人之前項已扣繳稅款，得自其應扣繳稅款中減除。
4   受益人為總機構在中華民國境外而在中華民國境內有固定營業場所之營利事業，其信託收益中屬獲配之股利或盈餘者，準用前項規定。
5   第三條之四第五項、第六項規定之公益信託或信託基金，實際分配信託利益時，應以受託人為扣繳義務人，依前二條規定辦理。['第一則：                                                        關係事業機構間，在相互支援合作之原則下，一方委託他方承辦業務或彼此融通資金，為商場之常情不能以此否定其機構之獨立性，而令負扣繳所得稅之義務。                                                    第二則：                                                        民事確定判決雖無拘束行政訴訟之效力，就其認定之事實，究不失為行政訴訟之重要證據資料。關係事業機構間，在相互支援合作之原則下，一方委託他方承辦業務或彼此融通資金，為商場之常情，不能以此否定其機構之獨立性，而令負扣繳所得稅之義務。']
營利事業代客買賣貨物，應將買賣客戶姓名、地址、貨物名稱、種類、數量、成交價格、日期及佣金等詳細記帳，並將有關文據保存。[]
1   各倉庫應將堆存貨物之客戶名稱、地址、貨物名稱、種類、數量、估價倉租及入倉出倉日期等，於貨物入倉之日起，三日內依規定格式報告該管稽徵機關。
2   稽徵機關得經常派員稽查倉庫，並記錄其全部進貨及出貨，並審查倉庫之帳簿及記錄。['依三十九年六月二十一日公布之舊所得稅法 (下稱前法) 第一百三十五條第二款、第一百三十八條、第一百三十九條及第一百四十一條規定觀之，納稅義務人所得或應得之公司股利，固應由納稅義務人就分配股利之年度自行申報繳稅，公司負責人不負扣繳之義務；但依四十四年十二月二十三日修正公布之舊所得稅法 (下稱後法) 第八十五條第一項第一款、第八十六條第一款及第九十一條規定，則公司分配與股東之盈餘，應由公司負責人於給付時按率扣繳，再憑抵繳每期之應繳稅額，此項扣繳辦法，性質上係屬程序之規定，依程序從新之原則，於後法施行後，就後法施行前之期間內公司盈餘分配為給付時，公司負責人自亦應負扣繳之義務，違反此義務者，依後法第一百十二條規定，自可責令賠繳。']
1   第八十八條各類所得稅款之扣繳義務人，應於每月十日前將上一月內所扣稅款向國庫繳清，並於每年一月底前將上一年內扣繳各納稅義務人之稅款數額，開具扣繳憑單，彙報該管稽徵機關查核，並應於二月十日前將扣繳憑單填發納稅義務人；每年一月遇連續三日以上國定假日者，扣繳憑單彙報期間延長至二月五日止，扣繳憑單填發期間延長至二月十五日止。但機關、行政法人、團體、學校、事業有解散、廢止、合併、轉讓、裁撤、變更，或破產管理人處理之破產事務經法院裁定終結或終止時，扣繳義務人應隨時就已扣繳稅款數額，填發扣繳憑單，並於十日內向該管稽徵機關辦理申報。
2   非中華民國境內居住之個人，或在中華民國境內無固定營業場所之營利事業，有第八十八條規定各類所得時，扣繳義務人應於代扣稅款之日起算十日內，將所扣稅款向國庫繳清，並開具扣繳憑單，向該管稽徵機關申報核驗後，發給納稅義務人。代扣稅款之日起算十日內遇連續三日以上國定假日者，所扣稅款繳納、扣繳憑單申報核驗及發給期間延長五日。
3   總機構在中華民國境外而在中華民國境內有固定營業場所之營利事業，其獲配之股利或盈餘，準用前項規定。[]
信託行為之受託人應於每年一月底前，填具上一年度各信託之財產目錄、收支計算表及依第三條之四第一項、第二項、第五項、第六項應計算或分配予受益人之所得額、第八十九條之一規定之扣繳稅額資料等相關文件，依規定格式向該管稽徵機關列單申報；並應於二月十日前將扣繳憑單或免扣繳憑單及相關憑單填發納稅義務人。每年一月遇連續三日以上國定假日者，信託之財產目錄、收支計算表及相關文件申報期間延長至二月五日止，扣繳憑單或免扣繳憑單及相關憑單填發期間延長至二月十五日止。[]
稽徵機關接到扣繳義務人之申報書表後，應即審核所得額及扣繳稅額，並得派員調查。['稅法中雖無規定稽徵機關可變更公司股東大會之決議，營利事業之公司商號股東大會，如有違反法令所規定，而為非法或不當之決議，使公司商號據以申報而達逃漏稅捐之情形，依所得法稅第八十條﹑第九十三條及第九十五條等有關法條之規定，即非無另行核定與督促繳納之權責，無待於變更公司股東大會之決議，亦即稽徵機關依法核定其應繳之稅額，不受公司股東大會決議之拘束。', '營業人對於稽徵機關通知應納營業稅額，如有不服，應於法定期限內繳納稅款三分之二，申請復查，為營業稅法第十六條第一項所規定，同法第十九條所定向行商進貨應代扣行商營業稅之扣繳義務人，其不服稽徵機關責令賠繳行商營業稅之處分所行請求救濟之程序，法律上並未特予規定，自當準用上開營業人申請復查之規定。又凡經該管稽徵機關核定之應納所得稅額，扣繳義務人如有不服時，得於規定納稅期限內將核定稅額全部繳清，於納稅期限後十五日內，依照規定格式，敘明理由，連同證明文件，申請復查，亦為舊所得稅法第九十三條所明定。對於稽徵機關責令賠繳行商營業稅及行商所得稅之通知，受通知人如主張無扣繳之義務而不應賠繳，即屬對於核定之稅額全部不服，自仍應分別適用上開程序，繳納行商營業稅款三分之二及行商所得稅款全部，申請復查，不容有何例外。本件原告既未依首開法條各規定，繳納稅款，其申請復查，即屬欠缺法定程序，無從准許。', '原告對於責令賠繳利息所得稅之處分，既已依照規定程序，申請復查，自應由該管機關台北市稅捐稽徵處，依行為當時適用之所得稅法規定，另行指定人員，於法定期限內復查而自為決定，無簽報被告官署 (台北市政府) 之餘地。被告官署亦無就此項關於利息所得稅復查申請為決定之職權，該處不適用法定程序為之復查決定，而與營業稅部分併案送由被告官署一併決定，於法顯屬有違。', '依舊所得稅法第七十九條第三項規定，稽徵機關對有關復查之申請，應即交由該機關復查委員會，於接到申請後二十日內，復查決定之。原告對於被責令賠繳行商貿易所得稅部分之處分，既據依所得稅法 (舊) 第九十三條規定，繳清稅款後申請復查，依法自應由該管稽徵機關台中縣稅捐稽徵處交復查委員會於法定期限內復查而自為決定，無報請被告官署 (台中縣政府) 決定之餘地，被告官署亦無就此項關於所得稅復查申請為決定之職權。', '營業人對於稽徵機關通知應納營業稅額，如有不服，應於法定期限內，繳納稅款三分之二，申請復查，為營業稅法第十六條第一項所規定，同法第十九條所定向行商進貨應代扣行商營業稅之扣繳義務人，其不服稽徵機關責令賠繳行商營業稅之處分所得請求救濟之程序，法律上並未特予規定，自當準用上開營業人申請復查之規定，又凡經該管稽徵機關核定之應納所得稅額，扣繳義務人如有不服時，得於規定納稅期限內將核定稅額全部繳清，於納稅期限後十五日內，依照規定格式，敘明理由連同證明文件，申請復查，此亦為舊所得稅法第九十三條所明定，關於稽徵機關查悉有漏稅情事而責令扣繳義務人補繳所得稅時，其性質仍屬所得稅額之核定，自亦同樣適用此項程序。', '營業稅法第十六條及所得稅法第七十九條、第九十三條所規定之復查程序，係納稅義務人對於稽徵機關所發營業稅課稅通知書，或所得稅核定稅額通知書，有所不服，而請求救濟之方法。若非對營業稅或所得稅之課徵有何爭執，自無申請復查之餘地。被告官署依營業稅法第二十一條、第二十二條、第二十六條及所得稅法第一百十一條、第一百十四條之規定，移請法院對原告裁定罰鍰及依侵占稅款論處，一面通知原告謂已移送法院處罰。原告應否受處罰鍰及侵占罪能否成立，均有待法院之裁判，被告官署之移送處理，顯不能發生處罰原告之法律效果，原告如有有利於己之事實及證據，儘可向法院提出，以供斟酌，要不能以被告官署該項移送行為，認係行政處分，而申請復查。', '應納營業稅之營業人對於稽徵機關課徵營業稅之通知書及所得稅扣繳義務人對於稽徵機關核定之應納所得稅稅額，如有不服，應依營業稅法第十六條及所得稅法第九十三條之規定，分別於法定限期內，踐行繳款手續，始得申請復查。稽徵機關既認原告為應納營業稅之營業人及行商所得稅扣繳義務人，而責令賠繳營業稅及所得稅，原告對之如有爭執 (原告主張根本不應繳納行商稅) ，自非循上開法定程序，無從求法律上之救濟。']
扣繳義務人於扣繳稅款時，應隨時通知納稅義務人，並依第九十二條之規定，填具扣繳憑單，發給納稅義務人。如原扣稅額與稽徵機關核定稅額不符時，扣繳義務人於繳納稅款後，應將溢扣之款，退還納稅義務人。不足之數，由扣繳義務人補繳，但扣繳義務人得向納稅義務人追償之。['舊所得稅法第九十四條固規定營利事業之進貨，未將客戶名稱及營業地址詳細登帳，未將進貨單據保存，或按址查對不確者，該管稽徵機關得視同行商進貨，逕行決定其應行扣繳稅額，責令補繳。但其所謂營利事業進貨，當係指營利事業購進其經營之貨物而言，如其購進者為其所經營之貨物以外之其他物品，應無該條適用之餘地。本件原告係舞廳營業，其於五十一年四月間向高雄榮富電機廠購進之冷氣機，係屬其設備而非經營之貨物，縱有未取得統一發票及未登帳情事，亦不能有上開規定之適用，自難責令賠繳行商貿易所得稅。']
1   依第八十九條第三項本文、第九十二條第一項本文及第九十二條之一規定應填發免扣繳憑單、扣繳憑單及相關憑單之機關、行政法人、團體、學校、事業、破產財團之破產管理人、執行業務者、信託行為之受託人及其他扣繳義務人，已依規定期限將憑單申報該管稽徵機關，且憑單內容符合下列情形者，得免填發憑單予納稅義務人：
一、納稅義務人為在中華民國境內居住之個人、在中華民國境內有固定營業場所之營利事業、機關、團體、執行業務者或信託行為之受託人。
二、扣繳或免扣繳資料經稽徵機關納入結算申報期間提供所得資料查詢服務。
三、其他財政部規定之情形。
2   依前項規定免填發憑單予納稅義務人者，如納稅義務人要求填發時，仍應填發。['舊所得稅法第九十四條固規定營利事業之進貨，未將客戶名稱及營業地址詳細登帳，未將進貨單據保存，或按址查對不確者，該管稽徵機關得視同行商進貨，逕行決定其應行扣繳稅額，責令補繳。但其所謂營利事業進貨，當係指營利事業購進其經營之貨物而言，如其購進者為其所經營之貨物以外之其他物品，應無該條適用之餘地。本件原告係舞廳營業，其於五十一年四月間向高雄榮富電機廠購進之冷氣機，係屬其設備而非經營之貨物，縱有未取得統一發票及未登帳情事，亦不能有上開規定之適用，自難責令賠繳行商貿易所得稅。']
稽徵機關應隨時調查扣繳義務人對於有關扣繳之報告是否確實，並督促依照本法規定扣款繳納。['稅法中雖無規定稽徵機關可變更公司股東大會之決議，營利事業之公司商號股東大會，如有違反法令所規定，而為非法或不當之決議，使公司商號據以申報而達逃漏稅捐之情形，依所得法稅第八十條﹑第九十三條及第九十五條等有關法條之規定，即非無另行核定與督促繳納之權責，無待於變更公司股東大會之決議，亦即稽徵機關依法核定其應繳之稅額，不受公司股東大會決議之拘束。']
第八十三條至第八十六條之規定，對於扣繳稅款準用之。
第 五 節 自繳['稽徵機關查悉有漏稅情事，而責令扣繳義務人補繳所得稅時，其性質仍屬所得稅額之核定，自亦適用所得稅法第九十六條及第九十七條之規定程序辦理。']
1   依本法規定由納稅義務人自行繳納之稅款及扣繳義務人扣繳之稅款，應由繳款人填用繳款書繳納之。
2   依本法規定由稽徵機關填發繳款書通知繳納之稅款，納稅義務人應於繳款書送達後十日內繳納之。[]
總機構在中華民國境外之營利事業，依第二十五條規定經財政部核准或核定適用該條規定計算其中華民國境內之營利事業所得額者，應依左列規定繳納其應納營利事業所得稅：
一、在中華民國境內設有分支機構者，應由該分支機構依照第六十七條之規定繳納暫繳稅款並辦理暫繳申報。年度終了後，再依第七十一條之規定繳納結算應納稅款並辦理結算申報。
二、在中華民國境內未設分支機構而有營業代理人者，應由營業代理人負責扣繳。營業代理人依約定不經收價款者，應照有關扣繳規定負責報繳或報經主管稽徵機關核准由給付人扣繳。
三、在中華民國境內未設分支機構及營業代理人者，應由給付人於給付時扣繳。[]
納稅義務人於繳納暫繳稅款時，得憑扣繳憑單抵繳，如不足額，另以現金補足，如超過暫繳稅款數額時，其超過之數，留抵本年度結算稅額。[]
1   納稅義務人每年結算申報所得額經核定後，稽徵機關應就納稅義務人全年應納稅額，減除暫繳稅額、未抵繳之扣繳稅額、依第十五條第四項規定計算之可抵減稅額及申報自行繳納稅額後之餘額，填發繳款書，通知納稅義務人繳納。但依法不併計課稅之所得之扣繳稅款，不得減除。
2   納稅義務人結算申報，經核定有溢繳稅款者，稽徵機關應填發收入退還書或國庫支票，退還溢繳稅款。
3   其後經復查、或訴願、或行政訴訟決定應退稅或補稅者，稽徵機關應填發繳款書，或收入退還書或國庫支票，送達納稅義務人，分別退補；應補稅之納稅義務人，應於繳款書送達後十日內繳納之。
4   前二項應退之稅款，稽徵機關於核定後，應儘速填發收入退還書或國庫支票送達納稅義務人，至遲不得超過十日，收入退還書之退稅期間以收入退還書送達之日起三個月內為有效期間，逾期不退。
5   納稅義務人依第一百零二條之二規定申報之未分配盈餘，經稽徵機關核定補稅或退稅者，準用第一項至第四項之規定。['依所得稅法第一百條第二項退還溢繳稅款加計之利息，應自何日起算，稅法雖無明文，然參照同法第八十二條第四項規定，自應自繳納稅款之次日起加計利息，一併退還。否則，凡經行政訴訟確定而退還之溢繳稅款，自繳款之日起加計利息，其未經行政訴訟而退還之溢繳稅款須於申報期滿，經核定期間二個月後，始予加利息，殊屬有違常理。', '退還溢繳稅款加計利息，為五十二年一月二十九日修正公布之所得稅法第一百條第二項所規定，被告官署退還原告五十年度溢繳之稅款，自無適用該條規定之餘地。']
1   綜合所得稅納稅義務人結算申報所列報之免稅及扣除項目或金額，及營利事業所得稅納稅義務人結算申報所列報減除之各項成本、費用或損失、投資抵減稅額，超過本法及附屬法規或其他法律規定之限制，致短繳自繳稅款，經稽徵機關核定補繳者，應自結算申報期限截止之次日起，至繳納補徵稅款之日止，就核定補徵之稅額，依第一百二十三條規定之存款利率，按日加計利息，一併徵收。但加計之利息，以一年為限。
2   依前項規定應加計之利息金額不超過一千五百元者，免予加計徵收。['依所得稅法第一百條第二項退還溢繳稅款加計之利息，應自何日起算，稅法雖無明文，然參照同法第八十二條第四項規定，自應自繳納稅款之次日起加計利息，一併退還。否則，凡經行政訴訟確定而退還之溢繳稅款，自繳款之日起加計利息，其未經行政訴訟而退還之溢繳稅款須於申報期滿，經核定期間二個月後，始予加利息，殊屬有違常理。', '退還溢繳稅款加計利息，為五十二年一月二十九日修正公布之所得稅法第一百條第二項所規定，被告官署退還原告五十年度溢繳之稅款，自無適用該條規定之餘地。']
會計年度屬於第二十三條但書之規定者，仍適用本章各節條文之規定，其關於各種期限之計算，均應比照辦理。[]
1   納稅義務人對於本章規定各節，有關應行估計報告、申報或申請復查、訴願及行政訴訟等事項，得委託會計師或其他合法代理人代為辦理；其代理辦法，由財政部定之。
2   在一定範圍內之營利事業，其營利事業所得稅結算申報，應委託會計師或其他合法代理人查核簽證申報；其辦法由財政部定之。
3   營利事業之營利事業所得稅結算申報，委託會計師或其他合法代理人查核簽證申報者，得享受本法對使用藍色申報書者所規定之各項獎勵。
第 六 節 盈餘申報[]
1   營利事業應於每年一月底前，將上一年內分配予股東、社員或出資者之八十七年度或以後年度之股利或盈餘，依規定格式填具股利憑單及全年股利分配彙總資料，一併彙報該管稽徵機關查核；並應於二月十日前將股利憑單填發納稅義務人。每年一月遇連續三日以上國定假日者，股利憑單及全年股利分配彙總資料彙報期間延長至二月五日止，股利憑單填發期間延長至二月十五日止。但營利事業有解散或合併時，應隨時就已分配之股利或盈餘填具股利憑單，並於十日內向該管稽徵機關辦理申報。
2   前項規定之營利事業應於辦理一百零六年度或以前年度結算申報時，依規定格式填列各該年度股東可扣抵稅額帳戶變動明細資料，併同結算申報書申報該管稽徵機關查核。但營利事業遇有解散者，應於清算完結日辦理申報；其為合併者，應於合併生效日辦理申報。
3   前項所稱股東可扣抵稅額帳戶變動明細資料，指股東可扣抵稅額帳戶之期初餘額、當年度增加金額明細、減少金額明細及其餘額。
4   依第一項本文規定應填發股利憑單之營利事業，已依規定期限將憑單彙報該管稽徵機關，且憑單內容符合下列情形者，得免填發憑單予納稅義務人：
一、納稅義務人為在中華民國境內居住之個人、在中華民國境內有固定營業場所之營利事業、機關、團體、執行業務者或信託行為之受託人。
二、股利或盈餘資料經稽徵機關納入結算申報期間提供所得資料查詢服務。
三、其他財政部規定之情形。
5   依前項規定免填發憑單予納稅義務人者，如納稅義務人要求填發時，仍應填發。[]
1   營利事業應於其各該所得年度辦理結算申報之次年五月一日起至五月三十一日止，就第六十六條之九第二項規定計算之未分配盈餘填具申報書，向該管稽徵機關申報，並計算應加徵之稅額，於申報前自行繳納。其經計算之未分配盈餘為零或負數者，仍應辦理申報。
2   營利事業於依前項規定辦理申報前經解散或合併者，應於解散或合併日起四十五日內，填具申報書，就截至解散日或合併日止尚未加徵百分之十營利事業所得稅之未分配盈餘，向該管稽徵機關申報，並計算應加徵之稅額，於申報前自行繳納。營利事業未依規定期限申報者，稽徵機關應即依查得資料核定其未分配盈餘及應加徵之稅額，通知營利事業繳納。
3   營利事業於報經該管稽徵機關核准，變更其會計年度者，應就變更前尚未申報加徵百分之十營利事業所得稅之未分配盈餘，併入變更後會計年度之未分配盈餘內計算，並依第一項規定辦理。
4   營利事業依第一項及第二項辦理申報時，應檢附自繳稅款繳款書收據及其他有關證明文件、單據。[]
1   稽徵機關應協助營利事業依限辦理未分配盈餘申報，並於申報期限屆滿前十五日填具催報書，提示延遲申報之責任。催報書得以公告方式為之。
2   營利事業未依規定期限，辦理未分配盈餘申報者，稽徵機關應即填具滯報通知書，送達營利事業，限於接到滯報通知書之日起十五日內補辦申報；其逾限仍未辦理申報者，稽徵機關應依查得資料，核定其未分配盈餘及應加徵之稅額，並填具核定稅額通知書，連同繳款書，送達營利事業依限繳納；嗣後如經調查另行發現課稅資料，仍應依稅捐稽徵法有關規定辦理。[]
稽徵機關接到未分配盈餘申報書後，應派員調查，核定其未分配盈餘及應加徵之稅額，其調查核定，準用第八十條至第八十六條之規定。
第 五 章 獎懲[]
1   告發或檢舉納稅義務人或扣繳義務人有匿報、短報或以詐欺及其他不正當行為之逃稅情事，經查明屬實者，稽徵機關應以罰鍰百分之二十，獎給舉發人，並為舉發人絕對保守秘密。
2   前項告發或檢舉獎金，稽徵機關應於裁罰確定並收到罰鍰後三日內，通知原舉發人，限期領取。
3   舉發人如有參與逃稅行為者不給獎金。
4   公務員為舉發人時，不適用本條獎金之規定。[]
有下列各款事項者，除由該管稽徵機關限期責令補報或補記外，處以一千五百元以下罰鍰：
一、公司組織之營利事業負責人、合作社之負責人及其他法人之負責人，違反第七十六條規定，屆期不申報應分配或已分配與股東、社員或出資者之股利或盈餘。
二、合夥組織之營利事業負責人，違反第七十六條規定，不將合夥人之姓名、住址、投資數額及分配損益之比例，列單申報。
三、營利事業負責人，違反第九十條規定，不將規定事項詳細記帳。
四、倉庫負責人，違反第九十一條第一項規定，不將規定事項報告。[]
1   納稅義務人違反第八十三條之規定，不按規定時間提送各種帳簿、文據者，稽徵機關應處以一千五百元以下之罰鍰。
2   納稅義務人未經提出正當理由，拒絕接受繳款書者，稽徵機關除依稅捐稽徵法第十八條規定送達外，並處以一千五百元以下之罰鍰。[]
1   納稅義務人違反第七十一條規定，未依限辦理結算申報，而已依第七十九條第一項規定補辦結算申報，經稽徵機關據以調查核定其所得額及應納稅額者，應按核定應納稅額另徵百分之十滯報金；其屬獨資、合夥組織之營利事業應按稽徵機關調查核定之所得額按當年度適用之營利事業所得稅稅率計算之金額另徵百分之十滯報金。但最高不得超過三萬元，最低不得少於一千五百元。
2   納稅義務人逾第七十九條第一項規定之補報期限，仍未辦理結算申報，經稽徵機關依查得資料或同業利潤標準核定其所得額及應納稅額者，應按核定應納稅額另徵百分之二十怠報金；其屬獨資、合夥組織之營利事業應按稽徵機關調查核定之所得額按當年度適用之營利事業所得稅稅率計算之金額另徵百分之二十怠報金。但最高不得超過九萬元，最低不得少於四千五百元。
3   綜合所得稅納稅義務人及依第七十一條規定免辦結算申報者，不適用前二項之規定。['（一）所得稅法第六十四條規定，稽徵機關應就核定之上年度納稅義務人      所得額，核計本年度暫繳稅額。所謂核定之上年度所得額，當係兼      指上年度稽徵機關依法逕行決定之所得額而言。（二）所得稅法第一百零八條第一項前段之規定，係對納稅義務人所為不      正當之預估所得額之報告或不正當之改正估計所施之一種懲罰，初      不問其預估報告或改正估計，實際上有無影響於課賦。', '按在四十四年十二月二十三日公布之舊所得稅法施行期間，所得稅納稅義務人為結算申報時短報其所得額者，稽徵機關得逕行決定其所得額，此觀舊所得稅法第一百零八條第二項之規定而可自明。又營業人銷售貨物，不論現銷賒銷，均應於營業行為發生時，按各該貨物銷售金額，開立統一發票，交付買受人，此在五十四年四月一日修正前之舊臺灣省統一發票辦法第二條亦有明白規定。原告既未於營業行為發生時開立統一發票，亦未於當年度營利事業所得稅之結算申報時申報此部分之所得額，被告官署就漏開發票之營業額計算，逕行決定其匿報所得額，補徵其應納之所得稅，按之首開法律規定，顯非無據。', '營利事業之納稅義務人為結算申報時短報其所得額者，稽徵機關得逕行決定其所得額，此觀五十二年一月二十九日修正前之舊所得稅法第一百零八條第二項之規定，而可自明。又凡經營代客買賣業務，應於營業行為發生時按銷貨金額之應收手續費，開立統一發票交與委託人，此在五十四年四月一日修正前之舊臺灣省統一發票辦法第五條，亦規定甚明。至貿易商國外佣金之收入，其匯出地政府如非管制外匯國家，或未經匯出地政府核准及辦理匯回手續，而係由貿易商出國就地收取者，其權責之發生日期，應一律依營業行為發生時為準，並經財政部以 (四八) 台財稅發第五六五號令規定有案。本件原告代理外商銷貨，關於四十三年至四十五年國外佣金收入，未於營業行為成立時開立統一發票，亦未於為營利事業所得稅之結算申報時申報此部分之所得額，經被告官署查獲，核計其各項國外佣金之收入，逕行決定其所得額及應納稅額，發單課徵，按之首開法令規定，顯非無據。', '所得稅法第一百零八條第一項規定，納稅義務人未於規定期限內辦理結算申報，但於稽徵機關送達滯報通知書後已補辦結算申報者，稽徵機關除據以核定其所得額及應納稅額外，並應按核定應納稅額另徵百分之十滯報金，如經核定納稅義務人無應納稅額，營利事業所得稅納稅義務人其滯報金亦不得少於五百元，是營利事業所得稅納稅義務人如經核定無應納稅額者，其徵收之滯報金尚且不得少於上項最低額銀元五百元，如有應納稅額而按其十分之一計算不及銀元五百元時，自尤不得少於上項最低額，法意明白，殊難另作別解。行政院台 (五三) 財○六一六號令同此意旨所為解釋，合於法律目的，應認為可採。', '納稅義務人對於結算申報所得額為虛偽不實之申報，或經稽徵機關調查或復查時而拒不提示帳冊者，依所得稅法第 108  條第 2  項及第 80 條第1 項之規定，稽徵機關逕行決定其所得額，課徵所得稅。原告 44 年度未收未付餘額，業於 45 年度全數銀貨兩清，但未轉入 45 年度銷貨額內申報，自不能謂非於結算申報額為虛偽不實之申報，被告官署派員重查時，原告復拒不提示帳冊，迭次通知提示有關帳冊，亦迄不依限送核。被告官署經予逕行決定其短報所得額，補徵稅捐，顯非無據。', '依據原告與中南運輸股份有限公司訂立之代辦青果物輸送業務契約書及協定書之內容，足見該運輸公司應收之運費，係由原告負責支付，而非由外銷商行負擔及原告居間經轉。又依據該運輸公司所具之覺書記載，係該公司應按運送物之數量支付「聯絡費」與原告，顯亦與應由委託人給付報酬之承攬運送有異，自亦不能據此認為原告係為他人之計算之承攬運送。臺灣區青果輸出業同業公會函雖說明原告曾將運輸公司受領運費出具之統一發票轉送外銷商行供報銷之用，但原告起訴狀中既自承「原告在運送商行與外銷商行間負責營運周轉，承擔損害之義務，經就運費價額上分別約定，以該項約定之差額，資為償補」等語，則原告關於運費，並非就同額代收代付，而係為自己之計算，分別收付，實甚顯然。原告經營外銷香蕉省內運送業務，自應就全部運費收入，減除其支出運費等項，以為所得額之結算申報。乃原告對於四十三年至四十五年間之運費收入，僅就其中一部分押運聯絡費列報，自不能謂非申報不實。被告官署於四十七年八月間發見此項事實，乃就原告四十三年度至四十五年度之運費收入，援各年度適用之所得稅法之規定，逕行決定其所得額，予以補徵，於法允非無據。', '現行所得稅法第 79 條所稱之應納稅額，在通常情形，固係指稽徵機關調查核定之應納稅額而言。但因納稅義務人有違反規定之情事（如對於結算申報所得額為虛偽不實之申報），依法應由稽徵機關逕行決定其所得額者，其依逕行決定之所得額所核定之應納稅額，即與經調查核定之應納稅額，效力無異。納稅義務人如有不服，自同樣得依照規定，申請復查。', '被告官署係認為原告短報四十六年度營利事業所得額，因而逕行決定其短報之所得額，並從而補徵所得稅，其情形與經調查核定之稅額無異，而非因納稅義務人未依規定限期申報而逕行決定其所得額之情形可比，無適用所得稅法第七十六條規定之餘地。原告依同法第七十九條第一項規定，於法定期限內對核定稅額通知書申請復查，於法並無不合。縱其申請書之格式或未盡符規定，證件尚有欠缺，亦儘可飭令補正。被告官署不依同條第三項規定程序為之復查決定，不能謂無違誤。', '凡經稽徵機關調查核定之所得稅應納稅額，納稅義務人如有不服，得於核定稅額通知書送達後二十日內，依規定格式，敘明理由，連同證明文件，申請復查。對復查決定，如仍不服，始得依法提起訴願，此為所得稅法第七十九條第一項及第四項前段所明定。所謂應納稅額，在通常情形，固係指稽徵機關調查核定之應納稅額而言。但因納稅義務人有違反規定情事 (如對所得額為虛偽不實之申報) ，依法應由稽徵機關逕行決定其所得額者，其依逕行決定之所得額所核定之應納稅額，即與經調查核定之應納稅額，效力無異。納稅義務人如有不服，自同樣應依上開規定，先踐行申請復查之程序。']
1   營利事業違反第一百零二條之二規定，未依限辦理未分配盈餘申報，而已依第一百零二條之三第二項規定補辦申報，經稽徵機關據以調查核定其未分配盈餘及應加徵之稅額者，應按核定應加徵之稅額另徵百分之十滯報金。但最高不得超過三萬元，最低不得少於一千五百元。
2   營利事業逾第一百零二條之三第二項規定之補報期限，仍未辦理申報，經稽徵機關依查得資料核定其未分配盈餘及應加徵之稅額者，應按核定應加徵之稅額另徵百分之二十怠報金。但最高不得超過九萬元，最低不得少於四千五百元。['（一）所得稅法第六十四條規定，稽徵機關應就核定之上年度納稅義務人      所得額，核計本年度暫繳稅額。所謂核定之上年度所得額，當係兼      指上年度稽徵機關依法逕行決定之所得額而言。（二）所得稅法第一百零八條第一項前段之規定，係對納稅義務人所為不      正當之預估所得額之報告或不正當之改正估計所施之一種懲罰，初      不問其預估報告或改正估計，實際上有無影響於課賦。', '按在四十四年十二月二十三日公布之舊所得稅法施行期間，所得稅納稅義務人為結算申報時短報其所得額者，稽徵機關得逕行決定其所得額，此觀舊所得稅法第一百零八條第二項之規定而可自明。又營業人銷售貨物，不論現銷賒銷，均應於營業行為發生時，按各該貨物銷售金額，開立統一發票，交付買受人，此在五十四年四月一日修正前之舊臺灣省統一發票辦法第二條亦有明白規定。原告既未於營業行為發生時開立統一發票，亦未於當年度營利事業所得稅之結算申報時申報此部分之所得額，被告官署就漏開發票之營業額計算，逕行決定其匿報所得額，補徵其應納之所得稅，按之首開法律規定，顯非無據。', '營利事業之納稅義務人為結算申報時短報其所得額者，稽徵機關得逕行決定其所得額，此觀五十二年一月二十九日修正前之舊所得稅法第一百零八條第二項之規定，而可自明。又凡經營代客買賣業務，應於營業行為發生時按銷貨金額之應收手續費，開立統一發票交與委託人，此在五十四年四月一日修正前之舊臺灣省統一發票辦法第五條，亦規定甚明。至貿易商國外佣金之收入，其匯出地政府如非管制外匯國家，或未經匯出地政府核准及辦理匯回手續，而係由貿易商出國就地收取者，其權責之發生日期，應一律依營業行為發生時為準，並經財政部以 (四八) 台財稅發第五六五號令規定有案。本件原告代理外商銷貨，關於四十三年至四十五年國外佣金收入，未於營業行為成立時開立統一發票，亦未於為營利事業所得稅之結算申報時申報此部分之所得額，經被告官署查獲，核計其各項國外佣金之收入，逕行決定其所得額及應納稅額，發單課徵，按之首開法令規定，顯非無據。', '所得稅法第一百零八條第一項規定，納稅義務人未於規定期限內辦理結算申報，但於稽徵機關送達滯報通知書後已補辦結算申報者，稽徵機關除據以核定其所得額及應納稅額外，並應按核定應納稅額另徵百分之十滯報金，如經核定納稅義務人無應納稅額，營利事業所得稅納稅義務人其滯報金亦不得少於五百元，是營利事業所得稅納稅義務人如經核定無應納稅額者，其徵收之滯報金尚且不得少於上項最低額銀元五百元，如有應納稅額而按其十分之一計算不及銀元五百元時，自尤不得少於上項最低額，法意明白，殊難另作別解。行政院台 (五三) 財○六一六號令同此意旨所為解釋，合於法律目的，應認為可採。', '納稅義務人對於結算申報所得額為虛偽不實之申報，或經稽徵機關調查或復查時而拒不提示帳冊者，依所得稅法第 108  條第 2  項及第 80 條第1 項之規定，稽徵機關逕行決定其所得額，課徵所得稅。原告 44 年度未收未付餘額，業於 45 年度全數銀貨兩清，但未轉入 45 年度銷貨額內申報，自不能謂非於結算申報額為虛偽不實之申報，被告官署派員重查時，原告復拒不提示帳冊，迭次通知提示有關帳冊，亦迄不依限送核。被告官署經予逕行決定其短報所得額，補徵稅捐，顯非無據。', '依據原告與中南運輸股份有限公司訂立之代辦青果物輸送業務契約書及協定書之內容，足見該運輸公司應收之運費，係由原告負責支付，而非由外銷商行負擔及原告居間經轉。又依據該運輸公司所具之覺書記載，係該公司應按運送物之數量支付「聯絡費」與原告，顯亦與應由委託人給付報酬之承攬運送有異，自亦不能據此認為原告係為他人之計算之承攬運送。臺灣區青果輸出業同業公會函雖說明原告曾將運輸公司受領運費出具之統一發票轉送外銷商行供報銷之用，但原告起訴狀中既自承「原告在運送商行與外銷商行間負責營運周轉，承擔損害之義務，經就運費價額上分別約定，以該項約定之差額，資為償補」等語，則原告關於運費，並非就同額代收代付，而係為自己之計算，分別收付，實甚顯然。原告經營外銷香蕉省內運送業務，自應就全部運費收入，減除其支出運費等項，以為所得額之結算申報。乃原告對於四十三年至四十五年間之運費收入，僅就其中一部分押運聯絡費列報，自不能謂非申報不實。被告官署於四十七年八月間發見此項事實，乃就原告四十三年度至四十五年度之運費收入，援各年度適用之所得稅法之規定，逕行決定其所得額，予以補徵，於法允非無據。', '現行所得稅法第 79 條所稱之應納稅額，在通常情形，固係指稽徵機關調查核定之應納稅額而言。但因納稅義務人有違反規定之情事（如對於結算申報所得額為虛偽不實之申報），依法應由稽徵機關逕行決定其所得額者，其依逕行決定之所得額所核定之應納稅額，即與經調查核定之應納稅額，效力無異。納稅義務人如有不服，自同樣得依照規定，申請復查。', '被告官署係認為原告短報四十六年度營利事業所得額，因而逕行決定其短報之所得額，並從而補徵所得稅，其情形與經調查核定之稅額無異，而非因納稅義務人未依規定限期申報而逕行決定其所得額之情形可比，無適用所得稅法第七十六條規定之餘地。原告依同法第七十九條第一項規定，於法定期限內對核定稅額通知書申請復查，於法並無不合。縱其申請書之格式或未盡符規定，證件尚有欠缺，亦儘可飭令補正。被告官署不依同條第三項規定程序為之復查決定，不能謂無違誤。', '凡經稽徵機關調查核定之所得稅應納稅額，納稅義務人如有不服，得於核定稅額通知書送達後二十日內，依規定格式，敘明理由，連同證明文件，申請復查。對復查決定，如仍不服，始得依法提起訴願，此為所得稅法第七十九條第一項及第四項前段所明定。所謂應納稅額，在通常情形，固係指稽徵機關調查核定之應納稅額而言。但因納稅義務人有違反規定情事 (如對所得額為虛偽不實之申報) ，依法應由稽徵機關逕行決定其所得額者，其依逕行決定之所得額所核定之應納稅額，即與經調查核定之應納稅額，效力無異。納稅義務人如有不服，自同樣應依上開規定，先踐行申請復查之程序。']
1   個人違反第十四條之五規定，未依限辦理申報，處三千元以上三萬元以下罰鍰。
2   個人已依本法規定辦理房屋、土地交易所得申報，而有漏報或短報情事，處以所漏稅額二倍以下之罰鍰。
3   個人未依本法規定自行辦理房屋、土地交易所得申報，除依法核定補徵應納稅額外，應按補徵稅額處三倍以下之罰鍰。['（一）所得稅法第六十四條規定，稽徵機關應就核定之上年度納稅義務人      所得額，核計本年度暫繳稅額。所謂核定之上年度所得額，當係兼      指上年度稽徵機關依法逕行決定之所得額而言。（二）所得稅法第一百零八條第一項前段之規定，係對納稅義務人所為不      正當之預估所得額之報告或不正當之改正估計所施之一種懲罰，初      不問其預估報告或改正估計，實際上有無影響於課賦。', '按在四十四年十二月二十三日公布之舊所得稅法施行期間，所得稅納稅義務人為結算申報時短報其所得額者，稽徵機關得逕行決定其所得額，此觀舊所得稅法第一百零八條第二項之規定而可自明。又營業人銷售貨物，不論現銷賒銷，均應於營業行為發生時，按各該貨物銷售金額，開立統一發票，交付買受人，此在五十四年四月一日修正前之舊臺灣省統一發票辦法第二條亦有明白規定。原告既未於營業行為發生時開立統一發票，亦未於當年度營利事業所得稅之結算申報時申報此部分之所得額，被告官署就漏開發票之營業額計算，逕行決定其匿報所得額，補徵其應納之所得稅，按之首開法律規定，顯非無據。', '營利事業之納稅義務人為結算申報時短報其所得額者，稽徵機關得逕行決定其所得額，此觀五十二年一月二十九日修正前之舊所得稅法第一百零八條第二項之規定，而可自明。又凡經營代客買賣業務，應於營業行為發生時按銷貨金額之應收手續費，開立統一發票交與委託人，此在五十四年四月一日修正前之舊臺灣省統一發票辦法第五條，亦規定甚明。至貿易商國外佣金之收入，其匯出地政府如非管制外匯國家，或未經匯出地政府核准及辦理匯回手續，而係由貿易商出國就地收取者，其權責之發生日期，應一律依營業行為發生時為準，並經財政部以 (四八) 台財稅發第五六五號令規定有案。本件原告代理外商銷貨，關於四十三年至四十五年國外佣金收入，未於營業行為成立時開立統一發票，亦未於為營利事業所得稅之結算申報時申報此部分之所得額，經被告官署查獲，核計其各項國外佣金之收入，逕行決定其所得額及應納稅額，發單課徵，按之首開法令規定，顯非無據。', '所得稅法第一百零八條第一項規定，納稅義務人未於規定期限內辦理結算申報，但於稽徵機關送達滯報通知書後已補辦結算申報者，稽徵機關除據以核定其所得額及應納稅額外，並應按核定應納稅額另徵百分之十滯報金，如經核定納稅義務人無應納稅額，營利事業所得稅納稅義務人其滯報金亦不得少於五百元，是營利事業所得稅納稅義務人如經核定無應納稅額者，其徵收之滯報金尚且不得少於上項最低額銀元五百元，如有應納稅額而按其十分之一計算不及銀元五百元時，自尤不得少於上項最低額，法意明白，殊難另作別解。行政院台 (五三) 財○六一六號令同此意旨所為解釋，合於法律目的，應認為可採。', '納稅義務人對於結算申報所得額為虛偽不實之申報，或經稽徵機關調查或復查時而拒不提示帳冊者，依所得稅法第 108  條第 2  項及第 80 條第1 項之規定，稽徵機關逕行決定其所得額，課徵所得稅。原告 44 年度未收未付餘額，業於 45 年度全數銀貨兩清，但未轉入 45 年度銷貨額內申報，自不能謂非於結算申報額為虛偽不實之申報，被告官署派員重查時，原告復拒不提示帳冊，迭次通知提示有關帳冊，亦迄不依限送核。被告官署經予逕行決定其短報所得額，補徵稅捐，顯非無據。', '依據原告與中南運輸股份有限公司訂立之代辦青果物輸送業務契約書及協定書之內容，足見該運輸公司應收之運費，係由原告負責支付，而非由外銷商行負擔及原告居間經轉。又依據該運輸公司所具之覺書記載，係該公司應按運送物之數量支付「聯絡費」與原告，顯亦與應由委託人給付報酬之承攬運送有異，自亦不能據此認為原告係為他人之計算之承攬運送。臺灣區青果輸出業同業公會函雖說明原告曾將運輸公司受領運費出具之統一發票轉送外銷商行供報銷之用，但原告起訴狀中既自承「原告在運送商行與外銷商行間負責營運周轉，承擔損害之義務，經就運費價額上分別約定，以該項約定之差額，資為償補」等語，則原告關於運費，並非就同額代收代付，而係為自己之計算，分別收付，實甚顯然。原告經營外銷香蕉省內運送業務，自應就全部運費收入，減除其支出運費等項，以為所得額之結算申報。乃原告對於四十三年至四十五年間之運費收入，僅就其中一部分押運聯絡費列報，自不能謂非申報不實。被告官署於四十七年八月間發見此項事實，乃就原告四十三年度至四十五年度之運費收入，援各年度適用之所得稅法之規定，逕行決定其所得額，予以補徵，於法允非無據。', '現行所得稅法第 79 條所稱之應納稅額，在通常情形，固係指稽徵機關調查核定之應納稅額而言。但因納稅義務人有違反規定之情事（如對於結算申報所得額為虛偽不實之申報），依法應由稽徵機關逕行決定其所得額者，其依逕行決定之所得額所核定之應納稅額，即與經調查核定之應納稅額，效力無異。納稅義務人如有不服，自同樣得依照規定，申請復查。', '被告官署係認為原告短報四十六年度營利事業所得額，因而逕行決定其短報之所得額，並從而補徵所得稅，其情形與經調查核定之稅額無異，而非因納稅義務人未依規定限期申報而逕行決定其所得額之情形可比，無適用所得稅法第七十六條規定之餘地。原告依同法第七十九條第一項規定，於法定期限內對核定稅額通知書申請復查，於法並無不合。縱其申請書之格式或未盡符規定，證件尚有欠缺，亦儘可飭令補正。被告官署不依同條第三項規定程序為之復查決定，不能謂無違誤。', '凡經稽徵機關調查核定之所得稅應納稅額，納稅義務人如有不服，得於核定稅額通知書送達後二十日內，依規定格式，敘明理由，連同證明文件，申請復查。對復查決定，如仍不服，始得依法提起訴願，此為所得稅法第七十九條第一項及第四項前段所明定。所謂應納稅額，在通常情形，固係指稽徵機關調查核定之應納稅額而言。但因納稅義務人有違反規定情事 (如對所得額為虛偽不實之申報) ，依法應由稽徵機關逕行決定其所得額者，其依逕行決定之所得額所核定之應納稅額，即與經調查核定之應納稅額，效力無異。納稅義務人如有不服，自同樣應依上開規定，先踐行申請復查之程序。']
1   納稅義務人已依本法規定辦理結算、決算或清算申報，而對依本法規定應申報課稅之所得額有漏報或短報情事者，處以所漏稅額二倍以下之罰鍰。
2   納稅義務人未依本法規定自行辦理結算、決算或清算申報，而經稽徵機關調查，發現有依本法規定課稅之所得額者，除依法核定補徵應納稅額外，應照補徵稅額，處三倍以下之罰鍰。
3   營利事業因受獎勵免稅或營業虧損，致加計短漏之所得額後仍無應納稅額者，應就短漏之所得額依當年度適用之營利事業所得稅稅率計算之金額，分別依前二項之規定倍數處罰。但最高不得超過九萬元，最低不得少於四千五百元。
4   第一項及第二項規定之納稅義務人為獨資、合夥組織之營利事業者，應就稽徵機關核定短漏之所得額依當年度適用之營利事業所得稅稅率計算之金額，分別依第一項及第二項之規定倍數處罰。
5   綜合所得稅納稅義務人有下列情形之一，致虛增第十五條第四項規定可抵減稅額者，處以所漏稅額或溢退稅額一倍以下之罰鍰：
一、未依第十五條第四項規定之抵減比率或上限金額計算可抵減稅額。
二、未依實際獲配股利或盈餘金額計算可抵減稅額。
三、無獲配股利或盈餘事實，虛報可抵減稅額。['收受定金之他方於契約因可歸責於付定金當事人之事由，致不能履行時，無須證明其損害，即得沒收定金，顯見該定金之數額並非當然等同於收受定金者之實際損害數額，亦即發生是否有超出屬於填補損害以外之所得額而應課徵所得稅之問題，且該定金之約定得免除證明實際損害之數額，核屬私法上當事人訂有定金約定之效果，於公法上尚無從因當事人有上開約定而得免除證明其實際損害數額之責任。準此，收受定金之他方有沒收定金之收入，即屬其他所得，至於該定金有無實際損害可以扣除，應由該取得定金所得者負舉證責任。', '按納稅義務人之配偶，有所得稅法第十四條各款所得者，應由納稅義務人合併申報課稅，同法第十五條定有明文。原告之妻另設戶籍，其六十二年度綜合所得稅，夫妻分別申報且申報書內配偶欄互不填載，以規避累進稅負，自已構成違法責任。', '應納營業稅之營業人有不申報營業登記或漏開統一發票者，主管稽徵機關應就查得之資料，核定其營業額計徵營業稅。至營利事業所得之計算，以其本年度收入總額減除各項成本費用及稅捐後之純益額為所得額。如納稅義務人未依法自行辦理結算申報，經發現調查補徵應納稅額者，主管稽徵機關仍應就查得之資料核實計徵，始符課稅公平之原則。', '納稅義務人依所得稅法規定辦理結算申報而經該管稅捐稽徵機關調查核定之案件，如經過法定期間而納稅義務人未申請復查或行政爭訟，其查定處分，固具有形式上之確定力，惟稽徵機關如發見原處分確有錯誤短徵，為維持課稅公平之原則，基於公益上之理由，要非不可自行變更原查定處分，而補徵其應繳之稅額。']
主管稽徵機關對於逃稅、漏稅案件應補徵之稅款，經核定稅額送達繳納通知後，如發現納稅義務人有隱匿或移轉財產逃避執行之跡象者，得敘明事實，聲請法院假扣押，並免提擔保。但納稅義務人已提供相當財產保證，或覓具殷實商保者，應即聲請撤銷或免為假扣押。['收受定金之他方於契約因可歸責於付定金當事人之事由，致不能履行時，無須證明其損害，即得沒收定金，顯見該定金之數額並非當然等同於收受定金者之實際損害數額，亦即發生是否有超出屬於填補損害以外之所得額而應課徵所得稅之問題，且該定金之約定得免除證明實際損害之數額，核屬私法上當事人訂有定金約定之效果，於公法上尚無從因當事人有上開約定而得免除證明其實際損害數額之責任。準此，收受定金之他方有沒收定金之收入，即屬其他所得，至於該定金有無實際損害可以扣除，應由該取得定金所得者負舉證責任。', '按納稅義務人之配偶，有所得稅法第十四條各款所得者，應由納稅義務人合併申報課稅，同法第十五條定有明文。原告之妻另設戶籍，其六十二年度綜合所得稅，夫妻分別申報且申報書內配偶欄互不填載，以規避累進稅負，自已構成違法責任。', '應納營業稅之營業人有不申報營業登記或漏開統一發票者，主管稽徵機關應就查得之資料，核定其營業額計徵營業稅。至營利事業所得之計算，以其本年度收入總額減除各項成本費用及稅捐後之純益額為所得額。如納稅義務人未依法自行辦理結算申報，經發現調查補徵應納稅額者，主管稽徵機關仍應就查得之資料核實計徵，始符課稅公平之原則。', '納稅義務人依所得稅法規定辦理結算申報而經該管稅捐稽徵機關調查核定之案件，如經過法定期間而納稅義務人未申請復查或行政爭訟，其查定處分，固具有形式上之確定力，惟稽徵機關如發見原處分確有錯誤短徵，為維持課稅公平之原則，基於公益上之理由，要非不可自行變更原查定處分，而補徵其應繳之稅額。']
1   營利事業已依第一百零二條之二規定辦理申報，但有漏報或短報未分配盈餘者，處以所漏稅額一倍以下之罰鍰。
2   營利事業未依第一百零二條之二規定自行辦理申報，而經稽徵機關調查，發現有應依規定申報之未分配盈餘者，除依法補徵應加徵之稅額外，應照補徵稅額，處一倍以下之罰鍰。['收受定金之他方於契約因可歸責於付定金當事人之事由，致不能履行時，無須證明其損害，即得沒收定金，顯見該定金之數額並非當然等同於收受定金者之實際損害數額，亦即發生是否有超出屬於填補損害以外之所得額而應課徵所得稅之問題，且該定金之約定得免除證明實際損害之數額，核屬私法上當事人訂有定金約定之效果，於公法上尚無從因當事人有上開約定而得免除證明其實際損害數額之責任。準此，收受定金之他方有沒收定金之收入，即屬其他所得，至於該定金有無實際損害可以扣除，應由該取得定金所得者負舉證責任。', '按納稅義務人之配偶，有所得稅法第十四條各款所得者，應由納稅義務人合併申報課稅，同法第十五條定有明文。原告之妻另設戶籍，其六十二年度綜合所得稅，夫妻分別申報且申報書內配偶欄互不填載，以規避累進稅負，自已構成違法責任。', '應納營業稅之營業人有不申報營業登記或漏開統一發票者，主管稽徵機關應就查得之資料，核定其營業額計徵營業稅。至營利事業所得之計算，以其本年度收入總額減除各項成本費用及稅捐後之純益額為所得額。如納稅義務人未依法自行辦理結算申報，經發現調查補徵應納稅額者，主管稽徵機關仍應就查得之資料核實計徵，始符課稅公平之原則。', '納稅義務人依所得稅法規定辦理結算申報而經該管稅捐稽徵機關調查核定之案件，如經過法定期間而納稅義務人未申請復查或行政爭訟，其查定處分，固具有形式上之確定力，惟稽徵機關如發見原處分確有錯誤短徵，為維持課稅公平之原則，基於公益上之理由，要非不可自行變更原查定處分，而補徵其應繳之稅額。']
1   政府機關、行政法人或公立學校違反第八十九條第三項規定，未依限或未據實申報或未依限填發免扣繳憑單者，應通知其主管機關或監督機關督促其依法辦理。
2   前項以外應申報及填發免扣繳憑單者違反第八十九條第三項規定，未依限或未據實申報或未依限填發免扣繳憑單者，處一千五百元以上二萬元以下罰鍰，並通知限期補報或填發；屆期未補報或填發者，處三千元以上九萬元以下罰鍰。['營業稅法第十六條及所得稅法第七十九條、第九十三條所規定之復查程序，係納稅義務人對於稽徵機關所發營業稅課稅通知書，或所得稅核定稅額通知書，有所不服，而請求救濟之方法。若非對營業稅或所得稅之課徵有何爭執，自無申請復查之餘地。被告官署依營業稅法第二十一條、第二十二條、第二十六條及所得稅法第一百十一條、第一百十四條之規定，移請法院對原告裁定罰鍰及依侵占稅款論處，一面通知原告謂已移送法院處罰。原告應否受處罰鍰及侵占罪能否成立，均有待法院之裁判，被告官署之移送處理，顯不能發生處罰原告之法律效果，原告如有有利於己之事實及證據，儘可向法院提出，以供斟酌，要不能以被告官署該項移送行為，認係行政處分，而申請復查。']
1   信託行為之受託人短漏報信託財產發生之收入或虛報相關之成本、必要費用、損耗，致短計第三條之四第一項、第二項、第五項、第六項規定受益人之所得額，或未正確按所得類別歸類致減少受益人之納稅義務者，應按其短計之所得額或未正確歸類之金額，處受託人百分之五之罰鍰。但最高不得超過三十萬元，最低不得少於一萬五千元。
2   信託行為之受託人未依第三條之四第二項規定之比例計算各受益人之各類所得額者，應按其計算之所得額與依規定比例計算之所得額之差額，處受託人百分之五之罰鍰。但最高不得超過三十萬元，最低不得少於一萬五千元。
3   信託行為之受託人未依限或未據實申報或未依限填發第九十二條之一規定之相關文件或扣繳憑單或免扣繳憑單及相關憑單者，應處該受託人七千五百元之罰鍰，並通知限期補報或填發；屆期不補報或填發者，應按該信託當年度之所得額，處受託人百分之五之罰鍰。但最高不得超過三十萬元，最低不得少於一萬五千元。['營業稅法第十六條及所得稅法第七十九條、第九十三條所規定之復查程序，係納稅義務人對於稽徵機關所發營業稅課稅通知書，或所得稅核定稅額通知書，有所不服，而請求救濟之方法。若非對營業稅或所得稅之課徵有何爭執，自無申請復查之餘地。被告官署依營業稅法第二十一條、第二十二條、第二十六條及所得稅法第一百十一條、第一百十四條之規定，移請法院對原告裁定罰鍰及依侵占稅款論處，一面通知原告謂已移送法院處罰。原告應否受處罰鍰及侵占罪能否成立，均有待法院之裁判，被告官署之移送處理，顯不能發生處罰原告之法律效果，原告如有有利於己之事實及證據，儘可向法院提出，以供斟酌，要不能以被告官署該項移送行為，認係行政處分，而申請復查。']
1   納稅義務人逾限繳納稅款者，應加徵滯納金；逾三十日仍未繳納者，其為營利事業者，稽徵機關得停止其營業至納稅義務人繳納之日止。
2   前項應納稅款，應自滯納期限屆滿之次日起，至納稅義務人繳納之日止，依第一百二十三條規定之存款利率，按日加計利息，一併徵收。
3   本法所規定之停止營業處分，由稽徵機關執行，並由警察機關協助之。['依三十九年六月二十一日公布之舊所得稅法 (下稱前法) 第一百三十五條第二款、第一百三十八條、第一百三十九條及第一百四十一條規定觀之，納稅義務人所得或應得之公司股利，固應由納稅義務人就分配股利之年度自行申報繳稅，公司負責人不負扣繳之義務；但依四十四年十二月二十三日修正公布之舊所得稅法 (下稱後法) 第八十五條第一項第一款、第八十六條第一款及第九十一條規定，則公司分配與股東之盈餘，應由公司負責人於給付時按率扣繳，再憑抵繳每期之應繳稅額，此項扣繳辦法，性質上係屬程序之規定，依程序從新之原則，於後法施行後，就後法施行前之期間內公司盈餘分配為給付時，公司負責人自亦應負扣繳之義務，違反此義務者，依後法第一百十二條規定，自可責令賠繳。']
本法第七十三條規定之代理人及營業代理人，違反本法有關各條規定時，適用有關納稅義務人之罰則處罰之。[]
扣繳義務人有下列情事之一者，分別依各該款規定處罰：
一、扣繳義務人未依第八十八條規定扣繳稅款者，除限期責令補繳應扣未扣或短扣之稅款及補報扣繳憑單外，並按應扣未扣或短扣之稅額處一倍以下之罰鍰；其未於限期內補繳應扣未扣或短扣之稅款，或不按實補報扣繳憑單者，應按應扣未扣或短扣之稅額處三倍以下之罰鍰。
二、扣繳義務人已依本法扣繳稅款，而未依第九十二條規定之期限按實填報或填發扣繳憑單者，除限期責令補報或填發外，處一千五百元以上二萬元以下罰鍰。經稽徵機關限期責令補報或填發扣繳憑單，扣繳義務人未依限按實補報或填發者，處三千元以上四萬五千元以下罰鍰。
三、扣繳義務人逾第九十二條規定期限繳納所扣稅款者，應加徵滯納金。['營業稅法第十六條及所得稅法第七十九條、第九十三條所規定之復查程序，係納稅義務人對於稽徵機關所發營業稅課稅通知書，或所得稅核定稅額通知書，有所不服，而請求救濟之方法。若非對營業稅或所得稅之課徵有何爭執，自無申請復查之餘地。被告官署依營業稅法第二十一條、第二十二條、第二十六條及所得稅法第一百十一條、第一百十四條之規定，移請法院對原告裁定罰鍰及依侵占稅款論處，一面通知原告謂已移送法院處罰。原告應否受處罰鍰及侵占罪能否成立，均有待法院之裁判，被告官署之移送處理，顯不能發生處罰原告之法律效果，原告如有有利於己之事實及證據，儘可向法院提出，以供斟酌，要不能以被告官署該項移送行為，認係行政處分，而申請復查。']
中華民國一百零六年十二月三十一日以前，營利事業依行為時第六十六條之一至第六十六條之四規定應設置股東可扣抵稅額帳戶而不設置，或不依規定記載者，處三千元以上七千五百元以下罰鍰，並應通知限於一個月內依規定設置或記載；期滿仍未依照規定設置或記載者，處七千五百元以上一萬五千元以下罰鍰，並再通知於一個月內依規定設置或記載；期滿仍未依照規定設置或記載者，得按次處罰，至依規定設置或記載時為止。['營業稅法第十六條及所得稅法第七十九條、第九十三條所規定之復查程序，係納稅義務人對於稽徵機關所發營業稅課稅通知書，或所得稅核定稅額通知書，有所不服，而請求救濟之方法。若非對營業稅或所得稅之課徵有何爭執，自無申請復查之餘地。被告官署依營業稅法第二十一條、第二十二條、第二十六條及所得稅法第一百十一條、第一百十四條之規定，移請法院對原告裁定罰鍰及依侵占稅款論處，一面通知原告謂已移送法院處罰。原告應否受處罰鍰及侵占罪能否成立，均有待法院之裁判，被告官署之移送處理，顯不能發生處罰原告之法律效果，原告如有有利於己之事實及證據，儘可向法院提出，以供斟酌，要不能以被告官署該項移送行為，認係行政處分，而申請復查。']
1   中華民國一百零六年十二月三十一日以前，營利事業有下列各款規定情形之一者，應就其超額分配之可扣抵稅額，責令營利事業限期補繳，並按超額分配之金額，處一倍以下之罰鍰：
一、違反行為時第六十六條之二第二項、第六十六條之三或第六十六條之四規定，虛增股東可扣抵稅額帳戶金額，或短計行為時第六十六條之六規定之帳載累積未分配盈餘帳戶金額，致分配予股東或社員之可扣抵稅額，超過其應分配之可扣抵稅額。
二、違反行為時第六十六條之五第一項規定，分配予股東或社員之可扣抵稅額，超過股利或盈餘之分配日其股東可扣抵稅額帳戶餘額。
三、違反行為時第六十六條之六規定，分配股利淨額所適用之稅額扣抵比率，超過規定比率，致所分配之可扣抵稅額，超過依規定計算之金額。
2   中華民國一百零六年十二月三十一日以前，營利事業違反行為時第六十六條之七規定，分配可扣抵稅額予其股東或社員，扣抵其應納所得稅額者，應就分配之可扣抵稅額，責令營利事業限期補繳，並按分配之金額處一倍以下之罰鍰。
3   前二項規定之營利事業有歇業、倒閉或他遷不明之情形者，稽徵機關應就該營利事業超額分配或不應分配予股東或社員扣抵之可扣抵稅額，向股東或社員追繳。['營業稅法第十六條及所得稅法第七十九條、第九十三條所規定之復查程序，係納稅義務人對於稽徵機關所發營業稅課稅通知書，或所得稅核定稅額通知書，有所不服，而請求救濟之方法。若非對營業稅或所得稅之課徵有何爭執，自無申請復查之餘地。被告官署依營業稅法第二十一條、第二十二條、第二十六條及所得稅法第一百十一條、第一百十四條之規定，移請法院對原告裁定罰鍰及依侵占稅款論處，一面通知原告謂已移送法院處罰。原告應否受處罰鍰及侵占罪能否成立，均有待法院之裁判，被告官署之移送處理，顯不能發生處罰原告之法律效果，原告如有有利於己之事實及證據，儘可向法院提出，以供斟酌，要不能以被告官署該項移送行為，認係行政處分，而申請復查。']
1   營利事業於中華民國一百零六年十二月三十一日以前分配予股東、社員或出資者之八十七年度或以後年度之股利或盈餘，未依第一百零二條之一第一項規定之期限，依規定格式按實填報或填發股利憑單者，除限期責令補報或填發外，處一千五百元以上三萬元以下罰鍰。經稽徵機關限期責令補報或填發股利憑單，營利事業未依限按實補報或填發者，處三千元以上六萬元以下罰鍰。
2   營利事業於中華民國一百零七年一月一日以後分配予股東、社員或出資者之八十七年度或以後年度之股利或盈餘，未依第一百零二條之一第一項規定之期限，依規定格式按實填報或填發股利憑單者，除限期責令補報或填發外，處一千五百元以上三萬元以下罰鍰。經稽徵機關限期責令補報或填發股利憑單，營利事業未依限按實補報或填發者，處三千元以上六萬元以下罰鍰。
3   營利事業違反第一百零二條之一第二項規定，未依限申報或未據實申報股東可扣抵稅額帳戶變動明細資料者，處七千五百元罰鍰，並通知限期補報；屆期未補報者，得按次處罰至依規定補報為止。['營業稅法第十六條及所得稅法第七十九條、第九十三條所規定之復查程序，係納稅義務人對於稽徵機關所發營業稅課稅通知書，或所得稅核定稅額通知書，有所不服，而請求救濟之方法。若非對營業稅或所得稅之課徵有何爭執，自無申請復查之餘地。被告官署依營業稅法第二十一條、第二十二條、第二十六條及所得稅法第一百十一條、第一百十四條之規定，移請法院對原告裁定罰鍰及依侵占稅款論處，一面通知原告謂已移送法院處罰。原告應否受處罰鍰及侵占罪能否成立，均有待法院之裁判，被告官署之移送處理，顯不能發生處罰原告之法律效果，原告如有有利於己之事實及證據，儘可向法院提出，以供斟酌，要不能以被告官署該項移送行為，認係行政處分，而申請復查。']
公司、合作社或其他法人以虛偽安排或不正當方式虛增股東、社員或出資者所獲配之股利或盈餘者，應按虛增股利或盈餘金額處百分之三十以下之罰鍰。但最高不得超過三十萬元，最低不得少於一萬五千元。['營業稅法第十六條及所得稅法第七十九條、第九十三條所規定之復查程序，係納稅義務人對於稽徵機關所發營業稅課稅通知書，或所得稅核定稅額通知書，有所不服，而請求救濟之方法。若非對營業稅或所得稅之課徵有何爭執，自無申請復查之餘地。被告官署依營業稅法第二十一條、第二十二條、第二十六條及所得稅法第一百十一條、第一百十四條之規定，移請法院對原告裁定罰鍰及依侵占稅款論處，一面通知原告謂已移送法院處罰。原告應否受處罰鍰及侵占罪能否成立，均有待法院之裁判，被告官署之移送處理，顯不能發生處罰原告之法律效果，原告如有有利於己之事實及證據，儘可向法院提出，以供斟酌，要不能以被告官署該項移送行為，認係行政處分，而申請復查。']
1   本章規定之滯報金及怠報金，由稽徵機關核定填發核定通知書，載明事實及依據通知受處分人；如通知書之記載或計算有錯誤時，受處分人得於通知書送達之日起十日內，向該管稽徵機關查對或請予更正。
2   前項查對期限屆滿後，稽徵機關應填發繳款書，通知受處分人於十日內繳納之。[]
會計師或其他合法代理人，為納稅義務人代辦有關應行估計、報告、申報、申請複查、訴願、行政訴訟，證明帳目內容及其他有關稅務事項，違反本法規定時，得由該管稽徵機關層報財政部依法懲處。[]
1   稽徵機關人員對於納稅義務人之所得額、納稅額及其證明關係文據以及其他方面之陳述與文件，除對有關人員及機構外，應絕對保守秘密，違者經主管長官查實或於受害人告發經查實後，應予以嚴厲懲處，觸犯刑法者，並應移送法院論罪。
2   前項除外之有關人員及機構，係指納稅義務人本人及其代理人或辯護人、合夥人、納稅義務人之繼承人、扣繳義務人、稅務機關、監察機關、受理有關稅務訴願訴訟機關以及經財政部核定之機關與人員。
3   稽徵機關對其他政府機關為統計目的而供應之資料，並不洩漏納稅義務人之姓名者，不受保密之限制。
4   政府機關人員對稽徵機關所提供第一項之資料，如有洩漏情事，比照同項對稽徵機關人員洩漏秘密之處分議處。[]
稽徵人員違反第六十八條、第七十八條、第八十六條或第一百零三條之規定者，應予懲處。
第 六 章 附則[]
本法施行細則、固定資產耐用年數表及遞耗資產耗竭率表，由財政部定之。[]
本法所稱各種書、表、簿、據格式，除法律另有規定外，由財政部製定之。[]
本法所稱當地銀行業通行之存款利率，指郵政儲金一年期定期儲金固定利率。[]
凡中華民國與其他國家所簽訂之所得稅協定中，另有特別規定者，依其規定。[]
1   受雇主僱用從事工作獲致工資之勞工，於中華民國七十三年八月一日以後至本法修正施行之前領取撫卹金、退休金、資遣費及非屬保險給付之養老金，原已繳納稅款者，得於本法修正施行後，五年內提出申請發還溢繳之稅款；逾期未申請者，不得再行申請。經稽徵機關核定應發還之稅款，應自納稅義務人繳納該項稅款之日起，至填發國庫支票之日止，按發還稅額，依繳納稅款之日郵政儲金一年期定期儲金固定利率，按日加計利息，一併發還。
2   依前項規定申請發還原已繳納之稅款，其於本法修正施行前未逾五年期限案件，應由納稅義務人提出申請；已逾五年期限案件，應由納稅義務人提出具體證明申請。[]
依第十四條之四至第十四條之八及第二十四條之五規定計算課徵之所得稅稅課收入，扣除由中央統籌分配予地方之餘額，循預算程序用於住宅政策及長期照顧服務支出；其分配及運用辦法，由財政部會同內政部及衛生福利部定之。[]
1   本法自公布日施行。但中華民國九十四年十二月二十八日修正公布之第十七條，自九十四年一月一日施行；九十七年一月二日修正公布之第十四條第一項第九類，自九十七年一月一日施行；九十七年十二月二十六日修正公布之第十七條，自九十七年一月一日施行；九十八年五月二十七日修正公布之第五條第二項及九十九年六月十五日修正公布之同條第五項，自九十九年度施行；一百年一月十九日修正公布之第四條第一項第一款、第二款及第十七條第一項第一款第四目，自一百零一年一月一日施行；一百零一年八月八日修正公布條文，自一百零二年一月一日施行；一百零四年六月二十四日修正公布條文，自一百零五年一月一日施行；一百零四年十二月二日修正公布條文，自一百零五年一月一日施行；一百零八年七月二十四日修正公布條文，自一百零八年一月一日施行；一百十年四月二十八日修正公布條文，自一百十年七月一日施行。
2   本法中華民國九十年六月十三日修正公布條文、一百零三年一月八日修正公布條文、一百零五年七月二十七日修正公布條文及一百十三年七月十五日修正之條文施行日期，由行政院定之；一百零三年六月四日修正公布條文，除第六十六條之四、第六十六條之六及第七十三條之二自一百零四年一月一日施行外，其餘條文自一百零四年度施行。
3   本法中華民國一百零七年二月七日修正公布條文，自一百零七年一月一日施行。但第五條、第六十六條之九、第七十一條、第七十五條、第七十九條、第一百零八條及第一百十條，自一百零七年度施行，第七十三條之二自一百零八年一月一日施行。[]