1   訴訟，由被告住所地之法院管轄。被告住所地之法院不能行使職權者，由其居所地之法院管轄。訴之原因事實發生於被告居所地者，亦得由其居所地之法院管轄。
2   被告在中華民國現無住所或住所不明者，以其在中華民國之居所，視為其住所；無居所或居所不明者，以其在中華民國最後之住所，視為其住所。
3   在外國享有治外法權之中華民國人，不能依前二項規定定管轄法院者，以中央政府所在地視為其住所地。['訴訟由被告住所地之法院管轄，為民事訴訟法第一條第一項所明定，雖同法第十八條規定，因遺產之繼承涉訟者，得由繼承開始時被繼承人住所地之法院管轄，此乃當事人就前者之普通審判籍與後者之特別審判籍（非專屬管轄）有選擇其一起訴之權而已。依同法第二十二條規定，被上訴人選擇上訴人住所地之地方法院起訴，尚無不合。', '定普通審判籍之住所，應依民法之規定，依民法第二十條第一項之規定，以久住之意思住於一定之地域者，即為於該地有住所。', '附帶民事訴訟之事物管轄，應以刑事訴訟之管轄為準，不因訴訟標的之價額而有異。', '民事訴訟既於刑事訴訟程序附帶提起，則其管轄當然隨刑事訴訟而定。']
1   對於公法人之訴訟，由其公務所所在地之法院管轄；其以中央或地方機關為被告時，由該機關所在地之法院管轄。
2   對於私法人或其他得為訴訟當事人之團體之訴訟，由其主事務所或主營業所所在地之法院管轄。
3   對於外國法人或其他得為訴訟當事人之團體之訴訟，由其在中華民國之主事務所或主營業所所在地之法院管轄。['私法人之普通審判籍，依總事務所 (主事務所) 所在地定之。所謂總事務所，自係指定明章程業經註冊之合法總事務所而言，若事實上任意遷移未經變更章程依法註冊之總事務所，縱使實際上為辦理該法人事務之處所，要無拘束起訴之原告必應在該處所之法院起訴之理。']
1   對於在中華民國現無住所或住所不明之人，因財產權涉訟者，得由被告可扣押之財產或請求標的所在地之法院管轄。
2   被告之財產或請求標的如為債權，以債務人住所或該債權擔保之標的所在地，視為被告財產或請求標的之所在地。[]
對於生徒、受僱人或其他寄寓人，因財產權涉訟者，得由寄寓地之法院管轄。[]
對於現役軍人或海員因財產權涉訟者，得由其公務所，軍艦本籍或船籍所在地之法院管轄。[]
對於設有事務所或營業所之人，因關於其事務所或營業所之業務涉訟者，得由該事務所或營業所所在地之法院管轄。[]
對於船舶所有人或利用船舶人，因船舶或航行涉訟者，得由船籍所在地之法院管轄。[]
因船舶債權或以船舶擔保之債權涉訟者，得由船舶所在地之法院管轄。[]
1   公司或其他團體或其債權人對於社員，或社員對於社員，於其社員之資格有所請求而涉訟者，得由該團體主事務所或主營業所所在地之法院管轄。
2   前項規定，於團體或其債權人或社員，對於團體職員或已退社員有所請求而涉訟者準用之。[]
1   因不動產之物權或其分割或經界涉訟者，專屬不動產所在地之法院管轄。
2   其他因不動產涉訟者，得由不動產所在地之法院管轄。['依被上訴人所訴之事實觀之，其請求上訴人塗銷系爭土地之所有權移轉登記，顯在行使系爭土地所有人之除去妨害請求權，自係因不動產物權涉訟，依民事訴訟法第十條第一項規定，應專屬系爭土地所在地之臺灣花蓮地方法院管轄。', '因不動產物權而涉訟者，雖應專屬不動產所在地之法院管轄，然因買賣、贈與或其他關於不動產之債權契約，請求履行時，則屬債法上之關係，而非不動產物權之訟爭，應不在專屬管轄之列。', '第一則：                                                        原告所有土地，與陳某所有土地因經界發生爭執，經陳某申請被告官署所屬之麻豆地政事務所派員測量，此項測量結果，原無確定私權關係之效力，原告對之既有爭執，自可訴由普通法院審理裁判。而被告官署所屬麻豆地政事務所所為之測量工作，尤不能視為被告官署之處分，既無行政處分之存在，原告自不得以行政爭訟方式，請求救濟。                    第二則：                                                        按人民相互間因土地經界發生糾紛，乃不動產所有權之爭執，係屬民事訴訟範圍，應訴由普通法院受理審判，非行政官署所能處理，此觀民事訴訟法第十條規定，甚屬明白。', '不動產經界之訴，即定不動產界線或設置界標之訴，其原告請求確定至一定界線之土地屬於自己所有者，為確認不動產所有權之訴，不得謂為不動產經界之訴。']
對於同一被告因債權及擔保該債權之不動產物權涉訟者，得由不動產所在地之法院合併管轄。[]
因契約涉訟者，如經當事人定有債務履行地，得由該履行地之法院管轄。['管轄權之有無，應依原告主張之事實，按諸法律關於管轄之規定而為認定，與其請求之是否成立無涉。本件相對人依其主張，既係向契約履行地之法院起訴，按諸民事訴訟法第十二條規定，原第一審法院即非無管轄權。至相對人主張之契約是否真正存在，則為實體法上之問題，不能據為定管轄之標準。']
本於票據有所請求而涉訟者，得由票據付款地之法院管轄。[]
因關於財產管理有所請求而涉訟者，得由管理地之法院管轄。[]
1   因侵權行為涉訟者，得由行為地之法院管轄。
2   因船舶碰撞或其他海上事故請求損害賠償而涉訟者，得由受損害之船舶最初到達地，或加害船舶被扣留地，或其船籍港之法院管轄。
3   因航空器飛航失事或其他空中事故，請求損害賠償而涉訟者，得由受損害航空器最初降落地，或加害航空器被扣留地之法院管轄。['因侵權行為涉訟者，得由行為地之法院管轄，為民事訴訟法第十五條第一項所明定。所謂行為地，凡為一部實行行為或其一部行為結果發生之地皆屬之。']
因海難救助涉訟者，得由救助地或被救助之船舶最初到達地之法院管轄。[]
1   因自然人死亡而生效力之行為涉訟者，得由該自然人死亡時之住所地法院管轄。
2   前項法院不能行使職權，或訴之原因事實發生於該自然人居所地，或其為中華民國人，於死亡時，在中華民國無住所或住所不明者，定前項管轄法院時，準用第一條之規定。['訴訟由被告住所地之法院管轄，為民事訴訟法第一條第一項所明定，雖同法第十八條規定，因遺產之繼承涉訟者，得由繼承開始時被繼承人住所地之法院管轄，此乃當事人就前者之普通審判籍與後者之特別審判籍（非專屬管轄）有選擇其一起訴之權而已。依同法第二十二條規定，被上訴人選擇上訴人住所地之地方法院起訴，尚無不合。']
因遺產上之負擔涉訟，如其遺產之全部或一部，在前條所定法院管轄區域內者，得由該法院管轄。[]
共同訴訟之被告數人，其住所不在一法院管轄區域內者，各該住所地之法院俱有管轄權。但依第四條至前條規定有共同管轄法院者，由該法院管轄。['共同訴訟之被告數人，其普通審判籍不在一法院管轄區域內者，原告向何人普通審判籍所在地之法院起訴，有自由選擇之權。']
被告住所、不動產所在地、侵權行為地或其他據以定管轄法院之地，跨連或散在數法院管轄區域內者，各該法院俱有管轄權。[]
同一訴訟，數法院有管轄權者，原告得任向其中一法院起訴。['訴訟由被告住所地之法院管轄，為民事訴訟法第一條第一項所明定，雖同法第十八條規定，因遺產之繼承涉訟者，得由繼承開始時被繼承人住所地之法院管轄，此乃當事人就前者之普通審判籍與後者之特別審判籍（非專屬管轄）有選擇其一起訴之權而已。依同法第二十二條規定，被上訴人選擇上訴人住所地之地方法院起訴，尚無不合。', '被告普通審判籍所在地法院之管轄權，僅為法律規定之專屬管轄所排除，不因定有特別審判籍而受影響，故同一訴訟之普通審判籍與特別審判籍不在一法院管轄區域內者，即為民事訴訟法第二十一條所謂數法院有管轄權，原告得任向其中一法院起訴，其向被告普通審判籍所在地之法院起訴者，被告不得以另有特別審判籍所在地之法院，而抗辯該法院無管轄權，其特別審判籍已經消滅者更不待論。']
1   有下列各款情形之一者，直接上級法院應依當事人之聲請或受訴法院之請求，指定管轄：
一、有管轄權之法院，因法律或事實不能行使審判權，或因特別情形，由其審判恐影響公安或難期公平者。
二、因管轄區域境界不明，致不能辨別有管轄權之法院者。
2   直接上級法院不能行使職權者，前項指定由再上級法院為之。
3   第一項之聲請得向受訴法院或直接上級法院為之，前項聲請得向受訴法院或再上級法院為之。
4   指定管轄之裁定，不得聲明不服。['因管轄區域境界不明，致不能辨別有管轄權之法院者，當事人固得依民事訴訟法第二十三條第一項第二款之規定，聲請直接上級法院指定管轄，惟所謂管轄區域境界不明，係指管轄區域相毗連而不明其界線之所在而言，被告行蹤飄忽並非前開條款所謂管轄區域境界不明，聲請人以此聲請指定管轄，自屬不合。', '離婚之訴，固應依民事訴訟法第五百六十四條第一項、第二項定其管轄，惟聲請人主張其夫某甲係入贅聲請人之家，依民法第一千零零二條關於贅夫以妻之住所為住所之規定，聲請人儘可向自己現在住所地之管轄法院提起此項訴訟，自無民事訴訟法第二十三條第一項所定指定管轄之原因存在，乃遽向本院聲請指定管轄，顯難准許。', '民事訴訟法第二十三條第一項第一款所稱有管轄權之法院，因事實不能行審判權，係指有管轄權之法院因戰爭或其他事故，不能行審判權者而言。', '高等法院分院管轄區域內之地方法院，有民事訴訟法第二十三條第一項第一款情形時，同條所稱之直接上級法院為該分院而非高等法院本院。', '聲請指定管轄，限於有民事訴訟法第二十三條第一項所列各款情形之一者始得准許。當事人以其住所距離有管轄權之法院頗遠為理由，聲請指定管轄，自屬不應准許。', '聲請人以其夫某甲生死不明已逾三年，擬提起離婚之訴，固應依民事訴訟法第五百六十四條第一項、第二項定其管轄，惟聲請人主張其夫原住哈爾濱並無相當之證明，尚難遽認哈爾濱為其夫之住所地，即不能謂設於哈爾濱之東省特區地方法院為有管轄權之法院，故該法院雖因事實不能行審判權，亦與民事訴訟法第二十三條第一項第一款之規定不符，聲請人遽向本院聲請指定管轄顯難准許。', '地方法院雖因事實不能行審判權，而其上級之高等法院並無不能行審判權之情形者，如該高等法院所屬尚有其他管轄第一審之法院，可指定為管轄法院，即不得逕向本院聲請指定管轄。', '有管轄權之法院，因組織該法院之各推事迴避不能行審判權者，依民事訴訟法第二十三條第一項第一款之規定，直接上級法院固應依當事人之聲請指定管轄，惟除各推事有同法第三十二條所定應自行迴避之情形外，須已有各推事應迴避之裁定，或依同法第三十五條第三項視為已有此項裁定時，始與同法第二十三條第一項第一款之規定相符。', '受訴法院有無管轄權當事人有爭執時，應由該法院依法裁判，不能向直接上級法院聲請指定管轄。', '任院長之推事應迴避時，如有其他推事可組織行審判權之法院，即不得謂該法院因法律或事實不能行審判權。', '有管轄權之法院以裁判認為無管轄權，當事人得依上訴程序以為救濟，不得聲請指定管轄。', '指定管轄須合於法定情形始得為之。']
1   當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限。
2   前項合意，應以文書證之。['訴訟經兩造合意定第一審管轄，嗣後不得再行變更。']
被告不抗辯法院無管轄權，而為本案之言詞辯論者，以其法院為有管轄權之法院。['(一) 繼承開始，在民法繼承編施行法第二條所列日期前者，女子對於其      父之遺產雖無繼承權，但母於父故後，對於親女有酌給遺產之權，      為當時法例之所認，其所酌給之遺產如較少於應分人數均分之額，      毋庸得其子若孫之同意。 (二) 訴訟代理人，於其代理權之範圍內所為之行為及行為之遲誤，直接      對於本人發生效力。故被告之訴訟代理人，不抗辯法院無管轄權而      為本案之言詞辨論者，亦應認為有管轄之合意。']
前二條之規定，於本法定有專屬管轄之訴訟，不適用之。['夫妻之一方對於他方提起之訴，係請求判決准與他方別居者，既非民事訴訟法第五百三十五條第一項所謂夫妻同居之訴，此外又無定為專屬管轄之明文，自不能認為定有專屬管轄之訴訟。']
定法院之管轄，以起訴時為準。['定法院之管轄以起訴時為準，依起訴時之情事法院有管轄權者，縱令以後定管轄之情事有變更，該法院亦不失其管轄權。']
1   訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於其管轄法院。
2   第二十四條之合意管轄，如當事人之一造為法人或商人，依其預定用於同類契約之條款而成立，按其情形顯失公平者，他造於為本案之言詞辯論前，得聲請移送於其管轄法院。但兩造均為法人或商人者，不在此限。
3   移送訴訟之聲請被駁回者，不得聲明不服。['在第二審提起主參加訴訟者，必須以本訴訟中兩造為共同被告，為該訴訟之成立要件之一，如不備此要件而具備獨立之訴要件時，第二審法院應以裁定將該訴訟移送於第一審管轄法院。', '某地方法院認其無管轄權，依職權以裁定移送訴訟於他法院管轄，該管高等法院認某地方法院有管轄權，以裁定廢棄某地方法院裁定者，依民事訴訟法第二十八條第二項立法精神，當事人不得聲明不服。', '當事人以一訴狀提起再審之訴，以有民事訴訟法第四百九十六條第一項第一、二兩款及同條項第十三款為理由者，前者專屬本院管轄，後者專屬原第二審法院管轄，為兩個再審之訴，其經原第二審法院就後者予以裁判，而將前者依同法第二十八條第一項規定移送本院者，仍應依民事訴訟費用法第十九條預繳裁判費。', '訴訟之全部或一部法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於其管轄法院，此為民事訴訟法第二十八條第一項所明定。此項規定，並依同法第五百零一條應準用於再審訴訟程序。']
移送訴訟前如有急迫情形，法院應依當事人聲請或依職權為必要之處分。['民事訴訟法第二十九條規定「移送訴訟前，如有急迫情形，應依當事人聲請或依職權為必要處分」。此所謂「必要處分」，係指保全證據或假扣押假處分等情形而言。']
1   移送訴訟之裁定確定時，受移送之法院受其羈束。
2   前項法院，不得以該訴訟更移送於他法院。但專屬於他法院管轄者，不在此限。[]
1   移送訴訟之裁定確定時，視為該訴訟自始即繫屬於受移送之法院。
2   前項情形，法院書記官應速將裁定正本附入卷宗，送交受移送之法院。[]
法官有下列各款情形之一者，應自行迴避，不得執行職務：
一、法官或其配偶、前配偶或未婚配偶，為該訴訟事件當事人者。
二、法官為該訴訟事件當事人八親等內之血親或五親等內之姻親，或曾有此親屬關係者。
三、法官或其配偶、前配偶或未婚配偶，就該訴訟事件與當事人有共同權利人、共同義務人或償還義務人之關係者。
四、法官現為或曾為該訴訟事件當事人之法定代理人或家長、家屬者。
五、法官於該訴訟事件，現為或曾為當事人之訴訟代理人或輔佐人者。
六、法官於該訴訟事件，曾為證人或鑑定人者。
七、法官曾參與該訴訟事件之前審裁判或仲裁者。['(一) 民事訴訟法第三十二條第七款所謂更審前之裁判，係指下級審之裁      判經上級審廢棄發回更審時，該更審前最後一次之下級審裁判而言      。 (二) 推事參與別一訴訟事件之裁判，於理由項下表示關於攻擊或防禦方      法之意見及法律上之意見，對於現尚繫屬之訴訟事件當事人一造，      縱有不利，亦不能認其執行職務有偏頗之虞。', '民事訴訟法第三十二條第七款規定推事曾參與該訴訟事件更審前之裁判者，應自行迴避，不得執行職務，僅指下級審法院而言，本件再審原告以本院推事某某曾參與本件第三審上訴事件之裁判，又參與該案更審後之第三審上訴事件之裁判，指為違反上開法條之規定，依同法第四百九十六條第一項第四款，對本院確定判決提起再審之訴，揆上說明，尚難謂合。', '民事訴訟法第三十二條第七款所謂推事曾參與該訴訟事件之前審裁判者，關於推事曾就該訴訟事件有關之刑事案件參與裁判，不包括在內。', '民事訴訟法第三十二條第七款所謂推事曾參與人訴訟事件之前審裁判，係指推事曾參與該訴訟事件之下級審裁判者而言，並非謂同級法院之推事參與該訴訟事件之裁判者，就該事件之再審裁判即應自行迴避。聲請人援引民事訴訟法第四百九十二條第一項第二款之規定聲請再審，自屬誤解。', '民事訴訟法第三十二條第七款所謂推事曾參與該訴訟事件之前審裁判，係指推事曾參與該訴訟事件之下級審裁判者而言。並非謂推事參與某訴訟事件之裁判者，就該事件之再審裁判即應自行迴避。聲請人以本院參與前次判決之評事仍參與同事件再審之裁定，指為係依法律應行迴避之評事參與裁判，援引民事訴訟法第四百九十二條第一項第二款聲請再審，自屬誤解。', '依行政訴訟法第二十九條準用民事訴訟法第三十二條第三款之規定，所謂與當事人有共同權利人或共同義務人之關係，係指就訴訟標的，有共同權利或共同義務之關係而言。再審原告所指本院評事，既無上項依法應自行迴避之情形，顯與民事訴訟法第四百九十二條第一項第二款之規定不合，再審原告自不得遽行提起再審之訴。', '民事訴訟法第三十二條第七款所定，推事曾參與該訴訟事件前審裁判者之迴避，係用以保障當事人審級之利益，如參與一審判決之推事復參二審判決，或參與二審判決之推事復參與三審判決，則當事人對於審級之利益即有欠缺，但如某判決業經上級法院廢棄，則該判決已失其存在，為該判決之推事更無迴避之可言。', '民事訴訟法第三十二條第七款所謂推事曾參與該訴訟事件之前審裁判，該非指於再審程序執行職務之推事，曾參與該以再審聲明不服之原裁判者而言。本件聲請人以本院前次就再審之訴所為裁定，與人再審之訴聲明不服之原判決，同為一庭審判長參與裁判，援引民事訴訟法第四百九十二條第一項第二款，對該項裁定聲請再審，自屬誤解法意。', '（一）民事訴訟法第三十二條第七款所謂前審裁判，固不以下級審裁判為      限，除權判決對於撤銷除權判決之訴，宣告禁治產之裁定對於撤銷      禁治產宣告之訴，亦為同款所謂前審裁判。然除有此種特殊情形外      ，恆指該事件之下級審裁判而言。（二）民事訴訟法第三十三條第一項第二款，固規定推事有前條所定以外      之情形，足認其執行職務有偏頗之虞者，當事人得聲請推事迴避，      惟與該訴訟事件當事人一造相同之別一事件推事曾為裁判，不能認      其執行職務有偏頗之虞。', '下級審判決經上級審廢棄發回更審者，參與該下級審判決之推事於更為審判之程序，不得謂為參與前審判決之推事，自非法律上所應迴避。', '第二審判決經第三審廢棄發回更審者，對於更審程序，不得謂為民事訴訟法第三十二條第七款所稱之前審裁判，曾參與該第二審判決之推事參與更審判決，自不在應自行迴避之列。', '司法行政部所定各省區各級法院推事檢察官迴避本管區域辦法，不過在司法行政上就司法官之任用加以區域之限制，並非以之為民事訴訟法上之迴避原因，故實際上不依此項辦法而任用之推事，無民事訴訟法所規定之迴避原因者，非不得執行職務。上訴人乃藉詞參與本件審判之推事某某，係居住本管區域以內，即謂業有訴訟法上應行迴避之原因，殊非可採。', '以再審之訴聲明不服之確定終局判決，並非再審程序之前審裁判，推事曾參與此項終局判決者，於再審程序執行職務，不得謂有民事訴訟法第三十二條第七款所定之迴避原因。', '對於確定之第二審判決提起再審之訴者，該事件之第一審判決，對於第二審之再審程序自屬前審裁判，故參與第一審判決之推事，於第二審之再審程序應自行迴避。', '民事訴訟法第三十二條第二款所謂當事人，不包含訴訟代理人在內，故推事與當事人一造之訴訟代理人縱有叔姪關係，亦與同條款之規定不合。', '(一) 民法親屬編施行後夫納妾而與之同居者，即屬與人通姦，其妻自得      依民法第一千零五十二條第二款請求離婚。 (二) 推事在同一審級曾參與當事人間別一訴訟事件之裁判者，不在民事      訴訟法第三十二條第七款所定迴避原因之列。']
1   遇有下列各款情形，當事人得聲請法官迴避：
一、法官有前條所定之情形而不自行迴避者。
二、法官有前條所定以外之情形，足認其執行職務有偏頗之虞者。
2   當事人如已就該訴訟有所聲明或為陳述後，不得依前項第二款聲請法官迴避。但迴避之原因發生在後或知悉在後者，不在此限。['(一) 民事訴訟法第三十二條第七款所謂更審前之裁判，係指下級審之裁      判經上級審廢棄發回更審時，該更審前最後一次之下級審裁判而言      。 (二) 推事參與別一訴訟事件之裁判，於理由項下表示關於攻擊或防禦方      法之意見及法律上之意見，對於現尚繫屬之訴訟事件當事人一造，      縱有不利，亦不能認其執行職務有偏頗之虞。', '推事被聲請迴避者，在該聲請事件終結前，應停止訴訟程序，為民事訴訟法第三十七條第一項前段所明定。本件上訴人於原審辯論終結後，以發見原審受命推事及審判長推事有同法第三十三條第一項第二款所定聲請推事迴避之原因，聲請迴避。查該聲請事件並未終結，原審竟不停止訴訟程序，而為上訴人敗訴之終局裁判，又未說明該聲請事件有同法第三十七條第一項但書之情形，自有未合。', '依民事訴訟法第三十九條準用同法第三十三條第一項第二款規定聲請書記官迴避者，與聲請推事迴避同，應於訴訟程序終結前為之。如果訴訟程序業已終結，書記官之執行職務，已不足以影響審判之公平，即不得以其執行職務有偏頗之虞為由，聲請迴避。', '民事訴訟法第三十三條第一項第二款規定推事有應自行迴避而不自行迴避以外之情形，足認其執行職務有偏頗之虞，據而聲請推事迴避者，應以推事對於訴訟標的有特別利害關係，或與當事人之一造有密切之交誼或嫌怨，或基於其他情形客觀上足疑其為不公平之審判者為其原因事實，若僅憑當事人之主觀臆測，或不滿意推事進行訴訟遲緩，或認推事指揮訴訟欠當，則不得謂其有偏頗之虞。', '行政訴訟之當事人，對於本院評事，認為其就該訴訟事件有應行迴避之情形者，固可依行政訴訟法第二十九條準用民事訴訟法第三十三條之規定，聲請評事迴避，但其聲請迴避之原因，應自為聲請之日起三日內釋明之，民事訴訟法第三十四條第二項亦規定甚明。', '民事訴訟法第三十三條第一項第二款規定推事有前條所定以外之情形，足認其執行職務有偏頗之虞者，當事人得聲請推事迴避，係指推事有使人在客觀上足疑其為不公平之審判之情形而言，推事於當事人兩造陳明合意休止訴訟程序後，復傳喚續行訴訟，不得即認其執行職務有偏頗之虞。', '上訴論旨謂原審推事已奉派充公設辯護人，現僅就其積壓未結之案件進行審判，不應辦理新案等語，但該推事既仍執行職務，則其參與本件審判，自不能指為判決法院之組織不合法。', '抗告人所稱某甲聲請假處分，某推事並不調查當事人是否適格，又不命其提供擔保云云，縱使屬實，亦不能遽指該推事之執行職務有偏頗之虞。', '推事調查證據命行鑑定及庭訊多次，不能認為執行職務有偏頗之虞。', '（一）民事訴訟法第三十二條第七款所謂前審裁判，固不以下級審裁判為      限，除權判決對於撤銷除權判決之訴，宣告禁治產之裁定對於撤銷      禁治產宣告之訴，亦為同款所謂前審裁判。然除有此種特殊情形外      ，恆指該事件之下級審裁判而言。（二）民事訴訟法第三十三條第一項第二款，固規定推事有前條所定以外      之情形，足認其執行職務有偏頗之虞者，當事人得聲請推事迴避，      惟與該訴訟事件當事人一造相同之別一事件推事曾為裁判，不能認      其執行職務有偏頗之虞。', '民事訴訟法第三十三條第一項第二款所謂推事有前條所定以外之情形，足認其執行職務有偏頗之虞，係指推事對於訴訟標的有特別利害關係，或與當事人之一造有密切之交誼，或有其他情形客觀上足疑其為不公平之審判者而言。', '推事與當事人一造有嫌怨者，當事人固得依民事訴訟法第三十三條第一項第二款聲請該推事迴避，惟當事人對於推事之執行職務曾加指摘，不得遽認該推事已因此與有嫌怨。', '當事人聲請推事迴避，無非以使該推事不執行職務為目的，若事件已為終局判決，則該推事已無應執行之職務，當事人自不得再行聲請推事迴避。', '推事就當事人聲明之證據不為調查，不得即認其執行職務有偏頗之虞。', '推事審理訴訟事件縱有遲緩情形，亦不能認其執行職務有偏頗之虞。', '言詞辯論或準備程序中，當事人本應自為聲明及陳述，惟當事人不為必要之聲明及陳述時，審判長或受命推事應發問或曉諭令其為之，不得以發問之少即謂其執行職務有偏頗之虞。', '推事與當事人之一造為同署辦公之僚友，而未釋明其有何密切之交誼者，不得遽認該推事之執行職務有偏頗之虞。', '推事必於其執行職務確有偏頗之虞，當事人始得聲請推事迴避，若迴避之結果而管轄法院又確有不能行審判權情事，始得聲請指定管轄。', '僅於訴訟進行中有所指揮或裁判，致當事人一造不利，在主觀上疑其不公，自不能遽以偏頗為理由聲請拒卻。', '當事人以審判官審判恐有偏頗為理由聲請拒卻 (迴避) 者，必以該審判官與當事人有親交或嫌怨等客觀的情事，足以認其有不公平之裁判者為限。']
1   聲請法官迴避，應舉其原因，向法官所屬法院為之。
2   前項原因及前條第二項但書之事實，應自為聲請之日起，於三日內釋明之。
3   被聲請迴避之法官，對於該聲請得提出意見書。['行政訴訟之當事人，對於本院評事，認為其就該訴訟事件有應行迴避之情形者，固可依行政訴訟法第二十九條準用民事訴訟法第三十三條之規定，聲請評事迴避，但其聲請迴避之原因，應自為聲請之日起三日內釋明之，民事訴訟法第三十四條第二項亦規定甚明。', '聲請推事迴避之原因，依民事訴訟法第三十四條第二項及第二百八十四條，應自為聲請之日起，於三日內提出能即時調查之證據以釋明之。']
1   法官迴避之聲請，由該法官所屬法院以合議裁定之；其因不足法定人數不能合議者，由兼院長之法官裁定之；如並不能由兼院長之法官裁定者，由直接上級法院裁定之。
2   前項裁定，被聲請迴避之法官，不得參與。
3   被聲請迴避之法官，以該聲請為有理由者，毋庸裁定，應即迴避。[]
聲請法官迴避經裁定駁回者，得為抗告。其以聲請為正當者，不得聲明不服。['聲請推事迴避經裁定駁回者，得於五日內抗告，為民事訴訟法第三十六條所明定，送達當事人之裁定正本，縱註明「不服本裁定，應於送達後十日內提出抗告狀」字樣，於法定抗告期間之效力亦無影響。']
1   法官被聲請迴避者，在該聲請事件終結前，應停止訴訟程序。但其聲請因違背第三十三條第二項，或第三十四條第一項或第二項之規定，或顯係意圖延滯訴訟而為者，不在此限。
2   依前項規定停止訴訟程序中，如有急迫情形，仍應為必要處分。['按推事被聲請迴避者，在該聲請事件終結前，應停止訴訟程序，民事訴訟法第三十七條第一項前段定有明文。所謂該聲請事件終結，係指當事人聲請推事迴避事件業經法院裁定確定，或因其他事由而終結者而言。在訴訟繫屬中，一經當事人聲請推事迴避，於該聲請事件終結前，法院即不得續行訴訟程序。', '推事被聲請迴避者，在該聲請事件終結前，應停止訴訟程序，為民事訴訟法第三十七條第一項前段所明定。本件上訴人於原審辯論終結後，以發見原審受命推事及審判長推事有同法第三十三條第一項第二款所定聲請推事迴避之原因，聲請迴避。查該聲請事件並未終結，原審竟不停止訴訟程序，而為上訴人敗訴之終局裁判，又未說明該聲請事件有同法第三十七條第一項但書之情形，自有未合。', '推事被聲請拒卻 (迴避) 指為審判偏頗者，在該事件完結以前固不得為一切行為，但拒卻迴避之聲請經裁判認為不當且已確定者，則被拒卻迴避之推事，於該裁判後所為職務上之行為，已無違法之可言。']
1   第三十五條第一項所定為裁定之法院或兼院長之法官，如認法官有應自行迴避之原因者，應依職權為迴避之裁定。
2   法官有第三十三條第一項第二款之情形者，經兼院長之法官同意，得迴避之。['民事訴訟法未就推事求為迴避之裁定設有規定，故推事自思有應自行迴避之原因者，雖得舉其原因促同法第三十八條之法院或院長為同條之職權行動，然推事以為有第三十三條第一項第二款之情形請求裁判時，不得適用第三十八條依職權為迴避之裁定。']
本節之規定，於司法事務官、法院書記官及通譯準用之。
第 二 章 當事人
第 一 節 當事人能力及訴訟能力['依民事訴訟法第三十九條準用同法第三十三條第一項第二款規定聲請書記官迴避者，與聲請推事迴避同，應於訴訟程序終結前為之。如果訴訟程序業已終結，書記官之執行職務，已不足以影響審判之公平，即不得以其執行職務有偏頗之虞為由，聲請迴避。']
1   有權利能力者，有當事人能力。
2   胎兒，關於其可享受之利益，有當事人能力。
3   非法人之團體，設有代表人或管理人者，有當事人能力。
4   中央或地方機關，有當事人能力。['債務人對於第三人之金錢債權，經執行法院發扣押命令禁止債務人收取或為其他處分後，債務人對第三人提起給付訴訟，僅屬保存債權之行為，無礙執行效果，尚非不得為之。', '臺灣之祭祀公業並無當事人能力，故關於祭祀公業之訴訟，應由其派下全體起訴或被訴，但設有管理人者，得以該管理人名義起訴或被訴。而關於祭祀公業之訴訟，以管理人名義起訴或被訴者，當事人欄應表明其為祭祀公業管理人，以表示其非以自己名義起訴或被訴。', '相對人於臺灣臺北地方法院起訴提出之訴狀，雖表明原告為「祭祀公業游光彩」，惟既記載「管理人游某」，並由該管理人代為訴訟行為，與實際上以管理人自己名義代表派下全體起訴者無異。故祇須於當事人欄內予以改列，藉資更正。其起訴仍屬合法，不生當事人能力欠缺之問題。', '本件為請求分割共有土地之訴。上訴人為原告，雖以土地登記簿上登載之其他共有人全體為被告。但依卷附戶籍謄本記載，列為被告之一之鄭某，於訴訟繫屬前即已死亡。如果屬實，鄭某既早喪失當事人能力，自與上訴人以之為被告是否合法有關，並影響及於全案訴訟被告當事人之適格有無欠缺問題。', '土地法所稱之權利人，係指民法第六條及第二十六條規定之自然人及法人而言，非法人之團體，設有代表人或管理人者，依民事訴訟法第四十條第三項規定，固有當事人能力，但在實體法上並無權利能力。', '民事訴訟法第四十條第三項固規定「非法人之團體，設有代表人或管理人者，有當事人能力」，並可據此規定，認非法人團體於民事訴訟得為確定私權請求之人或為其相對人。惟此乃程序法對非法人團體認其有形式上之當事人能力，尚不能因之而謂非法人團體有實體上之權利能力。', '分公司為受本公司管轄之分支機構，並無獨立之財產，為謀訴訟上便利，現行判例雖從寬認分公司就其業務範圍內之事項涉訟，有當事人能力，但不能執此而謂關於分公司業務範圍內之事項，不得以總公司名義起訴。', '民事訴訟法第四十條第三項所謂非法人之團體設有代表人或管理人者，必須有一定之名稱及事務所或營業所，並有一定之目的及獨立之財產者，始足以當之。', '依民事訴訟法第四十條第三項規定，非法人之團體設有代表人或管理人者，有當事人能力，固非不得為行政訴訟之原告，但所謂設有代表人或管理人，係指該團體為達一定之目的，經營業務而常設之代表人或管理人而言。本件原告團體縱屬存在，但既未設有首揭法條規定之代表人或管理人，自不能認為有當事人之能力，其提起行政訴訟，自非法之所許。', '臺灣土地銀行既為政府接收敵產而成立之銀行，並無民股，係屬政府獨資經營之事業，則與政府機關無殊，自有當事人能力。被上訴人為臺灣土地銀行之分支機構，就其業務範圍內之事項涉訟時，當然得為保護私權之請求人。', '國有財產撥給各地國家機關使用者，名義上雖仍為國有，實際上即為使用機關行使所有人之權利，故本院對於是類財產，向准由管領機關起訴，代國家主張所有權人之權利，被上訴人持有所有權狀及駐用房屋保管卡，原審認其得為起訴行使所有人之權利尚非無據。', '非法人之團體雖無權利能力，然日常用其團體之名義為交易者比比皆是，民事訴訟法第四十條第三項為應此實際上之需要，特規定此等團體設有代表人或管理人者，亦有當事人能力。所謂有當事人能力，自係指其於民事訴訟得為確定私權之請求人，及其相對人而言，若僅認許其為當事人得以其名義起訴或被訴，而不許其為確定私權之請求，則上開規定勢將毫無實益，當非立法之本意。', '未經認許其成立之外國法人，雖不能認其為法人，然仍不失為非法人之團體，苟該非法人團體設有代表人或管理人者，依民事訴訟法第四十條第三項規定，自有當事人能力。至其在臺灣是否設有事務所或營業所則非所問。', '有權利能力者，有當事人能力。人之權利能力，始於出生，終於死亡。自死亡之日起，即不能再為訴訟當事人，自亦不能再以死亡者之名義，提起訴願。所有以其名義提起之訴願、再訴願及行政訴訟，依法均不能受理。', '上訴人縱使對於非其所有之不動產主張為其所有，提起確認所有權存在之訴，亦屬關於訴訟標的之法律關係要件存否之問題，並非關於當事人適格之要件有所欠缺。', '某商行為某甲獨資經營，固難認為有當事人能力，但某甲在一、二兩審既以法定代理人名義，代其自己獨資經營之某商行而為訴訟行為，與實際上自為當事人無異，祇應於當事人欄內予以改列，藉資糾正，不生當事人能力欠缺之問題。', '村雖為地方行政區域之一，亦為全村人民之集合團體，既有村辦公處之組織，其由村民大會選舉之村長可為其代表人，依法又有執行上級機關交辦及村民大會決議事務之職權，縱非法人亦不失為非法人之團體，依民事訟法第四十條第三項之規定，自有當事人能力。', '上訴人等四商號係某甲等四人各別獨資經營，雖無從認為非法人之團體，但該商號與其主人既屬一體，而被上訴人提出之起訴狀，亦係列其主人為該商號之法定代理人，茲祇改列其主人為當事人，即不生無當事人能力之問題。', '被上訴人係某某兩村人民所組織之寺廟，既有一定之辦事處及獨立之財產，與乎一定之目的，核與民事訴訟法第四十條第三項所稱之非法人之團體相當，原審依其管理章程記載內容，逕列其機構名稱為當事人，而以其管理人為法定代理人，於法尚無不合。', '獨資經營之商號，與民事訴訟法第四十條第三項所稱之非法人團體並非相當，自難認為有當事人能力。又被告雖無當事人能力，但第一審既就實體上而為判決，原審即應以判決變更之，其以裁定廢棄該判決，於法顯有違背。', '某某影業社僅為上訴人獨資經營事業之名稱，而與民法上之合夥組織有別，無從認為民事訴訟法第四十條第三項之非法人之團體，自無當事人能力。原判決列某某影業社為當事人，而以上訴人為其法定代理人，於法顯有未合。', '終止收養關係之訴，如由養子女起訴者，須以養父母為被告，始得謂被訴當事人之適格無欠缺，觀民法第一千零八十一條之規定自明。', '分公司係總公司分設之獨立機構，就其業務範圍內之事項涉訟時，自有當事人能力。又原告對分公司起訴後於訴訟進行中，將被告更正為總公司應認為訴之變更。', '分公司係由總公司分設之獨立機構，就其業務範圍內之事項涉訟時，有當事人能力。', '同鄉會已組織而未依法取得法人之資格者，雖不得認為法人，然仍不失為非法人之團體，查非法人之團體設有代表人或管理人者，當事人能力，為民事訴訟法第四十條第三項所明定，此項代表人或管理人為該團體與人涉訟時，自應以該團體為當事人，而由此項代表人或管理人為其法定代理人。', '（一）臺灣關於祭祀公業之制度，雖有歷來不問是否具備社團法人或財團      法人之法定要件，均得視為法人之習慣，然此種習慣自臺灣光復民      法施行後，其適用應受民法第一條規定之限制，僅就法律所未規定      者有補充之效力，法人非依民法或其他法律之規定不得成立，在民      法施行前，亦須具有財團及以公益為目的社團之性質，而有獨立之      財產者，始得視為法人，民法第二十五條及民法總則施行法第六條      第一項既設有明文規定，自無適用與此相反之習慣，認其祭祀公業      為法人之餘地。（二）臺灣之祭祀公業，如僅屬於某死亡者後裔公同共有，不過為某死亡      者後裔公同共有祀產之總稱，尚難認為有多數人組織之團體名義，      故除有表示其團體名義者外，縱設有管理人，亦非民事訴訟法第四      十條第三項所謂非法人之團體，自無當事人能力。', '行親權之母，本於管理未成年子女特有財產之占有權，以自己名義起訴，請求交還系爭田及稻穀，即屬合法。', '婚約存在與否，惟婚約男女當事人蒙其利害，故確認婚約不存在之訴，應以男女當事人之一造為原告，並以他造為被告而提起之。', '（一）請求分割公同共有物之訴，為固有之必要共同訴訟，應由同意分割      之公同共有人全體一同起訴，並以反對分割之其他公同共有人全體      為共同被告，於當事人適格始無欠缺。（二）被上訴人起訴以上訴人某子某丑為被告，請求分割公同共有物，其      訴訟標的對於共同訴訟之各人必須合一確定，共同被告某子對於第      一審判決雖未提起上訴，但依民事訴訟法第五十六條第一項第一款      之規定，上訴人某丑提起第二審上訴，係有利於共同訴訟人之行為      ，其效力及於全體，原審於判決書內竟未併列某子為上訴人，自嫌      疏誤。', '因公同共有物被一部分公同共有人為移轉物權之處分，而其他公同共有人對之提起物權契約無效之訴時，如已得處分行為人（包含同意處分人）以外之公同共有人全體之同意，則無論公同共有人中之一人或數人，自均得單獨或共同起訴，要不能謂其當事人之適格有所欠缺。', '主張因公同共有物之處分而得權利之人，得以公同共有人中之一人為被告，提起確認自已權利存在之訴，但其既判力不及於未為被告之公同共有人。', '原告就非其所有之物主張為其所有，提起確認所有權存在之訴，雖其為訴訟標的之所有權不存在，要不得謂原告之適格有欠缺。', '上訴人係以被上訴人為訟爭房屋之出賣人，基於買賣契約而請求其履行，縱使此項房屋屬於被上訴人與他人之公同共有，要難謂上訴人對於被上訴人之訴於當事人之適格有何欠缺。', '所有權積極確認之訴，以否認其所有權存在之人為被告者，雖該被告主張該物為第三人所有，或為自己與第三人所共有，亦不得謂原告之起訴於被告之適格有所欠缺。', '關於公同共有祭產之訴訟，如其公同關係所由規定之契約未明定得由何人起訴或被訴，則依一般習慣其祭產設有管理人者，該管理人得以自己名義代表派下全體起訴或被訴，其未設有管理人者，各房房長得共同以自己名義代表派下全體起訴或被訴，此項習慣通常可認祭產公同共有人有以此為契約內容之意思，除有反證外自應依照辦理。', '公同共有物之分割，惟對公同共有人全體之關係始得為之，故提起請求分割之訴，應以其他公同共有人之全體為被告。本件上訴人某氏之夫原有同父兄弟四人，該上訴人與其子媳在第一審為原告請求分割其故翁遺產，僅對其夫弟即被上訴人一人為之，而不以其他公同共有人之全體為被告，揆諸上開說明，殊於被告之適格有所欠缺。', '（一）當事人死亡時，當事人能力即行喪失，訴訟進行中當事人死亡時，      如其為訴訟標的之法律關係得繼承者，法律為便宜計，固認中斷之      制度，使其繼承人承受訴訟，以免另行開始訴訟，而將已行之訴訟      程序作廢，然其為訴訟標的之法律關係不得繼承者，除有使他人承      受訴訟或使訴訟當然終結之特別規定外，仍不能不認為訴訟要件之      欠缺，如在第二審程序進行中被上訴人死亡而有此種情形者，即應      認上訴為不合法予以駁回。（二）甲對乙起訴主張乙之父丙早年過繼於甲之子丁為嗣，已於早年廢繼      ，請求確認乙無其嗣曾孫之身分，實係以甲所否認之親屬關係為訴      訟標的，此項親屬關係如係存在，本為甲與乙本身之法律關係，當      事人之一造死亡時，非其繼承人所得繼承，縱令該一造之繼承人與      他造有無何種親屬關係，應以該一造與他造所爭之親屬關係是否存      在，為先決問題，亦屬別一法律關係，並非該一造與他造之親屬關      係為該一造之繼承人所繼承，乙既於原審訴訟進行中死亡，本件訴      訟標的即因之而消滅，自無由乙之繼承人承受訴訟之餘地。', '被上訴人請求確認某寺為其所有，係以否認其所有權之上訴人為被告，上訴人雖稱該寺為上訴人全族所共有，要不得謂被上訴人之起訴於當事人之適格有所欠缺。', '上訴人為第一審之原告，其對被上訴人起訴是否有訴訟實施權，即當事人適格之要件是否具備，為法院應依識權調查之事項。', '（一）依民事訴訟法第四十九條之規定，許無訴訟能力人暫為訴訟行為，      須其訴訟能力之欠缺可以補正，且已命其補正而後可，其欠缺可以      補正而已命其補正者，如該無訴訟能力人終未補正，則其暫為之訴      訟行為仍屬無效。原判決既認被上訴人訴訟能力之欠缺不能補正，      而又許其暫為訴訟行為，並認其起訴為合法，進而為本案之判決，      於法殊有未合。（二）依法應由數人一同起訴之必要共同訴訟，雖由數人一同起訴，但因      其中一人無訴訟能力，未由法定代理人代理致其訴為不合法者，仍      不能認當事人之適格為無欠缺。', '（一）關於法律行為有效與否之事實，當事人未提出者，除民事訴訟法有      特別規定外，法院不得斟酌之。（二）上訴人請求確認被上訴人甲、乙間重典房屋契約為無效，即係請求      確認被上訴人甲所主張之典權不存在，依法祇須以被上訴人甲為被      告，並無以出典房屋於上訴人及被上訴人之乙及乙之子為共同被告      之必要。', '債權人依民法第二百四十四條第二項行使其撤銷權，如僅請求撤銷債務人之行為，則應以行為當事人為被告，即其行為為單獨行為時應以債務人為被告，其行為為雙方行為時應以債務人及其相對人為被告，故其行為當事人有數人時，必須一同被訴，否則應認其當事人之適格有欠缺。', '破產人因破產之宣告，對於應屬破產財團之財產喪失其管理及處分權，關於破產財團之訴訟即無訴訟實施權，其喪失之管理及處分權既由破產管理人行之，此項訴訟自應以破產管理人為原告或被告，當事人始為適格。', '某甲之繼承人雖不僅被上訴人一人，但依民法第一千一百五十三條第一項之規定，被上訴人對於某甲之債務既負連帶責任，則上訴人僅對被上訴人一人提起請求履行該項債務之訴，按諸民法第二百七十三條第一項之規定自無不可，乃原審認為必須以繼承人全體為共同被告，將上訴人對於被上訴人之訴駁回，實屬違法。', '法院於民事訴訟法第四十一條之被選定人認為資格有欠缺而可以補正者，依同法第五十條準用第四十九條之規定，固應定期間命其補正，惟其他當事人之適格有欠缺之一般情形，既無準用第四十九條之明文，縱令其欠缺可以補正者，亦不得以法院未定期間命其補正，指為違法。', '當事人之適格為訴權存在要件之一，原告就為訴訟標的之法律關係如無訴訟實施權，當事人即非適格，其訴權存在之要件亦即不能認為具備，法院自應認其訴為無理由予以駁回。', '非法人之團體設有代表人或管理人者，有當事人能力，為民事訴訟法第四十條第三項所明定。此項代表人或管理人為該團體與人涉訟時，自應以該團體為當事人，而由此項代表人或管理人為其法定代理人。', '當事人能力，即指為民事訴訟當事人而起訴或受訴之能力，此項能力之有無，專依當事人本身之屬性定之，當事人之適格，則指當事人就特定訴訟標的有實施訴訟之權能而言，此項權能之有無，應依當事人與特定訴訟標的之關係定之，兩者迥不相同。本件上訴人為生存中之自然人，依民法第六條之規定，既有權利能力，依民事訴訟法第四十條第一項之規定，即有當事人能力。縱令上訴人就訟爭之債權無實施訴訟之權能，亦屬當事人不適格，究不得謂無當事人能力，原判決認上訴人無當事人能力，適用同法第二百四十九條第三款之規定駁回其訴，自屬違法。', '必要共同訴訟不以數人必須一同起訴或一同被訴者為限，為訴訟標的之法律關係其主體數人必須共同始有實施訴訟之權能者，固須一同起訴或一同被訴，如數人對於該法律關係各有單獨實施訴訟之權能，則雖數人一同起訴或一同被訴時，對於數人必須合一確定，而其中一人單獨起訴或單獨被訴時，仍不得謂當事人之適格有欠缺。', '公司未經登記雖不得認為法人，然仍不失為訴訟當事人之團體。']
1   多數有共同利益之人，不合於前條第三項所定者，得由其中選定一人或數人，為選定人及被選定人全體起訴或被訴。
2   訴訟繫屬後，經選定前項之訴訟當事人者，其他當事人脫離訴訟。
3   前二項被選定之人得更換或增減之。但非通知他造，不生效力。['選定當事人之制，旨在求取訴訟程序之簡化，以達訴訟經濟之目的。其被選定人之資格，固屬當事人之適格事項，而為法院依職權所應調查者，惟被選定人之資格如有欠缺，依民事訴訟法第五十條明文準用同法第四十八條、第四十九條追認及補正之規定，於法院定期命其補正不為補正前，應不得以當事人不適格為由駁回其訴，且被選定人本身均為『共同利益人』，苟其與選定人間對於訴訟標的非屬必須合一確定之固有必要共同訴訟，縱其被選定之資格有所欠缺，並於法院命其補正後未為補正，仍難認就其本人部分，無實施訴訟之權能，法院不得據以駁回該本人之訴。', '公同共有人中之一人，依民法第八百二十八條第二項規定得其他共有人之同意行使權利而起訴請求，與民事訴訟法第四十一條規定之選定一人為全體起訴不同，前者不以文書證之為必要，不論以任何方法，凡能證明公同共有人已為同意即可。', '訴訟標的對於多數人必須合一確定者，亦與民事訴訟法第四十一條第一項，所謂多數有共同利益之人之情形相當，自得由其中選定一人或數人為全體起訴或被訴，此項訴訟當事人之選定，如未以文書證明係由多數有共同利益之人全體為之者，固難謂非其被選定人之資格有欠缺，惟被選定人之資格有欠缺而可以補正者，依同法第五十條準用第四十九條之規定，應由法院定期間命其補正，迨逾期不補正時，始得以其訴為無理由而駁回之。\uf8f8', '公同共有物權利之行使，除依其公同關係所由規定之法律或契約另有規定外，應得公同共有人全體之同意，而以公同共有之財產為訴訟標的者，其法律關係之性質既須合一確定，故非由公同共有人全體或得其他公同共有人全體之同意起訴或被訴，則於當事人之適格即有欠缺。', '第一則：買賣有無瑕庛，應否無效，均屬普通法院審理之事項，不在本院處理之範圍。第二則：原告等既非人民代表，又未經人民之委任，縱有報紙之贊同，亦不能援引司法院院字第一六四七號及院字第一一三○號解釋，即謂具有當事人之適格。第三則：提起訴願，須以有具體事件之行政處分為前提。若行政官署因事實上必要，本於行政權之作用，以命令對於一般不特定之人民為一種抽象之規定，而非個別具體之處置，即與訴願法第一條所稱之處分，顯不相當。', '民事訴訟法第四十一條關於選定訴訟當事人之規定，於提起分割公同共有物之訴既無特別規定，自非不得適用。', '多數有共同利益之人，於訴訟繫屬後選定其中一人或數人為訴訟當事人者，其他當事人即脫離訴訟，民事訴訟法第四十一條第二項定有明文。本件上訴人以被上訴人及某甲等為共同被告起訴，在第一審程序進行中，被上訴人一造曾選定某甲等為訴訟當事人，依上開法條被上訴人顯已脫離訴訟，茲上訴人仍向業經脫離訴訟之被上訴人提起上訴，於法自屬不合。', '民事訴訟法第四十一條第一項，所謂選定一人或數人為全體起訴或被訴，係指選定一人或數人為全體為原告或被告而言，並非選定為代理人代理全體起訴或被訴，此徵之同條第二項及同法第四十二條、第一百七十二條第二項等規定尤為明瞭，故被選定人為訴訟當事人而非訴訟代理人。', '被上訴人甲等二十四人分別承租上訴人所有某處之房屋，本於同一之原因請求上訴人依舊供給自來水，顯於各人有共同利益，按之民事訴訟法第四十一條第一項，自得由其中選定一人或數人為全體起訴。', '民事訴訟法第四十一條之規定，在非法人之社團，以未設有代表人者為限始有適用，若設有代表人者，依同法第四十條第三項之規定，既有當事人能力，即可由代表人以社團名義為訴訟行為，不生選定訴訟當事人之問題。', '法院於民事訴訟法第四十一條之被選定人認為資格有欠缺而可以補正者，依同法第五十條準用第四十九條之規定，固應定期間命其補正，惟其他當事人之適格有欠缺之一般情形，既無準用第四十九條之明文，縱令其欠缺可以補正者，亦不得以法院未定期間命其補正，指為違法。']
前條訴訟當事人之選定及其更換、增減，應以文書證之。['公同共有人中之一人，依民法第八百二十八條第二項規定得其他共有人之同意行使權利而起訴請求，與民事訴訟法第四十一條規定之選定一人為全體起訴不同，前者不以文書證之為必要，不論以任何方法，凡能證明公同共有人已為同意即可。']
第四十一條之被選定人中，有因死亡或其他事由喪失其資格者，他被選定人得為全體為訴訟行為。[]
1   被選定人有為選定人為一切訴訟行為之權。但選定人得限制其為捨棄、認諾、撤回或和解。
2   選定人中之一人所為限制，其效力不及於他選定人。
3   第一項之限制，應於第四十二條之文書內表明，或以書狀提出於法院。[]
1   多數有共同利益之人為同一公益社團法人之社員者，於章程所定目的範圍內，得選定該法人為選定人起訴。
2   法人依前項規定為社員提起金錢賠償損害之訴時，如選定人全體以書狀表明願由法院判定被告應給付選定人全體之總額，並就給付總額之分配方法達成協議者，法院得不分別認定被告應給付各選定人之數額，而僅就被告應給付選定人全體之總額為裁判。
3   第一項情形準用第四十二條及第四十四條之規定。[]
1   因公害、交通事故、商品瑕疵或其他本於同一原因事實而有共同利益之多數人，依第四十一條之規定選定一人或數人為同種類之法律關係起訴者，法院得徵求原被選定人之同意，或由被選定人聲請經法院認為適當時，公告曉示其他共同利益人，得於一定期間內以書狀表明其原因事實、證據及應受判決事項之聲明，併案請求。其請求之人，視為已依第四十一條為選定。
2   其他有共同利益之人，亦得聲請法院依前項規定為公告曉示。
3   併案請求之書狀，應以繕本或影本送達於兩造。
4   第一項之期間至少應有二十日，公告應黏貼於法院公告處，並公告於法院網站；法院認為必要時，得命登載公報、新聞紙或以其他傳播工具公告之，其費用由國庫墊付。
5   第一項原被選定人不同意者，法院得依職權公告曉示其他共同利益人起訴，由法院併案審理。[]
1   以公益為目的之社團法人或財團法人，經其目的事業主管機關許可，於章程所定目的範圍內，得對侵害多數人利益之行為人，提起不作為之訴。
2   前項許可及監督辦法，由司法院會同行政院定之。[]
1   前三條訴訟，法院得依聲請為原告選任律師為訴訟代理人。
2   前項訴訟代理人之選任，以伸張或防衛權利所必要者為限。[]
能獨立以法律行為負義務者，有訴訟能力。['依行政訴訟法第二十九條準用民事訴訟法第四十五條之規定，自然人能獨立以法律行為負義務者，始有訴訟能力。', '滿七歲以上之未成年人，除法律別有規定外，僅有限制行為能力，依民法第七十七條、第七十八條、第七十九條之規定，不能獨立以法律行為負義務，自無訴訟能力。']
1   輔助人同意受輔助宣告之人為訴訟行為，應以文書證之。
2   受輔助宣告之人就他造之起訴或上訴為訴訟行為時，無須經輔助人同意。
3   受輔助宣告之人為捨棄、認諾、撤回或和解，應經輔助人以書面特別同意。['依行政訴訟法第二十九條準用民事訴訟法第四十五條之規定，自然人能獨立以法律行為負義務者，始有訴訟能力。', '滿七歲以上之未成年人，除法律別有規定外，僅有限制行為能力，依民法第七十七條、第七十八條、第七十九條之規定，不能獨立以法律行為負義務，自無訴訟能力。']
外國人依其本國法律無訴訟能力，而依中華民國法律有訴訟能力者，視為有訴訟能力。[]
關於訴訟之法定代理及為訴訟所必要之允許，依民法及其他法令之規定。['公司之檢查人，在執行職務範圍內，亦為公司負責人，公司法第八條第二項定有明文。本件參加人某會計師，既經臺灣彰化地方法院依公司法第二百四十五條規定，選派為某公司之檢查人，執行檢查某公司業務帳目及財產情形之職務，則檢查人某會計師為執行其檢查職務，依法自應由伊以某公司負責人 (法定代理人) 身分，而以某公司為原告，對保管該業務帳冊等資料之董事或其他公司職員 (如經理人等) 起訴，請求交付業務帳冊等資料，方屬合法。', '未成年人之監護人違反法定義務時，依民法第一千一百零六條之規定，惟親屬會議得撤退之。經親屬會議撤退後，如有向該監護人提起訴訟之必要，亦惟依民法第一千零九十四條規定為新監護人者，始得為該未成年人之法定代理人。本件上訴人為未成年人，其在第一審主張被上訴人違反監護人之法定義務，提起本件訴訟請求撤退監護及交還財產，係由甲為法定代理人，其提起第二審及第三審上訴，又由乙為法定代理人，而甲、乙兩人，均無從認為依民法第一千零九十四條之規定而為監護人，其法定代理權顯有欠缺。', '上訴人在民法親屬編施行前，為其故夫甲立被上訴人為嗣子，現被上訴人尚未成年，依民法親屬編施行法第九條、第十三條及民法第一千零八十六條之規定，上訴人為被上訴人之法定代理人，雖上訴人因出外求學，將被上訴人之扶養事項委託被上訴人之本生父乙暫為料理，乙仍不能因此而為被上訴人之法定代理人，乃乙自稱為被上訴人之法定代理人，向上訴人起訴請求確認上訴人對於被上訴人繼承之遺產無處分權，自不能認為有法定代理權。']
於能力、法定代理權或為訴訟所必要之允許有欠缺之人所為之訴訟行為，經取得能力之本人、取得法定代理權或允許之人、法定代理人或有允許權人之承認，溯及於行為時發生效力。['民事訴訟法第四十八條規定之承認，不論為明示或默示，均溯及於行為時發生效力。', '選定當事人之制，旨在求取訴訟程序之簡化，以達訴訟經濟之目的。其被選定人之資格，固屬當事人之適格事項，而為法院依職權所應調查者，惟被選定人之資格如有欠缺，依民事訴訟法第五十條明文準用同法第四十八條、第四十九條追認及補正之規定，於法院定期命其補正不為補正前，應不得以當事人不適格為由駁回其訴，且被選定人本身均為『共同利益人』，苟其與選定人間對於訴訟標的非屬必須合一確定之固有必要共同訴訟，縱其被選定之資格有所欠缺，並於法院命其補正後未為補正，仍難認就其本人部分，無實施訴訟之權能，法院不得據以駁回該本人之訴。', '兩造於民國四十一年九月二十五日，在原法院成立訴訟上之和解時，既經上訴人委任訴訟代理人某某參與，其於是日提出之委任書，又載有並授與民事訴訟法第七十條第一項但書所規定之各種特別委任權限等字樣，縱使如上訴人所稱，此項委任書係後於和解時到達，而依民事訴訟法第七十五條第二項準用同法第四十八條之規定，即溯及於行為時發生效力，仍於和解之成立不受影響。']
能力、法定代理權或為訴訟所必要之允許有欠缺而可以補正者，審判長應定期間命其補正；如恐久延致當事人受損害時，得許其暫為訴訟行為。['選定當事人之制，旨在求取訴訟程序之簡化，以達訴訟經濟之目的。其被選定人之資格，固屬當事人之適格事項，而為法院依職權所應調查者，惟被選定人之資格如有欠缺，依民事訴訟法第五十條明文準用同法第四十八條、第四十九條追認及補正之規定，於法院定期命其補正不為補正前，應不得以當事人不適格為由駁回其訴，且被選定人本身均為『共同利益人』，苟其與選定人間對於訴訟標的非屬必須合一確定之固有必要共同訴訟，縱其被選定之資格有所欠缺，並於法院命其補正後未為補正，仍難認就其本人部分，無實施訴訟之權能，法院不得據以駁回該本人之訴。', '訴訟標的對於多數人必須合一確定者，亦與民事訴訟法第四十一條第一項，所謂多數有共同利益之人之情形相當，自得由其中選定一人或數人為全體起訴或被訴，此項訴訟當事人之選定，如未以文書證明係由多數有共同利益之人全體為之者，固難謂非其被選定人之資格有欠缺，惟被選定人之資格有欠缺而可以補正者，依同法第五十條準用第四十九條之規定，應由法院定期間命其補正，迨逾期不補正時，始得以其訴為無理由而駁回之。\uf8f8', '甲在第一審起訴以乙為其法定代理人，至上訴時則易丙為其法定代理人，前後固不相符，但如甲為民法上之合夥組織，而乙即民法第六百七十四條所定被委任為執行合夥事務之人，則因執行合夥事務易人，而其法定代理人有所更易，非法所不許。如甲之執行合夥事務並未易人，而丙以甲之法定代理人資格上訴，係屬法定代理權之欠缺，除事實上無可補正外，依民事訴訟法第四十九條規定，亦應由法院定期間命為補正。', '依民事訴訟法第四十九條許無訴訟能力人暫為訴訟行為時，其暫為之訴訟行為須欠缺補正之後始為有效，不能因許其暫為訴訟行為，而在未補正欠缺前，遽認其暫為之訴訟行為為有效予以裁判。', '（一）依民事訴訟法第四十九條之規定，許無訴訟能力人暫為訴訟行為，      須其訴訟能力之欠缺可以補正，且已命其補正而後可，其欠缺可以      補正而已命其補正者，如該無訴訟能力人終未補正，則其暫為之訴      訟行為仍屬無效。原判決既認被上訴人訴訟能力之欠缺不能補正，      而又許其暫為訴訟行為，並認其起訴為合法，進而為本案之判決，      於法殊有未合。（二）依法應由數人一同起訴之必要共同訴訟，雖由數人一同起訴，但因      其中一人無訴訟能力，未由法定代理人代理致其訴為不合法者，仍      不能認當事人之適格為無欠缺。', '法院於民事訴訟法第四十一條之被選定人認為資格有欠缺而可以補正者，依同法第五十條準用第四十九條之規定，固應定期間命其補正，惟其他當事人之適格有欠缺之一般情形，既無準用第四十九條之明文，縱令其欠缺可以補正者，亦不得以法院未定期間命其補正，指為違法。', '法定代理權有無欠缺，不問訴訟程度如何，法院應依職權調查之，雖當事人間無爭執者，亦應隨時予以調查，其在第一審之補正欠缺如無相當之證明，第二審法院仍不妨令其舉證。']
前二條規定，於第四十一條、第四十四條之一、第四十四條之二被選定人及第四十五條之一受輔助宣告之人為訴訟行為者準用之。['選定當事人之制，旨在求取訴訟程序之簡化，以達訴訟經濟之目的。其被選定人之資格，固屬當事人之適格事項，而為法院依職權所應調查者，惟被選定人之資格如有欠缺，依民事訴訟法第五十條明文準用同法第四十八條、第四十九條追認及補正之規定，於法院定期命其補正不為補正前，應不得以當事人不適格為由駁回其訴，且被選定人本身均為『共同利益人』，苟其與選定人間對於訴訟標的非屬必須合一確定之固有必要共同訴訟，縱其被選定之資格有所欠缺，並於法院命其補正後未為補正，仍難認就其本人部分，無實施訴訟之權能，法院不得據以駁回該本人之訴。', '訴訟標的對於多數人必須合一確定者，亦與民事訴訟法第四十一條第一項，所謂多數有共同利益之人之情形相當，自得由其中選定一人或數人為全體起訴或被訴，此項訴訟當事人之選定，如未以文書證明係由多數有共同利益之人全體為之者，固難謂非其被選定人之資格有欠缺，惟被選定人之資格有欠缺而可以補正者，依同法第五十條準用第四十九條之規定，應由法院定期間命其補正，迨逾期不補正時，始得以其訴為無理由而駁回之。\uf8f8', '民事訴訟法第四十一條訴訟當事人之選定，未以文書證之，由法院依同法第五十條準用第四十九條定期間命其補正者，其補正不得於事件經第三審終結後為之。', '法院於民事訴訟法第四十一條之被選定人認為資格有欠缺而可以補正者，依同法第五十條準用第四十九條之規定，固應定期間命其補正，惟其他當事人之適格有欠缺之一般情形，既無準用第四十九條之明文，縱令其欠缺可以補正者，亦不得以法院未定期間命其補正，指為違法。']
1   對於無訴訟能力人為訴訟行為，因其無法定代理人或其法定代理人不能行代理權，恐致久延而受損害者，得聲請受訴法院之審判長，選任特別代理人。
2   無訴訟能力人有為訴訟之必要，而無法定代理人或法定代理人不能行代理權者，其親屬或利害關係人，得聲請受訴法院之審判長，選任特別代理人。
3   選任特別代理人之裁定，並應送達於特別代理人。
4   特別代理人於法定代理人或本人承當訴訟以前，代理當事人為一切訴訟行為。但不得為捨棄、認諾、撤回或和解。
5   選任特別代理人所需費用，及特別代理人代為訴訟所需費用，得命聲請人墊付。['民事訴訟法第五十一條第二項所謂法定代理人不能行代理權，不僅指法律上不能（如經法院宣告停止其權利）而言，並包括事實上之不能（如心神喪失、利害衝突等）在內。', '無訴訟能力人有為訴訟之必要，而無法定代理人，或法定代理人不能行使代理權者，惟其親屬或利害關係人，始得聲請受訴法院之審判長，選任特別代理人，無訴訟能力之本人仍不得為此項訴訟行為，如由無訴訟能力之本人為之者，其訴訟行為為無效。']
本法關於法定代理之規定，於法人之代表人、第四十條第三項之代表人或管理人、第四項機關之代表人及依法令得為訴訟上行為之代理人準用之。
第 二 節 共同訴訟['失蹤人之財產未經該失蹤人置有管理人者，由其配偶管理，無配偶者由其最近親屬管理，管理人得以失蹤人之名義代為起訴及其他一切訴訟行為。\uf8f8', '商號經理人用商號名義提起訴訟，而自為訴訟代理人，本為法之所許。', '因廟產涉訟，管理寺廟之住持，固有代理寺廟為訴訟之權能，無住持時，由該寺廟之其他僧道代為訴訟，亦非法所不許。']
二人以上於下列各款情形，得為共同訴訟人，一同起訴或一同被訴：
一、為訴訟標的之權利或義務，為其所共同者。
二、為訴訟標的之權利或義務，本於同一之事實上及法律上原因者。
三、為訴訟標的之權利或義務，係同種類，而本於事實上及法律上同種類之原因者。但以被告之住所在同一法院管轄區域內，或有第四條至第十九條所定之共同管轄法院者為限。['民法第九百十五條設定之轉典權，為物權之一種，不僅對於轉典權人存在，對於出典人亦有效力，故出典人回贖典物，應向典權人及轉典權人各為回贖之意思表示，如出典人回贖典物時，典權人及轉典權人對於其回贖權有爭執者，得以典權人及轉典權人為共同被告，提起確認典權及轉典權不存在，並請求轉典權人返還典物之訴。', '共同訴訟如欠缺民事訴訟法第五十三條規定之要件，而被告有異議時，法院祇應就各訴分別為辯論及裁判，不得因此而將各訴或其中之一訴駁回。']
1   就他人間之訴訟，有下列情形之一者，得於第一審或第二審本訴訟繫屬中，以其當事人兩造為共同被告，向本訴訟繫屬之法院起訴：
一、對其訴訟標的全部或一部，為自己有所請求者。
二、主張因其訴訟之結果，自己之權利將被侵害者。
2   依前項規定起訴者，準用第五十六條各款之規定。['主參加訴訟，祇須起訴時本訴訟尚在繫屬中即可，其後本訴訟如因撤回而繫屬消滅者，並不影響已提起之主參加訴訟。', '在第二審提起主參加訴訟者，必須以本訴訟中兩造為共同被告，為該訴訟之成立要件之一，如不備此要件而具備獨立之訴要件時，第二審法院應以裁定將該訴訟移送於第一審管轄法院。', '民事訴訟法第五十四條規定提起主參加訴訟，除就他人間之訴訟標的全部或一部，為自己有所請求之情形外，必須因他人間訴訟之結果，自己之權利將被侵害者，始得為之。本件被上訴人經濟部證券管理委員會前對被上訴人陳某聲請假扣押強制執行，將訟爭臺灣塑膠工業股份有限公司股票四百股查封，繼復對陳某提起清償債務之訴訟，在第二審法院繫屬中，上訴人依民事訴訟法第五十四條之規定，向原審提起主參加之訴，求為確認訟爭股票為上訴人所有，並撤銷臺灣臺北地方法院對訟爭股票之強制執行程序之判決。查被上訴人間清償債務之訴訟，經濟部證券管理委員會係以陳某前向其貸款新臺幣六百萬元，未為清償，為其起訴之原因事實，而請求為部分清償，與本件上訴人請求確認訟爭股票所有權存在及排除強制執行，並無關聯，上訴人自非就被上訴人間之訴訟標的全部或一部為自己有所請求。至於訟爭股票之假扣押執行程序，於被上訴人間訴訟繫屬前早已實施，上訴人倘主張訟爭股票為其所有，自可依強制執行法第十五條之規定，另行提起異議之訴，與被上訴人間之訴訟結果無關，亦不能謂其權利因被上訴人間訴訟之結果，將被侵害。依前開說明，上訴人自不得據以提起主參加之訴。', '依民事訴訟法第五十四條之規定而起訴者，除就他人間之訴訟標的全部或一部，為自己有所請求之情形外，必須因他人間訴訟之結果自己之權利將被侵害者始得為之，若他人間訴訟之結果於自己之權利並無侵害，自不在准許提起之列。', '就他人間之訴訟標的全部或一部為自己有所請求或主張，因其訴訟之結果，自己之權利被侵害者，得於本訴訟繫屬中，以其當事人兩造為共同被告，向該第一審法院起訴，前項情形，如本訴訟繫屬於第二審法院者，亦得於其辯論終結前，向該第二審法院起訴，為民事訴訟法第五十四條所明定，依此解釋，此項訴訟（即學說上稱為主參加之訴）必係第三人以原訴訟兩造之主張俱為不當，而自行另有請求或主張，倘以一造之主張為適當，則為同法第五十八條所規定之訴訟參加，自與主參加之訴訟不同。', '系爭房屋，上訴人請求確認其有抵押權存在，雖為被上訴人中之某甲一人所不爭執，然本件訴訟，係本於民事訴訟法第五十四條第一項規定之情形起訴，依同法第五十六條第二項及第一項第一款之規定，既應視為其訴訟標的，對於共同被告必須合一確定，其共同被告中一人之行為不利益於共同被告者，對於全體不生效力，則系爭房屋上訴人之抵押權存否，尚難僅以被上訴人即共同被告某甲一人之不爭執，而謂已臻明確。原審基此認定上訴人在私法上之地位，不致有受侵害之危險，其提起本件訴訟無即受確認判決之法律上利益，尚欠允洽。', '就他人間之訴訟標的全部或一部，為自己有所請求或主張，因其訴訟之結果，自己之權利將被侵害者，固得提起主參加訴訟，惟依民事訴訟法第五十四條之規定，必須以該兩造為共同被告，於本訴訟繫屬中提起，蓋主參加訴訟之共同被告，在主參加訴訟視為其訴訟標的必須合一確定，關於訴訟之進行必須一致，否則祇能另案起訴，不能提起主參加訴訟。']
共同訴訟中，一人之行為或他造對於共同訴訟人中一人之行為及關於其一人所生之事項，除別有規定外，其利害不及於他共同訴訟人。['（一）民事訴訟法第二百七十八條第一項所謂事實於法院已顯著者，係指      某事實為一般所周知，而推事現時亦知之者而言。（二）通常共同訴訟人中一人所為之自認，其效力僅及於該共同訴訟人，      而不及於他共同訴訟人。', '訴訟物之性質非必須同時合一確定者，共同訴訟人間一部分人之訴訟行為，其效力與其他共同訴訟人無涉，故其中有二三人已與相對人就其訟爭事項成立和解，而其他共同訴訟人和解未諧時，法院自得就未成立和解各人之爭執，另予審理裁判。']
1   訴訟標的對於共同訴訟之各人必須合一確定者，適用下列各款之規定：
一、共同訴訟人中一人之行為有利益於共同訴訟人者，其效力及於全體；不利益者，對於全體不生效力。
二、他造對於共同訴訟人中一人之行為，其效力及於全體。
三、共同訴訟人中之一人生有訴訟當然停止或裁定停止之原因者，其當然停止或裁定停止之效力及於全體。
2   前項共同訴訟人中一人提起上訴，其他共同訴訟人為受輔助宣告之人時，準用第四十五條之一第二項之規定。['不動產查封後，債務人與第三人就該不動產設定抵押權而辦妥登記者，債權人得逕行主張第三人之抵押權設定登記，對其不生效力，而訴請第三人塗銷登記。如此，即足達其訴訟之目的，其對執行債務人為塗銷抵押權登記之請求，並無必要。', '民事訴訟法第五十六條第一項第一款，所謂共同訴訟人中一人之行為，有利益於共同訴訟人或不利益於共同訴訟人，係指於行為當時就形式上觀之，有利或不利於共同訴訟人而言。非指經法院審理結果有利者其效力及於共同訴訟人，不利者其效力不及於共同訴訟人而言，故共同訴訟人中之一人，對於下級法院之判決聲明不服提起上訴，在上訴審法院未就其內容為審判之前，難謂其提起上訴之行為對於他共同訴訟人不利，其效力應及於共同訴訟人全體，即應視其上訴為共同訴訟人全體所為。', '民事訴訟法第五十六條第一項所謂合一確定，係指依法律之規定必須數人一同起訴或一同被訴，否則當當人之適格有欠缺，原告即因此不能得本案之勝訴判決者而言。本件被上訴人在第一審以上訴人及某甲為共同被告，提起請求返還基地之訴，係以某甲為系爭基地之承租人，而上訴人則為其占有人，各人間之法律關係並非同一，本可單獨進行訴訟，惟因事實上之便宜始對之一同起訴，顯非固有之必要共同訴訟，自無上開條款之適用。', '共有物之分割，於共有人全體有法律上之利害關係，須共有人全體始得為之，故請求分割共有物之訴，屬於民事訴訟法第五十六條第一項所稱訴訟標的，對於共同訴訟之各人必須合一確定者，共同訴訟人甲對於第二審判決提起上訴，係為有利益於共同訴訟人乙之行為，依同條項第一款之規定，其效力及於共同訴訟人乙，自應列共同訴訟人乙亦為上訴人。', '債權人以各連帶債務人為共同被告提起給付之訴，以被告一人提出非基於其個人關係之抗辯，而經法院認為有理由者為限，始得適用民事訴訟法第五十六條第一項之規定，共同被告之一人對於第一審命其連帶給付之判決，提起上訴或聲請訴訟救助，尚未經第二審法院為實體上之調查，無從斷定其提出抗辯是否非基於其個人關係而有理由，自無同條項之適用，應就其個人提起上訴或聲請訴訟救助是否合法，應否准許，予以調查裁判。', '(一) 契約內容既定為就被上訴人及某甲故父各持分所有之土地，撥出相      當租谷數目以作贈與，而上訴人起訴亦係請求被上訴人及某甲分別      就其持分內，相當於各贈與數額之土地所有權移轉登記，則其各人      履行契約與否並無牽連，即非必須合一確定之共同訴訟，自無民事      訴訟法第五十六條之適用。 (二) 贈與人於贈與約定後，其經濟狀況之變更，除具有惡意之特別情形      外，並不問其原因如何，即與其變更之為自致或他致無關，觀諸民      法第四百十八條之立法意旨自明。', '參加人係輔助當事人一造為訴訟行為之第三人，雖訴訟標的對於參加人及輔助之當事人必須合一確定者，亦祇準用民事訴訟法第五十六條之規定，究不能即認參加人為共同訴訟之當事人，故參加人與其所輔助之當事人一併提起上訴時，判決書當事人項下仍應列為參加人，原判決竟將參加人列為上訴人，顯有未合。', '（一）請求分割公同共有物之訴，為固有之必要共同訴訟，應由同意分割      之公同共有人全體一同起訴，並以反對分割之其他公同共有人全體      為共同被告，於當事人適格始無欠缺。（二）被上訴人起訴以上訴人某子某丑為被告，請求分割公同共有物，其      訴訟標的對於共同訴訟之各人必須合一確定，共同被告某子對於第      一審判決雖未提起上訴，但依民事訴訟法第五十六條第一項第一款      之規定，上訴人某丑提起第二審上訴，係有利於共同訴訟人之行為      ，其效力及於全體，原審於判決書內竟未併列某子為上訴人，自嫌      疏誤。', '民法第二百七十五條規定連帶債務人中之一人受確定判決，而其判決非基於該債務人之個人關係者，為他債務人之利益亦生效力，故債權人以各連帶債務人為共同被告提起給付之訴，被告一人提出非基於其個人關係之抗辯有理由者，對於被告各人即屬必須合一確定，自應適用民事訴訟法第五十六條第一項之規定。', '被上訴人對於上訴人甲、乙、丙、丁四人提起請求分割遺產之訴，其訴訟標的對於共同訴訟之各人必須合一確定，茲上訴人甲、乙提起上訴既屬合法，依民事訴訟法第五十六條第一項第一款之規定，其效力及於全體，雖共同訴訟人丙、丁提起上訴未據繳納裁判費，亦未表明上訴理由，仍應認其上訴為合法，併予審判。', '民事訴訟法第五十六條所謂必須合一確定，係指在法律上有合一確定之必要者而言，若各共同訴訟人所應受之判決僅在理論上應為一致，而其為訴訟標的之法律關係，非在法律上對於各共同訴訟人應為一致之判決者，不得解為該條之必須合一確定。', '抗告人甲、乙於民國三十年一月二十一日受原第一審判決之送達後，延至同年二月二十一日始行提起上訴，扣除在途期間十日固已逾期一日，但甲、乙與丙、丁、戊等原為必要共同訴訟人，丙、丁、戊等之上訴既係合法，依民事訴訟法第五十六條第一項第一款之規定，其效力及於全體，即應視甲、乙亦有合法之上訴。', '共同訴訟人在訴訟上之地位，於民事訴訟法第五十五條定有原則，訴訟標的對於共同訴訟之各人必須合一確定者，各共同訴訟人之地位，雖於同法第五十六條設有例外規定，但此項共同訴訟人之數人，於言詞辯論期日不到場時，其他共同訴訟人之到場，非必為有利益於全體之行為，即不能視與全體到場同，故未到場之共同訴訟人與他造之關係，仍應依同法第三百八十五條定之，他造未聲請由其一造辯論而為判決者，不得對於未到場人為判決，亦不得對於已到場人先為一部判決。', '公同共有物之分割，惟對公同共有人全體之關係始得為之，故提起請求分割之訴，應以其他公同共有人之全體為被告。本件上訴人某氏之夫原有同父兄弟四人，該上訴人與其子媳在第一審為原告請求分割其故翁遺產，僅對其夫弟即被上訴人一人為之，而不以其他公同共有人之全體為被告，揆諸上開說明，殊於被告之適格有所欠缺。', '（一）依民事訴訟法第四十九條之規定，許無訴訟能力人暫為訴訟行為，      須其訴訟能力之欠缺可以補正，且已命其補正而後可，其欠缺可以      補正而已命其補正者，如該無訴訟能力人終未補正，則其暫為之訴      訟行為仍屬無效。原判決既認被上訴人訴訟能力之欠缺不能補正，      而又許其暫為訴訟行為，並認其起訴為合法，進而為本案之判決，      於法殊有未合。（二）依法應由數人一同起訴之必要共同訴訟，雖由數人一同起訴，但因      其中一人無訴訟能力，未由法定代理人代理致其訴為不合法者，仍      不能認當事人之適格為無欠缺。', '上訴人請求撤銷被上訴人兩人間之婚姻，依民事訴訟法第五百六十五條之規定，應以被上訴人兩人為共同被告，自係同法第五十六條之共同訴訟，被上訴人甲對於第一審判決提起上訴，係為有利益於被上訴人乙之行為，依同法第五十六條第一項第一款之規定，其效力及於被上訴人乙，原判決認被上訴人乙亦為上訴人並不違法。', '民事訴訟法第五十六條第一項所稱訴訟標的，對於共同訴訟之各人必須合一確定者，係指固有必要共同訴訟與類似必要共同訴訟而言。依法律之規定必須數人一同起訴或數人一同被訴，當事人之適格始無欠缺者，謂之固有必要共同訴訟。數人在法律上各有獨立實施訴訟之權能，而其中一人起訴或一人被訴時，所受之本案判決依法律之規定對於他人亦有效力者，如該他人為共同訴訟人，即為類似必要共同訴訟。', '債權人依民法第二百四十四條第二項行使其撤銷權，如僅請求撤銷債務人之行為，則應以行為當事人為被告，即其行為為單獨行為時應以債務人為被告，其行為為雙方行為時應以債務人及其相對人為被告，故其行為當事人有數人時，必須一同被訴，否則應認其當事人之適格有欠缺。', '民事訴訟法第五十三條之規定，限於訴訟標的對於共同訴訟之各人，在法律上必須合一確定者始得適用，故為訴訟標的之法律關係，對於共同訴訟之各人，在法律上並非必須合一確定，僅在理論上應為一致之判決者，無適用該條之餘地。', '訴訟標的對於共同訴訟之各人必須合一確定者，上訴期間固自各人受判決之送達時始各別進行，惟其中一人已在其上訴期間內提起上訴者，視與全體在上訴期間內提起上訴同，他共同訴訟人無論已否逾其上訴期間，均不必再行提起上訴，得逕行加入於嗣後之上訴程序。', '性質上必須合一確定之共同訴訟，依法一人有上訴者，應視與全體所為之上訴同。', '既以共有之合夥債權債務為訴訟事件，在該合夥人間自係有必須合一確定之必要，共同訴訟其中之一人上訴，應視與全體所為同。']
1   訴訟標的對於數人必須合一確定而應共同起訴，如其中一人或數人拒絕同為原告而無正當理由者，法院得依原告聲請，以裁定命該未起訴之人於一定期間內追加為原告。逾期未追加者，視為已一同起訴。
2   法院為前項裁定前，應使該未起訴之人有陳述意見之機會。
3   第一項未共同起訴之人所在不明，經原告聲請命為追加，法院認其聲請為正當者，得以裁定將該未起訴之人列為原告。但該原告於第一次言詞辯論期日前陳明拒絕為原告之理由，經法院認為正當者，得撤銷原裁定。
4   第一項及前項裁定，得為抗告。
5   第一項及第三項情形，如訴訟費用應由原告負擔者，法院得酌量情形，命僅由原起訴之原告負擔。['不動產查封後，債務人與第三人就該不動產設定抵押權而辦妥登記者，債權人得逕行主張第三人之抵押權設定登記，對其不生效力，而訴請第三人塗銷登記。如此，即足達其訴訟之目的，其對執行債務人為塗銷抵押權登記之請求，並無必要。', '民事訴訟法第五十六條第一項第一款，所謂共同訴訟人中一人之行為，有利益於共同訴訟人或不利益於共同訴訟人，係指於行為當時就形式上觀之，有利或不利於共同訴訟人而言。非指經法院審理結果有利者其效力及於共同訴訟人，不利者其效力不及於共同訴訟人而言，故共同訴訟人中之一人，對於下級法院之判決聲明不服提起上訴，在上訴審法院未就其內容為審判之前，難謂其提起上訴之行為對於他共同訴訟人不利，其效力應及於共同訴訟人全體，即應視其上訴為共同訴訟人全體所為。', '民事訴訟法第五十六條第一項所謂合一確定，係指依法律之規定必須數人一同起訴或一同被訴，否則當當人之適格有欠缺，原告即因此不能得本案之勝訴判決者而言。本件被上訴人在第一審以上訴人及某甲為共同被告，提起請求返還基地之訴，係以某甲為系爭基地之承租人，而上訴人則為其占有人，各人間之法律關係並非同一，本可單獨進行訴訟，惟因事實上之便宜始對之一同起訴，顯非固有之必要共同訴訟，自無上開條款之適用。', '共有物之分割，於共有人全體有法律上之利害關係，須共有人全體始得為之，故請求分割共有物之訴，屬於民事訴訟法第五十六條第一項所稱訴訟標的，對於共同訴訟之各人必須合一確定者，共同訴訟人甲對於第二審判決提起上訴，係為有利益於共同訴訟人乙之行為，依同條項第一款之規定，其效力及於共同訴訟人乙，自應列共同訴訟人乙亦為上訴人。', '債權人以各連帶債務人為共同被告提起給付之訴，以被告一人提出非基於其個人關係之抗辯，而經法院認為有理由者為限，始得適用民事訴訟法第五十六條第一項之規定，共同被告之一人對於第一審命其連帶給付之判決，提起上訴或聲請訴訟救助，尚未經第二審法院為實體上之調查，無從斷定其提出抗辯是否非基於其個人關係而有理由，自無同條項之適用，應就其個人提起上訴或聲請訴訟救助是否合法，應否准許，予以調查裁判。', '(一) 契約內容既定為就被上訴人及某甲故父各持分所有之土地，撥出相      當租谷數目以作贈與，而上訴人起訴亦係請求被上訴人及某甲分別      就其持分內，相當於各贈與數額之土地所有權移轉登記，則其各人      履行契約與否並無牽連，即非必須合一確定之共同訴訟，自無民事      訴訟法第五十六條之適用。 (二) 贈與人於贈與約定後，其經濟狀況之變更，除具有惡意之特別情形      外，並不問其原因如何，即與其變更之為自致或他致無關，觀諸民      法第四百十八條之立法意旨自明。', '參加人係輔助當事人一造為訴訟行為之第三人，雖訴訟標的對於參加人及輔助之當事人必須合一確定者，亦祇準用民事訴訟法第五十六條之規定，究不能即認參加人為共同訴訟之當事人，故參加人與其所輔助之當事人一併提起上訴時，判決書當事人項下仍應列為參加人，原判決竟將參加人列為上訴人，顯有未合。', '（一）請求分割公同共有物之訴，為固有之必要共同訴訟，應由同意分割      之公同共有人全體一同起訴，並以反對分割之其他公同共有人全體      為共同被告，於當事人適格始無欠缺。（二）被上訴人起訴以上訴人某子某丑為被告，請求分割公同共有物，其      訴訟標的對於共同訴訟之各人必須合一確定，共同被告某子對於第      一審判決雖未提起上訴，但依民事訴訟法第五十六條第一項第一款      之規定，上訴人某丑提起第二審上訴，係有利於共同訴訟人之行為      ，其效力及於全體，原審於判決書內竟未併列某子為上訴人，自嫌      疏誤。', '民法第二百七十五條規定連帶債務人中之一人受確定判決，而其判決非基於該債務人之個人關係者，為他債務人之利益亦生效力，故債權人以各連帶債務人為共同被告提起給付之訴，被告一人提出非基於其個人關係之抗辯有理由者，對於被告各人即屬必須合一確定，自應適用民事訴訟法第五十六條第一項之規定。', '被上訴人對於上訴人甲、乙、丙、丁四人提起請求分割遺產之訴，其訴訟標的對於共同訴訟之各人必須合一確定，茲上訴人甲、乙提起上訴既屬合法，依民事訴訟法第五十六條第一項第一款之規定，其效力及於全體，雖共同訴訟人丙、丁提起上訴未據繳納裁判費，亦未表明上訴理由，仍應認其上訴為合法，併予審判。', '民事訴訟法第五十六條所謂必須合一確定，係指在法律上有合一確定之必要者而言，若各共同訴訟人所應受之判決僅在理論上應為一致，而其為訴訟標的之法律關係，非在法律上對於各共同訴訟人應為一致之判決者，不得解為該條之必須合一確定。', '抗告人甲、乙於民國三十年一月二十一日受原第一審判決之送達後，延至同年二月二十一日始行提起上訴，扣除在途期間十日固已逾期一日，但甲、乙與丙、丁、戊等原為必要共同訴訟人，丙、丁、戊等之上訴既係合法，依民事訴訟法第五十六條第一項第一款之規定，其效力及於全體，即應視甲、乙亦有合法之上訴。', '共同訴訟人在訴訟上之地位，於民事訴訟法第五十五條定有原則，訴訟標的對於共同訴訟之各人必須合一確定者，各共同訴訟人之地位，雖於同法第五十六條設有例外規定，但此項共同訴訟人之數人，於言詞辯論期日不到場時，其他共同訴訟人之到場，非必為有利益於全體之行為，即不能視與全體到場同，故未到場之共同訴訟人與他造之關係，仍應依同法第三百八十五條定之，他造未聲請由其一造辯論而為判決者，不得對於未到場人為判決，亦不得對於已到場人先為一部判決。', '公同共有物之分割，惟對公同共有人全體之關係始得為之，故提起請求分割之訴，應以其他公同共有人之全體為被告。本件上訴人某氏之夫原有同父兄弟四人，該上訴人與其子媳在第一審為原告請求分割其故翁遺產，僅對其夫弟即被上訴人一人為之，而不以其他公同共有人之全體為被告，揆諸上開說明，殊於被告之適格有所欠缺。', '（一）依民事訴訟法第四十九條之規定，許無訴訟能力人暫為訴訟行為，      須其訴訟能力之欠缺可以補正，且已命其補正而後可，其欠缺可以      補正而已命其補正者，如該無訴訟能力人終未補正，則其暫為之訴      訟行為仍屬無效。原判決既認被上訴人訴訟能力之欠缺不能補正，      而又許其暫為訴訟行為，並認其起訴為合法，進而為本案之判決，      於法殊有未合。（二）依法應由數人一同起訴之必要共同訴訟，雖由數人一同起訴，但因      其中一人無訴訟能力，未由法定代理人代理致其訴為不合法者，仍      不能認當事人之適格為無欠缺。', '上訴人請求撤銷被上訴人兩人間之婚姻，依民事訴訟法第五百六十五條之規定，應以被上訴人兩人為共同被告，自係同法第五十六條之共同訴訟，被上訴人甲對於第一審判決提起上訴，係為有利益於被上訴人乙之行為，依同法第五十六條第一項第一款之規定，其效力及於被上訴人乙，原判決認被上訴人乙亦為上訴人並不違法。', '民事訴訟法第五十六條第一項所稱訴訟標的，對於共同訴訟之各人必須合一確定者，係指固有必要共同訴訟與類似必要共同訴訟而言。依法律之規定必須數人一同起訴或數人一同被訴，當事人之適格始無欠缺者，謂之固有必要共同訴訟。數人在法律上各有獨立實施訴訟之權能，而其中一人起訴或一人被訴時，所受之本案判決依法律之規定對於他人亦有效力者，如該他人為共同訴訟人，即為類似必要共同訴訟。', '債權人依民法第二百四十四條第二項行使其撤銷權，如僅請求撤銷債務人之行為，則應以行為當事人為被告，即其行為為單獨行為時應以債務人為被告，其行為為雙方行為時應以債務人及其相對人為被告，故其行為當事人有數人時，必須一同被訴，否則應認其當事人之適格有欠缺。', '民事訴訟法第五十三條之規定，限於訴訟標的對於共同訴訟之各人，在法律上必須合一確定者始得適用，故為訴訟標的之法律關係，對於共同訴訟之各人，在法律上並非必須合一確定，僅在理論上應為一致之判決者，無適用該條之餘地。', '訴訟標的對於共同訴訟之各人必須合一確定者，上訴期間固自各人受判決之送達時始各別進行，惟其中一人已在其上訴期間內提起上訴者，視與全體在上訴期間內提起上訴同，他共同訴訟人無論已否逾其上訴期間，均不必再行提起上訴，得逕行加入於嗣後之上訴程序。', '性質上必須合一確定之共同訴訟，依法一人有上訴者，應視與全體所為之上訴同。', '既以共有之合夥債權債務為訴訟事件，在該合夥人間自係有必須合一確定之必要，共同訴訟其中之一人上訴，應視與全體所為同。']
1   共同訴訟人，各有續行訴訟之權。
2   法院指定期日者，應通知各共同訴訟人到場。
第 三 節 訴訟參加[]
1   就兩造之訴訟有法律上利害關係之第三人，為輔助一造起見，於該訴訟繫屬中，得為參加。
2   參加，得與上訴、抗告或其他訴訟行為，合併為之。
3   就兩造之確定判決有法律上利害關係之第三人，於前訴訟程序中已為參加者，亦得輔助一造提起再審之訴。['從參加人不得為其輔助之當事人提起再審之訴或聲請再審。本件參加人於前程序僅為輔助證管會而參加訴訟，並非當事人。茲為證管會對前程序原法院之確定裁定向原法院聲請再審。原法院認其聲請為不合法，予以裁定駁回，經核於法並無違背。', '就他人間之訴訟標的全部或一部為自己有所請求或主張，因其訴訟之結果，自己之權利被侵害者，得於本訴訟繫屬中，以其當事人兩造為共同被告，向該第一審法院起訴，前項情形，如本訴訟繫屬於第二審法院者，亦得於其辯論終結前，向該第二審法院起訴，為民事訴訟法第五十四條所明定，依此解釋，此項訴訟（即學說上稱為主參加之訴）必係第三人以原訴訟兩造之主張俱為不當，而自行另有請求或主張，倘以一造之主張為適當，則為同法第五十八條所規定之訴訟參加，自與主參加之訴訟不同。', '本件聲請人雖為原告公司之股東，但公司係另一權利義務之主體，股東對於公司總經理之變更登記，殊無何種法律上之利害關係存在。其聲請參加本件訴訟，本院審核情形，認為難以准許。', '按請求參加訴訟，應於他人訴訟繫屬中始得為之。如他人是否提起行政訴訟尚不可知，顯無預行將請求參加訴訟之書狀證件留存待辦之理。', '就行政訴訟兩造之訴訟，有法律上利害關係之第三人，請求參加訴訟，應於該行政訴訟繫屬中，始得為之。', '行政法院命第三人參加訴訟，必以其人就該訴訟事件，有法律上利害關係者為限，此由行政訴訟法第八條規定觀之，意義甚明。本件聲請人因停止執行職務期間扣抵事件，提起行政訴訟，聲請告知全國律師聯合會及臺北律師公會參加訴訟。查上列律師聯合會及律師公會，均屬人民團體，其就本件訴訟，非有何法律上之利害關係，而律師全體，亦非特定之第三人可比，據聲請人陳述理由，尚難認為有命第三人參加訴訟之必要。', '依行政訴訟法第一條規定，提起行政訴訟，既以違法處分致損害其權利為限。則第三人之請求參加訴訟，依同法第八條及第二十九條準用民事訴訟法第五十八條之規定，自應以在法律上有利害關係者為限。', '因他人之訴訟與自己有法律上利害關係，為輔助一造起見而參加於訴訟者，依民事訴訟法第五十八條第一項之規定，應於該案訴訟繫屬中為之，若案經終結即無參加之可言。', '參加人參加訴訟，僅在輔助當事人之一造為訴訟行為，使得勝訴結果，藉以維持自己私法上之利益，並非直接為自己請求何項裁判，故法院之判決，除關於訴訟費用者外，不得對於參加人為之。', '民事訴訟法第五十八條第一項所謂該訴訟繫屬中，自該訴訟開始時起，至因確定裁判等原因而終結時止，該訴訟繫屬於上級審時，亦不失為訴訟繫屬中。', '參加人為輔助當事人一造起見提起上訴者，判決書當事人項下應仍列為參加人，將其所輔助之一造列為上訴人。', '第三人為輔助一造起見而參加於訴訟，須就兩造之訴訟有法律上利害關係者始得為之，若僅有事實上之利害關係，則不得為參加。', '訴訟若已經終結，即當然無參加之可言。', '就兩造之訴訟有法律上之利害關係之第三人，為輔助一造起見得參加於該訴訟，所謂法律上之利害關係者，即因兩造所受裁判之結果，而自己亦須受其影響之謂。']
1   參加，應提出參加書狀，於本訴訟繫屬之法院為之。
2   參加書狀，應表明下列各款事項：
一、本訴訟及當事人。
二、參加人於本訴訟之利害關係。
三、參加訴訟之陳述。
3   法院應將參加書狀，送達於兩造。[]
1   當事人對於第三人之參加，得聲請法院駁回。但對於參加未提出異議而已為言詞辯論者，不在此限。
2   關於前項聲請之裁定，得為抗告。
3   駁回參加之裁定未確定前，參加人得為訴訟行為。['駁回參加之裁定須依當事人之聲請始得為之，此觀民事訴訟法第六十條第一項之規定自明，故第三人之參加縱使就兩造之訴訟並無法律上之利害關係，而苟未經當事人聲請駁回，法院仍不得依職權調查而為駁回其參加之裁定。']
參加人得按參加時之訴訟程度，輔助當事人為一切訴訟行為。但其行為與該當事人之行為牴觸者，不生效力。['參加人之行為出於輔助當事人之目的以外者，其所為之行為固不生效力，但不得因此駁回其參加。', '第三人為輔助當事人一造起見為參加後，如未撤回其參加，亦未受法院駁回其參加之確定裁定，則在該訴訟未因確定裁判或其他原因終結前，隨時得輔助當事人為訴訟行為，並不以參加時之一審級為限，故在第一審為參加者，雖在第二審未為訴訟行為，亦得對於第二審判決提起上訴。', '對於原告提起反訴，惟被告始得為之，參加人雖得輔助被告為一切訴訟行為，但提起反訴則已出於輔助之目的以外，自非法之所許。', '從參加人本於自己法律上之利害關係，得獨立為其所輔助之當事人提起上訴，只須該當事人未有反對陳述，則其因輔助當事人而提起之上訴，即應認為有效。', '（一）以抵押權擔保之債權，除有特約外，其利息當然受抵押權之擔保。（二）當事人所未為之行為而由參加人代為者，不得以牴觸論，故當事人      雖未提起上訴，亦可由參加人提起之。']
訴訟標的，對於參加人及其所輔助之當事人必須合一確定者，準用第五十六條之規定。['參加人，係輔助當事人一造為訴訟行為之第三人，雖訴訟標的對於參加人及其所輔助之當事人必須合一確定者，亦祇準用民事訴訟法第五十六條之規定，究不能即認參加人為共同訴訟之當事人，故參加人與其所輔助之當事人一併提起上訴時，判決書當事人項下，仍應列為參加人。']
1   參加人對於其所輔助之當事人，不得主張本訴訟之裁判不當。但參加人因參加時訴訟之程度或因該當事人之行為，不能用攻擊或防禦方法，或當事人因故意或重大過失不用參加人所不知之攻擊或防禦方法者，不在此限。
2   參加人所輔助之當事人對於參加人，準用前項之規定。['參加人對於其所輔助之當事人，雖不得主張本訴訟之裁判不當，但參加人非民事訴訟法第三百九十一條第一項所謂當事人，其與他造當事人間之關係，自非確定判決之既判力所能及。']
1   參加人經兩造同意時，得代其所輔助之當事人承當訴訟。
2   參加人承當訴訟者，其所輔助之當事人，脫離訴訟。但本案之判決，對於脫離之當事人，仍有效力。['某甲就兩造之訴訟，以有法律上利害關係，為輔助被上訴人一造起見，在第一審提出書狀而為參加，既未代其所輔助之當事人承當訴訟，自應列為參加人，乃原判決竟列為共同被上訴人，顯有未合。']
1   當事人得於訴訟繫屬中，將訴訟告知於因自己敗訴而有法律上利害關係之第三人。
2   受訴訟之告知者，得遞行告知。['告知訴訟乃當事人一造於訴訟繫屬中，將其訴訟告知於因自己敗訴而有法律上利害關係之第三人，以促其參加訴訟。而所謂有法律上利害之關係之第三人，係指本訴訟之裁判效力及於第三人，該第三人私法上之地位，因當事人之一造敗訴，而將致受不利益，或本訴訟裁判之效力雖不及於第三人，而第三人私法上之地位因當事人之一造敗訴，於法律上或事實上依該裁判之內容或執行結果，將致受不利益者而言。', '民事訴訟法第六十二條關於當事人得告知訴訟之規定，係為該當事人利益而設，則告知與否應一任該當事人之自由，非他造當事人所得主張。']
1   告知訴訟，應以書狀表明理由及訴訟程度提出於法院，由法院送達於第三人。
2   前項書狀，並應送達於他造。[]
受告知人不為參加或參加逾時者，視為於得行參加時已參加於訴訟，準用第六十三條之規定。[]
1   訴訟之結果，於第三人有法律上利害關係者，法院得於第一審或第二審言詞辯論終結前相當時期，將訴訟事件及進行程度以書面通知該第三人。
2   前項受通知人得於通知送達後五日內，為第二百四十二條第一項之請求。
3   第一項受通知人得依第五十八條規定參加訴訟者，準用前條之規定。
第 四 節 訴訟代理人及輔佐人[]
1   訴訟代理人應委任律師為之。但經審判長許可者，亦得委任非律師為訴訟代理人。
2   前項之許可，審判長得隨時以裁定撤銷之，並應送達於為訴訟委任之人。
3   非律師為訴訟代理人之許可準則，由司法院定之。['訴訟能力係當事人自為訴訟行為所應有之能力，若為他人之訴訟代理人而為訴訟行為，則在現行民事訴訟法並未限定其須有訴訟能力，雖係無訴訟能力人亦屬無妨，惟法院認為不適當或欠缺陳述能力時，得依民事訴訟法第六十八條或第二百零八條第三項規定，禁止其代理或陳述而已。', '應否命當事人本人到場，與夫非律師為訴訟代理人者應否予以禁止，均屬法院之職權，被上訴人在第二審委任非律師之某甲為訴訟代理人，原法院未予禁止，亦未命被上訴人本人到場，均不得謂為違法。', '禁止非律師之人為訴訟代理人之裁定，係訴訟程序進行中所為之裁定，依民事訴訟法第四百八十條之規定，自在不得抗告之列。']
1   訴訟代理人，應於最初為訴訟行為時，提出委任書。但由當事人以言詞委任，經法院書記官記明筆錄，或經法院、審判長依法選任者，不在此限。
2   前項委任或選任，應於每審級為之。但當事人就特定訴訟於委任書表明其委任不受審級限制，並經公證者，不在此限。['委任訴訟代理人，應於每一審級為之，受特別委任之訴訟代理人，雖有為其所代理之當事人，提起上訴之權限，但提起上訴後，其代理權即因代理事件終了而消滅，該訴訟代理人如欲在上訴審代為訴訟行為，尚須另受委任，方得為之(司法院二十八年院字第一八四一號解釋參照)。本件葛某在第一審提出之被上訴人委託書，縱得認為被上訴人委任葛某為第一審訴訟特別代理人之委任書，葛某有為被上訴人提起附帶上訴之權限，依前揭說明，葛某仍須另受委任，方得代被上訴人為第二審訴訟行為。', '在淪陷區之當事人以書面委任代理人代為起訴，其委任書內當事人名下指印，苟能證明確係當事人本人所按，此項代理權即不得謂有欠缺，其起訴狀亦無須再由當事人簽名，雖委任書內未經當事人簽名不合書狀程式，但既經當事人按有指印，儘可由代書人記明事由並簽名，以補正其欠缺。如法院認為代理權有欠缺，以裁定駁回其訴，訴訟代理人得以其代理權並無欠缺為理由，提起抗告，抗告法院應究明其代理權果否欠缺，以斷定其抗告有無理由，不得以抗告狀未經當事人合法簽名，而謂其抗告為不合法。', '（1） 有獎債券之券面既載有還本字樣，其性質自與\ue424近賭博之彩票不同      ，後雖奉令禁止，而兩造原有之權利關係仍未可視為失效。（2） 支票 (憑票同) 到期不獲付款時，執票人為行使或保全支票上權利      之行為，對發票人固得行使追索權，而追索權之行使，須執票人於      拒絕付款證書作成後相當期間內，將拒絕事由通知發票入，即支票      或憑票債務人，否則執票人原有之追索權即因此而喪失。（3） 訴訟代理人之委任及撤銷，以當事人之聲明為準，而聲明之方式，      除當事人以言詞為訴訟委任，經法院書記官記明筆錄者外，須提出      證明代理權之書狀。']
1   訴訟代理人就其受委任之事件有為一切訴訟行為之權。但捨棄、認諾、撤回、和解、提起反訴、上訴或再審之訴及選任代理人，非受特別委任不得為之。
2   關於強制執行之行為或領取所爭物，準用前項但書之規定。
3   如於第一項之代理權加以限制者，應於前條之委任書或筆錄內表明。['委任訴訟代理人，應於每一審級為之，受特別委任之訴訟代理人，雖有為其所代理之當事人，提起上訴之權限，但提起上訴後，其代理權即因代理事件終了而消滅，該訴訟代理人如欲在上訴審代為訴訟行為，尚須另受委任，方得為之(司法院二十八年院字第一八四一號解釋參照)。本件葛某在第一審提出之被上訴人委託書，縱得認為被上訴人委任葛某為第一審訴訟特別代理人之委任書，葛某有為被上訴人提起附帶上訴之權限，依前揭說明，葛某仍須另受委任，方得代被上訴人為第二審訴訟行為。', '上訴人提出委任某甲為二審訴訟代理人之委任書，既經載明授以民事訴訟法第七十條第一項但書所列各行為之特別代理權，則該訴訟代理人，有就訟爭標的而為捨棄之特別權限，甚為明顯，其於言詞辯論時就訟爭標的之一部表示捨棄，自應視為與上訴人所為者有同一之效力，至實際上是否與上訴之意思合致，要於其效力不生影響。', '訴訟代理人就其受委任之事件有為一切訴訟行為之權，為民事訴訟法第七十條第一項之所明定，所謂一切訴訟行為，凡不屬該條項但書所定應受特別委任之事項均包含在內，代受送達亦為一切訴訟行為之一種，訴訟代理人當然有此權限，其基此所為之代受送達，即與委任之當事人自受送達生同一之效力。', '一  民事訴訟法第一百十七條規定當事人或代理人應於書狀內簽名其不能    簽名者得使他人代書姓名由當事人或代理人畫押蓋章或按指印謂當事    人或代理人提出書狀均應親自簽名其不能簽名者均得使他人代書姓名    但當事人或代理人乃須親自畫押蓋章或按指印之意二  民事訴訟法第七十條所謂訴訟代理人就其受委任之事件有為一切訴訟    行為之權乃就訴訟行為之代理權限言與當事人應親自簽押之問題無涉    詳言之即訴訟代理人於其權限內 (普通或特別委任) 以代理當事人名    義提出書狀時固無庸當事人本人簽押僅由該代理人簽名已足當事人本    人自行提出書狀縱令該書狀為訴訟代理人所撰繕仍須依民事訴訟法第    一百十七條由當事人本人自行簽名或晝押蓋章按指印方為合法', '訴訟代理人有無為訴訟上和解之權限，及其無權代理之效果如何，應依民事訴訟法決之，不適用民法之規定。', '（一）訴訟代理人於其代理權之範圍內所為之行為，或受他造或法院之行      為，均直接對於本人發生效力。（二）因代理人之過失，遲誤不變期間者，在法律上實與因本人之過失遲      誤者無異，不得為聲請回復原狀之原因。', '委任書內僅載訴訟進行上有代理一切之全權者，不能認為已有和解之特別委任。', '訴訟代理人，除其代理權受有限制或應受特別委任之事項外，有為一切訴訟行為之權，管轄之合意，訴訟代理人自得依法為之，無事先徵求本人同意之必要。', '共同訴訟人中到場之當事人，經未到場之當事人授權而為訴訟上之和解者，關於和解，即為未到場當事人之訴訟代理人，其所為之和解，對於未到場之當事人亦有效力。', '訴訟代理人之受特別委任，須當事人表明其特別委任之事項，故委任書狀如僅概言依法委任，或泛稱全權代理 (即為一切行為) 等字樣，即應解為未受特別委任。']
1   法院或審判長依法律規定為當事人選任律師為訴訟代理人者，該訴訟代理人得代理當事人為一切訴訟行為。但不得為捨棄、認諾、撤回或和解。
2   當事人自行委任訴訟代理人或表示自為訴訟行為者，前項訴訟代理人之代理權消滅。
3   前項情形，應通知選任之訴訟代理人及他造當事人。['委任訴訟代理人，應於每一審級為之，受特別委任之訴訟代理人，雖有為其所代理之當事人，提起上訴之權限，但提起上訴後，其代理權即因代理事件終了而消滅，該訴訟代理人如欲在上訴審代為訴訟行為，尚須另受委任，方得為之(司法院二十八年院字第一八四一號解釋參照)。本件葛某在第一審提出之被上訴人委託書，縱得認為被上訴人委任葛某為第一審訴訟特別代理人之委任書，葛某有為被上訴人提起附帶上訴之權限，依前揭說明，葛某仍須另受委任，方得代被上訴人為第二審訴訟行為。', '上訴人提出委任某甲為二審訴訟代理人之委任書，既經載明授以民事訴訟法第七十條第一項但書所列各行為之特別代理權，則該訴訟代理人，有就訟爭標的而為捨棄之特別權限，甚為明顯，其於言詞辯論時就訟爭標的之一部表示捨棄，自應視為與上訴人所為者有同一之效力，至實際上是否與上訴之意思合致，要於其效力不生影響。', '訴訟代理人就其受委任之事件有為一切訴訟行為之權，為民事訴訟法第七十條第一項之所明定，所謂一切訴訟行為，凡不屬該條項但書所定應受特別委任之事項均包含在內，代受送達亦為一切訴訟行為之一種，訴訟代理人當然有此權限，其基此所為之代受送達，即與委任之當事人自受送達生同一之效力。', '一  民事訴訟法第一百十七條規定當事人或代理人應於書狀內簽名其不能    簽名者得使他人代書姓名由當事人或代理人畫押蓋章或按指印謂當事    人或代理人提出書狀均應親自簽名其不能簽名者均得使他人代書姓名    但當事人或代理人乃須親自畫押蓋章或按指印之意二  民事訴訟法第七十條所謂訴訟代理人就其受委任之事件有為一切訴訟    行為之權乃就訴訟行為之代理權限言與當事人應親自簽押之問題無涉    詳言之即訴訟代理人於其權限內 (普通或特別委任) 以代理當事人名    義提出書狀時固無庸當事人本人簽押僅由該代理人簽名已足當事人本    人自行提出書狀縱令該書狀為訴訟代理人所撰繕仍須依民事訴訟法第    一百十七條由當事人本人自行簽名或晝押蓋章按指印方為合法', '訴訟代理人有無為訴訟上和解之權限，及其無權代理之效果如何，應依民事訴訟法決之，不適用民法之規定。', '（一）訴訟代理人於其代理權之範圍內所為之行為，或受他造或法院之行      為，均直接對於本人發生效力。（二）因代理人之過失，遲誤不變期間者，在法律上實與因本人之過失遲      誤者無異，不得為聲請回復原狀之原因。', '委任書內僅載訴訟進行上有代理一切之全權者，不能認為已有和解之特別委任。', '訴訟代理人，除其代理權受有限制或應受特別委任之事項外，有為一切訴訟行為之權，管轄之合意，訴訟代理人自得依法為之，無事先徵求本人同意之必要。', '共同訴訟人中到場之當事人，經未到場之當事人授權而為訴訟上之和解者，關於和解，即為未到場當事人之訴訟代理人，其所為之和解，對於未到場之當事人亦有效力。', '訴訟代理人之受特別委任，須當事人表明其特別委任之事項，故委任書狀如僅概言依法委任，或泛稱全權代理 (即為一切行為) 等字樣，即應解為未受特別委任。']
1   訴訟代理人有二人以上者，均得單獨代理當事人。
2   違反前項之規定而為委任者，對於他造不生效力。[]
訴訟代理人事實上之陳述，經到場之當事人本人即時撤銷或更正者，不生效力。['訴訟代理人為訴訟行為，係本於當事人之授權以自己之意思為之，並非本人之代言機關，故其行為有無錯誤，不依本人之意思決之，而依代理人之意思決之，其所為事實上之陳述，除經到場之當事人本人即時撤銷或更正外，其效果即及於當事人本人，不得以與當事人或本人之真意不符為理由，而否認其效力。']
訴訟代理權，不因本人死亡、破產或訴訟能力喪失而消滅；法定代理有變更者亦同。[]
1   訴訟委任之終止，非通知他造，不生效力。
2   前項通知，應以書狀或言詞提出於法院，由法院送達或告知於他造。
3   由訴訟代理人終止委任者，自為終止之意思表示之日起十五日內，仍應為防衛本人權利所必要之行為。[]
1   訴訟代理權有欠缺而可以補正者，審判長應定期間命其補正。但得許其暫為訴訟行為。
2   第四十八條之規定，於訴訟代理準用之。['強制執行法第八十八條規定開標應由執行法官當眾開示，並朗讀之。拍賣程序係在利害關係對立之不特定多數關係人注視下公開行之，其執行程序事項有即斷即決之必要，以期其程序明確。故應買人雖得委任他人代理應買，惟應即時提出證明書，以證明合法授權之事實，如未提出證明書，代理權即有欠缺，其投標無效，性質上自不許準用民事訴訟法第七十五條第一項定期命補正之規定。', '某律師為上訴人在第一審之訴訟代理人，雖委任書提出較遲，但上訴人之法定代理人自陳「本件原來是委任某律師代理出庭言詞辯論」等語，則依民事訴訟法第七十五條第二項之規定，溯及既往發生代理訴訟之效力，從而該代理人兩次收受言詞辯論期日之通知書，均屬合法，其不到場辯論，應生視為撤回其訴之效力。第一審法院於通知視為撤回後又續行訴訟，於法殊有違背。', '兩造於民國四十一年九月二十五日，在原法院成立訴訟上之和解時，既經上訴人委任訴訟代理人某某參與，其於是日提出之委任書，又載有並授與民事訴訟法第七十條第一項但書所規定之各種特別委任權限等字樣，縱使如上訴人所稱，此項委任書係後於和解時到達，而依民事訴訟法第七十五條第二項準用同法第四十八條之規定，即溯及於行為時發生效力，仍於和解之成立不受影響。', '訴訟代理人未於最初為訴訟行為時提出委任書者，除有民事訴訟法第六十九條但書之情形外，其代理權固有欠缺，惟此項欠缺並非不可補正。', '代理權有欠缺之訴訟代理人，在下級審所為之訴訟行為，經當事人本人在上級審承認者，溯及於行為時發生效力。本件原審廢棄第一審判決駁回上訴人之訴，係以代理起訴之某甲無代理權為理由，茲上訴人既對於原判決提起第三審上訴，即已承認某甲之訴訟行為，自不得以起訴時代理權有欠缺，即認其訴為不合法。', '委任律師為訴訟代理人，僅用銀號名義加蓋銀號圖章，並未由該號股東或經理出名，其代理權自屬不無欠缺，法院既已定期命其補正，不待遵行竟予判決，自非合法。', '欠缺代理權之行為應許追認，故代理人在和解當時雖未經特別委任，而一經追認之後，不但該造當事人應受拘束，即對造當事人亦無可請求撤銷之理。']
1   當事人或訴訟代理人經審判長之許可，得於期日偕同輔佐人到場。
2   前項許可，審判長得隨時撤銷之。['輔佐人，非當事人或訴訟代理人於期日偕同到場不得為之。故若偕同到場之當事人或訴訟代理人退庭，亦即失其輔佐人之資格，不得為訴訟行為。']
輔佐人所為之陳述，當事人或訴訟代理人不即時撤銷或更正者，視為其所自為。
第 三 章 訴訟標的價額之核定及訴訟費用
第 一 節 訴訟標的價額之核定[]
1   訴訟標的之價額，由法院核定。
2   核定訴訟標的之價額，以起訴時之交易價額為準；無交易價額者，以原告就訴訟標的所有之利益為準。
3   法院因核定訴訟標的之價額，得依職權調查證據。
4   第一項之核定，得為抗告；抗告法院為裁定前，應使當事人有陳述意見之機會。關於法院命補繳裁判費之裁定，並受抗告法院之裁判。
5   核定訴訟標的價額之裁定確定時，法院及當事人應受拘束。[]
1   以一訴主張數項標的者，其價額合併計算之。但所主張之數項標的互相競合或應為選擇者，其訴訟標的價額，應依其中價額最高者定之。
2   以一訴附帶請求其起訴後之孳息、損害賠償、違約金或費用者，不併算其價額。[]
1   原告應負擔之對待給付，不得從訴訟標的之價額中扣除。
2   原告並求確定對待給付之額數者，其訴訟標的之價額，應依給付中價額最高者定之。[]
因地上權、永佃權、農育權涉訟，其價額以一年租金十五倍為準；無租金時，以一年所獲可視同租金利益之十五倍為準；如一年租金或利益之十五倍超過其地價者，以地價為準。[]
因不動產役權涉訟，如係不動產役權人為原告，以需役不動產所增價額為準；如係供役不動產所有人為原告，以供役不動產所減價額為準。[]
因債權之擔保涉訟，以所擔保之債權額為準；如供擔保之物其價額少於債權額時，以該物之價額為準。[]
因典產回贖權涉訟，以產價為準；如僅係典價之爭執，以原告主張之利益為準。[]
因租賃權涉訟，其租賃定有期間者，以權利存續期間之租金總額為準；其租金總額超過租賃物之價額者，以租賃物之價額為準；未定期間者，動產以二個月租金之總額為準，不動產以二期租金之總額為準。[]
因定期給付或定期收益涉訟，以權利存續期間之收入總數為準；期間未確定時，應推定其存續期間。但其期間超過十年者，以十年計算。[]
訴訟標的之價額不能核定者，以第四百六十六條所定不得上訴第三審之最高利益額數加十分之一定之。
第 二 節 訴訟費用之計算及徵收[]
因財產權而起訴，其訴訟標的之金額或價額在新臺幣十萬元以下部分，徵收裁判費一千元；逾十萬元至一百萬元部分，每萬元徵收一百元；逾一百萬元至一千萬元部分，每萬元徵收九十元；逾一千萬元至一億元部分，每萬元徵收八十元；逾一億元至十億元部分，每萬元徵收七十元；逾十億元部分，每萬元徵收六十元；其畸零之數不滿萬元者，以萬元計算。[]
1   非因財產權而起訴者，徵收裁判費新臺幣三千元。
2   於非財產權上之訴，並為財產權上之請求者，其裁判費分別徵收之。[]
1   本訴與反訴之訴訟標的相同者，反訴不另徵收裁判費。
2   依第三百九十五條第二項、第五百三十一條第二項所為之聲明，不徵收裁判費。
3   訴之變更或追加，其變更或追加後訴訟標的之價額超過原訴訟標的之價額者，就其超過部分補徵裁判費。[]
1   向第二審或第三審法院上訴，依第七十七條之十三及第七十七條之十四規定，加徵裁判費十分之五；發回或發交更審再行上訴者免徵；其依第四百五十二條第二項為移送，經判決後再行上訴者，亦同。
2   於第二審為訴之變更、追加或依第五十四條規定起訴者，其裁判費之徵收，依前條第三項規定，並準用前項規定徵收之。提起反訴應徵收裁判費者，亦同。[]
1   再審之訴，按起訴法院之審級，依第七十七條之十三、第七十七條之十四及前條規定徵收裁判費。
2   對於確定之裁定聲請再審者，徵收裁判費新臺幣一千元。
3   第一項之規定，於第三人撤銷訴訟準用之。[]
抗告、再為抗告，徵收裁判費新臺幣一千元；發回或發交更為裁定再行抗告或再為抗告者免徵。[]
1   聲請或聲明，除別有規定外，不徵費用。
2   下列聲請或提出異議，徵收裁判費新臺幣五百元：
一、聲請迴避。
二、聲請通知受擔保利益人行使權利。
三、聲請變換提存物或保證書。
四、對於法院書記官之處分提出異議。
五、聲請發支付命令。
六、聲請命假扣押、假處分、定暫時狀態處分之債權人於一定期間內起訴。
3   法院職員於有前項第一款之聲請而迴避者，聲請人得於收受法院告知之日起三個月內聲請退還已繳裁判費。
4   下列聲請或提出異議，徵收裁判費新臺幣一千元：
一、聲請參加訴訟或駁回參加。
二、聲請命返還提存物或保證書。
三、聲請回復原狀。
四、對於司法事務官之處分提出異議。
五、聲請許可承當訴訟。
六、聲請許可為訴訟繫屬事實登記或撤銷許可登記裁定。
七、起訴前聲請證據保全。
八、依第四百八十四條第一項但書、第四百八十五條第一項但書、第四項、第四百八十六條第二項但書，提出異議。
九、聲請假扣押、假處分或撤銷假扣押、假處分裁定。
十、聲請公示催告或除權判決。
5   聲請定暫時狀態處分或撤銷定暫時狀態處分裁定，徵收裁判費新臺幣三千元。
6   第二項第四款及第四項第八款之異議為有理由者，異議人得於收受法院告知之日起三個月內聲請退還已繳裁判費。[]
1   因財產權事件聲請調解，其標的之金額或價額未滿新臺幣十萬元者，免徵聲請費；十萬元以上，未滿一百萬元者，徵收一千元；一百萬元以上，未滿五百萬元者，徵收二千元；五百萬元以上，未滿一千萬元者，徵收三千元；一千萬元以上者，徵收五千元。非因財產權而聲請調解者，免徵聲請費。
2   調解不成立後三十日內起訴者，當事人應繳之裁判費，得以其所繳調解之聲請費扣抵之。[]
1   依第五百十九條第一項規定以支付命令之聲請視為起訴或聲請調解者，仍應依第七十七條之十三或第七十七條之二十規定全額徵收裁判費或聲請費。
2   前項應徵收之裁判費或聲請費，當事人得以聲請支付命令時已繳之裁判費扣抵之。[]
1   依第四十四條之二請求賠償之人，其裁判費超過新臺幣六十萬元部分暫免徵收。
2   依第四十四條之三規定請求者，暫免徵收裁判費。
3   依前二項或其他法律規定暫免徵收之裁判費，第一審法院應於該事件確定後，依職權裁定向負擔訴訟費用之一造徵收之。但應由第四十四條之三規定之社團法人或財團法人負擔訴訟費用，或其他法律別有規定者，不在此限。[]
1   訴訟文書之影印費、攝影費、抄錄費、翻譯費，證人、鑑定人之日費、旅費及其他進行訴訟之必要費用，其項目及標準由司法院定之。
2   運送費、公告法院網站費、登載公報新聞紙費及法院核定之鑑定人報酬，依實支數計算。
3   命當事人預納之前二項費用，應專就該事件所預納之項目支用，並得由法院代收代付之。有剩餘者，應於訴訟終結後返還繳款人。
4   郵電送達費及法官、書記官、執達員、通譯於法院外為訴訟行為之食、宿、舟、車費，不另徵收。[]
1   當事人、法定代理人或其他依法令代當事人為訴訟行為之人，經法院命其於期日到場或依當事人訊問程序陳述者，其到場之費用為訴訟費用之一部。
2   前項費用額之計算，準用證人日費、旅費之規定。[]
1   法院或審判長依法律規定，為當事人選任律師為特別代理人或訴訟代理人者，其律師之酬金由法院酌定之。
2   前項及第四百六十六條之三第一項之律師酬金為訴訟費用之一部，應限定其最高額，其支給標準，由司法院參酌法務部及全國律師聯合會等意見定之。
3   前項律師酬金之數額，法院為終局裁判時，應併予酌定；訴訟不經裁判而終結者，法院應依聲請以裁定酌定之。
4   對於酌定律師酬金數額之裁判，得為抗告，但不得再為抗告。[]
1   訴訟費用如有溢收情事者，法院應依聲請並得依職權以裁定返還之。
2   前項聲請，至遲應於裁判確定或事件終結後三個月內為之。
3   裁判費如有因法院曉示文字記載錯誤或其他類此情形而繳納者，得於繳費之日起五年內聲請返還，法院並得依職權以裁定返還之。[]
本法應徵收之裁判費，各高等法院得因必要情形，擬定額數，報請司法院核准後加徵之。但其加徵之額數，不得超過原額數十分之五。
第 三 節 訴訟費用之負擔[]
訴訟費用，由敗訴之當事人負擔。['行政訴訟法第 91 條第 1  項所謂不應歸責於己之事由，係指依客觀之標準，以通常人之注意，而不能預見或不可避免之事由，且該事由之發生與訴訟行為逾期有相當因果關係者而言。當事人因病居住他處，既非不能指定他人代收送達及委任他人代為訴訟行為，其未為指定及委任致遲誤不變期間，不能謂非應歸責於己之事由，自不得聲請回復原狀。', '起訴應以訴狀提出於行政法院為之，行政訴訟法第 105  條第 1  項定有明文。當事人在行政法院以外之處所所為之準備行為，不能認為已為起訴行為，故訴狀僅於起訴期間內付郵，而到達行政法院時已逾起訴期間者，不生於起訴期間內起訴之效力。', '行政訴訟法第 72 條第 1  項所謂「同居人」，係指與應受送達人居住在同一處共同為生活者而言，不以具有親屬關係或以永久共同生活為必要。', '對於高等行政法院判決之上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，行政訴訟法第 242  條定有明文。是對於高等行政法院判決上訴，非主張該判決違背法令以為上訴理由，即屬不應准許，自應認為不合法而駁回之。', '當事人對於高等行政法院判決上訴，如依行政訴訟法第 243  條第 1  項規定，以高等行政法院判決有不適用法規或適用不當為理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其內容；若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣；倘為司法院解釋或本院之判例，則應揭示該判解之字號或其內容。如以行政訴訟法第 243  條第 2  項所列各款情形為理由時，其上訴狀或理由書，應揭示合於該條項各款之事實。上訴狀或理由書如未依此項方法表明者，即難認為已對高等行政法院判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為合法。', '凡供公共使用或供公務使用之設施，事實上處於國家或地方自治團體管理狀態者，均有國家賠償法第三條之適用，並不以國家或地方自治團體所有為限，以符合國家賠償法之立法本旨。', '行政訴訟法第 229  條第 1  項適用簡易程序所定數額於民國 91 年 1  月 1  日提高為新臺幣（下同）100,000 元後，訴訟標的數額逾 30,000元未逾 100,000  元之事件，於提高後始提起行政訴訟者，依簡易程序審理。提高前已繫屬高等行政法院而於提高後尚未終結者，改依簡易程序繼續審理；於提高前已終結而於提高後尚未確定者，其上訴或抗告均仍依通常程序辦理。', '耕地租約期滿時，出租人申請收回耕地，主管關機審核其所有收益是否足以維持一家生活，固應以租約期滿前一年之綜合所得（因期滿當年之綜合所得額尚未申報及核定關係），及全年生活費支出之情形為準，但若因收回耕地而涉訟，事實審法院依法調查證據之結果，出租人之收支情形已有變更者，自非不得以其結果為裁判之依據。', '當事人支出之旅費，並不在現行民事訴訟費用法所定費用之內，自無從認為訴訟費用，如依民法之規定，可認為因他造之侵權行為所受之損害者，得向他造請求賠償，此項賠償請求權，不因民事訴訟法定有訴訟費用之負擔，及民事訴訟費用法定有訴訟費用之範圍而被排除。', '被上訴人在前訴訟程序提起第三審上訴，係因未繳納審判費，亦未表明上訴理由，經第三審法院認為不合法，以裁定駁回，則被上訴人對於第二審法院之確定判決提起再審之訴，雖有理由，亦僅得廢棄不當之原確定判決，與第三審法院駁回上訴之裁定無涉，乃原法院竟將此項裁定併予廢棄，從而判令上訴人負擔第三審訴訟費用，於法殊有未合。', '當事人因訴訟所支出之旅費，係伸張或防禦權利所必要，應認為訴訟費用。']
各當事人一部勝訴、一部敗訴者，其訴訟費用，由法院酌量情形，命兩造以比例分擔或命一造負擔，或命兩造各自負擔其支出之訴訟費用。[]
被告對於原告關於訴訟標的之主張逕行認諾，並能證明其無庸起訴者，訴訟費用，由原告負擔。['原告應負擔訟費，以被告對於原告之請求逕行認諾，並能證明其毋庸訴訟，為必須具備之要件，若被告對於原告之請求雖行認諾，而於其是否毋庸訴訟，不僅不能證明，或可認其有起訴之必要者，自無令原告逕行負擔訟費之理。']
因共有物分割、經界或其他性質上類似之事件涉訟，由敗訴當事人負擔訴訟費用顯失公平者，法院得酌量情形，命勝訴之當事人負擔其一部。['原告應負擔訟費，以被告對於原告之請求逕行認諾，並能證明其毋庸訴訟，為必須具備之要件，若被告對於原告之請求雖行認諾，而於其是否毋庸訴訟，不僅不能證明，或可認其有起訴之必要者，自無令原告逕行負擔訟費之理。']
因下列行為所生之費用，法院得酌量情形，命勝訴之當事人負擔其全部或一部：
一、勝訴人之行為，非為伸張或防衛權利所必要者。
二、敗訴人之行為，按當時之訴訟程度，為伸張或防衛權利所必要者。[]
當事人不於適當時期提出攻擊或防禦方法，或遲誤期日或期間，或因其他應歸責於己之事由而致訴訟延滯者，雖該當事人勝訴，其因延滯而生之費用，法院得命其負擔全部或一部。[]
1   原告撤回其訴者，訴訟費用由原告負擔。其於第一審言詞辯論終結前撤回者，得於撤回後三個月內聲請退還該審級所繳裁判費三分之二。
2   前項規定，於當事人撤回上訴或抗告者準用之。
3   原告於上訴審言詞辯論終結前；其未行言詞辯論者，於終局裁判生效前，撤回其訴，上訴人得於撤回後三個月內聲請退還該審級所繳裁判費三分之二。[]
1   當事人為和解者，其和解費用及訴訟費用各自負擔之。但別有約定者，不在此限。
2   和解成立者，當事人得於成立之日起三個月內聲請退還其於該審級所繳裁判費三分之二。[]
1   共同訴訟人，按其人數，平均分擔訴訟費用。但共同訴訟人於訴訟之利害關係顯有差異者，法院得酌量其利害關係之比例，命分別負擔。
2   共同訴訟人因連帶或不可分之債敗訴者，應連帶負擔訴訟費用。
3   共同訴訟人中有專為自己之利益而為訴訟行為者，因此所生之費用，應由該當事人負擔。[]
1   因參加訴訟所生之費用，由參加人負擔。但他造當事人依第七十八條至第八十四條規定應負擔之訴訟費用，仍由該當事人負擔。
2   訴訟標的，對於參加人與其所輔助之當事人必須合一確定者，準用前條之規定。[]
1   法院為終局判決時，應依職權為訴訟費用之裁判。
2   上級法院廢棄下級法院之判決，而就該事件為裁判或變更下級法院之判決者，應為訴訟總費用之裁判；受發回或發交之法院為終局之判決者亦同。[]
訴訟費用之裁判，非對於本案裁判有上訴時，不得聲明不服。['訴訟費用之裁判，非對於本案裁判有上訴時，不得聲明不服，民事訴訟法第八十八條定有明文。本件上訴人對於本案裁判之上訴既屬不應准許，對於訴訟費用部分之上訴，亦即不能認為合法。', '法院於終局判決所為訴訟費用之裁判，苟非對於本案之裁判提起上訴者，不得聲明不服。']
1   法院書記官、執達員、法定代理人或訴訟代理人因故意或重大過失，致生無益之訴訟費用者，法院得依聲請或依職權以裁定命該官員或代理人負擔。
2   依第四十九條或第七十五條第一項規定，暫為訴訟行為之人不補正其欠缺者，因其訴訟行為所生之費用，法院得依職權以裁定命其負擔。
3   前二項裁定，得為抗告。['民事訴訟法第八十九條第一項所謂訴訟代理人，依指訴訟代理權無欠缺之訴訟代理人而言，不包含訴訟代理權有欠缺者在內，此就同條第二項另設關於無訴訟代理權，暫為訴訟行為人之不補正其欠缺之規定對照觀之甚明。無訴訟代理權人提起之訴不能補正其欠缺，亦與無訴訟代理權暫為訴訟行為之人不補正其欠缺者無異，法院認其訴為不合法而駁回時，不問其所為之訴訟行為有無故意或重大過失，得逕依同法條第二項之規定，以裁定命其負擔因此所生之訴訟費用。', '上訴人為未成年人，迄至原審辯論終結時，仍與被上訴人同居一家，受被上訴人之監護，某甲自稱為上訴人之法定代理人，以上訴人之名義提起本件訴訟，請求清算財產，既經本院認上訴人之訴有民事訴訟法第二百四十九條第四款之不合法情形，另以判決廢棄原判決及第一審判決，駁回上訴人之訴，是本件各審級之訴訟費用，均係某甲因故意代無訴訟能力之上訴人為訴訟行為所發生，此項無益之訴訟費用，應依民事訴訟法第八十九條第一項命某甲負擔。']
1   訴訟不經裁判而終結者，法院應依聲請以裁定為訴訟費用之裁判。
2   前項聲請，應於知悉或受通知訴訟終結後三個月之不變期間內為之。
3   第八十一條、第八十二條、第九十一條至第九十三條之規定，於第一項情形準用之。['（一）法律上視為撤回上訴時，即民事訴訟法第九十條第一項所謂訴訟不      經裁判而終結之情形，此際須有當事人之聲請，始應以裁定為訴訟      費用之裁判。（二）民事訴訟法第一百九十條第二項所謂視為撤回其訴或上訴，係於法      定要件具備時，法律上當然發生撤回之效力，除嗣後當事人就此有      所爭執，法院認其訴或上訴在法律上已視為撤回者應宣示其旨外，      無以裁判宣示撤回之必要。（三）為事件之點呼以開始期日，係關於言詞辯論所定程式之遵守，依民      事訴訟法第二百十九條專以筆錄證之，乃查閱卷宗並無民國二十七      年十月八日之筆錄，僅有點名單一紙，載明當事人姓名及不到字樣      ，並未經書記官及審判長簽名，自不能認為筆錄，原法院認當事人      兩造遲誤民國二十七年十月八日之言詞辯論期日，即非有據。']
1   法院未於訴訟費用之裁判確定其費用額者，於訴訟終結後，第一審受訴法院應依聲請以裁定確定之。
2   聲請確定訴訟費用額者，應提出費用計算書、交付他造之計算書繕本或影本及釋明費用額之證書。
3   依第一項及其他裁判確定之訴訟費用額，應於裁判確定之翌日起，加給按法定利率計算之利息。[]
1   當事人分擔訴訟費用者，法院應於裁判前命他造於一定期間內，提出費用計算書、交付聲請人之計算書繕本或影本及釋明費用額之證書。
2   他造遲誤前項期間者，法院得僅就聲請人一造之費用裁判之。但他造嗣後仍得聲請確定其訴訟費用額。[]
當事人分擔訴訟費用者，法院為確定費用額之裁判時，除前條第二項情形外，應視為各當事人應負擔之費用，已就相等之額抵銷，而確定其一造應賠償他造之差額。[]
1   訴訟行為須支出費用者，審判長得定期命當事人預納之。當事人不預納者，法院得不為該行為。但其不預納費用致訴訟無從進行，經定期通知他造墊支亦不為墊支時，視為合意停止訴訟程序。
2   前項但書情形，經當事人於四個月內預納或墊支費用者，續行其訴訟程序。其逾四個月未預納或墊支者，視為撤回其訴或上訴。[]
1   本節之規定，於法院以裁定終結本案或與本案無涉之爭點者準用之。
2   聲請或聲明事件無相對人者，除別有規定外，訴訟費用由聲請人或聲明人負擔。['行政訴訟法第 91 條第 1  項所謂不應歸責於己之事由，係指依客觀之標準，以通常人之注意，而不能預見或不可避免之事由，且該事由之發生與訴訟行為逾期有相當因果關係者而言。當事人因病居住他處，既非不能指定他人代收送達及委任他人代為訴訟行為，其未為指定及委任致遲誤不變期間，不能謂非應歸責於己之事由，自不得聲請回復原狀。', '起訴應以訴狀提出於行政法院為之，行政訴訟法第 105  條第 1  項定有明文。當事人在行政法院以外之處所所為之準備行為，不能認為已為起訴行為，故訴狀僅於起訴期間內付郵，而到達行政法院時已逾起訴期間者，不生於起訴期間內起訴之效力。', '行政訴訟法第 72 條第 1  項所謂「同居人」，係指與應受送達人居住在同一處共同為生活者而言，不以具有親屬關係或以永久共同生活為必要。', '對於高等行政法院判決之上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，行政訴訟法第 242  條定有明文。是對於高等行政法院判決上訴，非主張該判決違背法令以為上訴理由，即屬不應准許，自應認為不合法而駁回之。', '當事人對於高等行政法院判決上訴，如依行政訴訟法第 243  條第 1  項規定，以高等行政法院判決有不適用法規或適用不當為理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其內容；若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣；倘為司法院解釋或本院之判例，則應揭示該判解之字號或其內容。如以行政訴訟法第 243  條第 2  項所列各款情形為理由時，其上訴狀或理由書，應揭示合於該條項各款之事實。上訴狀或理由書如未依此項方法表明者，即難認為已對高等行政法院判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為合法。', '行政訴訟法第 229  條第 1  項適用簡易程序所定數額於民國 91 年 1  月 1  日提高為新臺幣（下同）100,000 元後，訴訟標的數額逾 30,000元未逾 100,000  元之事件，於提高後始提起行政訴訟者，依簡易程序審理。提高前已繫屬高等行政法院而於提高後尚未終結者，改依簡易程序繼續審理；於提高前已終結而於提高後尚未確定者，其上訴或抗告均仍依通常程序辦理。']
檢察官為當事人，依本節之規定應負擔訴訟費用時，由國庫支付。
第 四 節 訴訟費用之擔保['行政訴訟法第 91 條第 1  項所謂不應歸責於己之事由，係指依客觀之標準，以通常人之注意，而不能預見或不可避免之事由，且該事由之發生與訴訟行為逾期有相當因果關係者而言。當事人因病居住他處，既非不能指定他人代收送達及委任他人代為訴訟行為，其未為指定及委任致遲誤不變期間，不能謂非應歸責於己之事由，自不得聲請回復原狀。', '起訴應以訴狀提出於行政法院為之，行政訴訟法第 105  條第 1  項定有明文。當事人在行政法院以外之處所所為之準備行為，不能認為已為起訴行為，故訴狀僅於起訴期間內付郵，而到達行政法院時已逾起訴期間者，不生於起訴期間內起訴之效力。', '行政訴訟法第 72 條第 1  項所謂「同居人」，係指與應受送達人居住在同一處共同為生活者而言，不以具有親屬關係或以永久共同生活為必要。', '對於高等行政法院判決之上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，行政訴訟法第 242  條定有明文。是對於高等行政法院判決上訴，非主張該判決違背法令以為上訴理由，即屬不應准許，自應認為不合法而駁回之。', '當事人對於高等行政法院判決上訴，如依行政訴訟法第 243  條第 1  項規定，以高等行政法院判決有不適用法規或適用不當為理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其內容；若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣；倘為司法院解釋或本院之判例，則應揭示該判解之字號或其內容。如以行政訴訟法第 243  條第 2  項所列各款情形為理由時，其上訴狀或理由書，應揭示合於該條項各款之事實。上訴狀或理由書如未依此項方法表明者，即難認為已對高等行政法院判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為合法。', '行政訴訟法第 229  條第 1  項適用簡易程序所定數額於民國 91 年 1  月 1  日提高為新臺幣（下同）100,000 元後，訴訟標的數額逾 30,000元未逾 100,000  元之事件，於提高後始提起行政訴訟者，依簡易程序審理。提高前已繫屬高等行政法院而於提高後尚未終結者，改依簡易程序繼續審理；於提高前已終結而於提高後尚未確定者，其上訴或抗告均仍依通常程序辦理。']
1   原告於中華民國無住所、事務所及營業所者，法院應依被告聲請，以裁定命原告供訴訟費用之擔保；訴訟中發生擔保不足額或不確實之情事時，亦同。
2   前項規定，如原告請求中，被告無爭執之部分，或原告在中華民國有資產，足以賠償訴訟費用時，不適用之。[]
被告已為本案之言詞辯論者，不得聲請命原告供擔保。但應供擔保之事由知悉在後者，不在此限。[]
被告聲請命原告供擔保者，於其聲請被駁回或原告供擔保前，得拒絕本案辯論。[]
1   法院命原告供擔保者，應於裁定中定擔保額及供擔保之期間。
2   定擔保額，以被告於各審應支出之費用總額為準。[]
原告於裁定所定供擔保之期間內不供擔保者，法院應以裁定駁回其訴。但在裁定前已供擔保者，不在此限。[]
1   供擔保應提存現金或法院認為相當之有價證券。但當事人別有約定者，不在此限。
2   前項擔保，得由保險人或經營保證業務之銀行出具保證書代之。
3   應供擔保之原告，不能依前二項規定供擔保者，法院得許由該管區域內有資產之人具保證書代之。['供擔保之提存物，供擔保人有須利用之者，固得由供擔保人聲請法院許其變換，惟提存物為有價證券者，祇得易以現金或其他有價證券，此觀民事訴訟法第一百零二條第一項前段所定，供擔保限於現金或與現金相當之有價證券自明，抗告人竟請以土地所有權狀變換現金之擔保，自無可許。', '供擔保應提存現金，或法院認為相當之有價證券，如應供擔保之原告不能依前項規定為提存者，法院得許由該管區域內有資產之人具保證書代之，民事訴訟法第一百零二條規定甚明。至同法第一百零五條所謂供擔保之提存物或保證書，得由當事人約定變換外，法院得依供擔保人之聲請，以裁定許其變換，係指已為提存或已具保證書供擔保後復請變換之情形而言，與上述應供擔保之原告不能為提存者，法院得許以保證書代之之情形迥異，故保證書得易以提存物或仍易以他人之保證書，但將提存物易為保證書，則屬於法無據，不應准許。']
1   被告就前條之提存物，與質權人有同一之權利。
2   前條具保證書人，於原告不履行其所負義務時，有就保證金額履行之責任。法院得因被告之聲請，逕向具保證書人為強制執行。[]
1   有下列各款情形之一者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物或保證書：
一、應供擔保之原因消滅者。
二、供擔保人證明受擔保利益人同意返還者。
三、訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權利而未行使，或法院依供擔保人之聲請，通知受擔保利益人於一定期間內行使權利並向法院為行使權利之證明而未證明者。
2   關於前項聲請之裁定，得為抗告，抗告中應停止執行。['民事訴訟法第一百零四條第一項第二款所謂「受擔保利益人行使權利」，係指向法院起訴或為與起訴相同效果之訴訟行為 (如聲請調解或聲請發支付命令) 而言。', '受擔保利益人雖在民事訴訟法第一百零四條第一項第二款所定催告期間內行使權利，但其行使權利之金額，不及供擔保之金額者，則超過該金額部分，應解為受擔保利益人，仍未行使權利。', '依民事訴訟法第三百九十五條第一項規定，假執行之宣告，因就本案判決或該宣告有廢棄或變更之判決，自該判決宣示時起，於其廢棄或變更之範圍內，失其效力。茲本案判決，已經第三審法院廢棄發回更審，原第二審法院准予假執行之宣告，因無所附麗，於廢棄之範圍內失其效力，原第一審原告即不得再依已被廢棄之原判決聲請假執行，因而原第一審被告為免假執行而供擔保所提存之物，應認其應供擔保之原因已消滅。', '訴訟終結後，受擔保利益人，逾民事訴訟法第一百零四條第一項第二款二十日以上之期間而未行使其權利時，若在供擔保人向法院為返還提存物或保證書之聲請之後，始行使其權利者，仍應認為受擔保利益人未在前開期間內行使其權利。', '因釋明假扣押之原因而供之擔保，係擔保債務人因假扣押所應受之損害，故必待無損害發生，或債權人本案勝訴確定，或就所生之損害已經賠償時，始得謂供擔保之原因消滅，至於債權人依本案宣告附條件假執行之判決，供法院所定之擔保，係擔保被告因假執行所受之損害，二者性質不同，不得謂債權人 (原告) 供假執行之擔保後，其因聲請假扣押所供擔保之原因消滅。', '聲請發還因假執行提供擔保之提存物或保證書，依民事訴訟法第一百零六條，雖準用同法第一百零四條第一項第一款之規定辦理，然既非同法第九十六條所謂訴訟費用之擔保，則應否發還，僅應以相對人是否曾因假執行受有損害為准駁之依據。', '假處分所提供之擔保金，乃預為債權人本訴敗訴時，債務人可能因假處分而受損害之賠償而設。茲再抗告人所提本訴，既經三審判決敗訴確定，並已由相對人聲請撤銷假處分各在案，則再抗告人之損害賠償責任，即因其本訴敗訴而開始，亦即假處分雖經撤銷，而應供擔保之原因尚未消滅，依民事訟法第一百零四條第一項第一款之規定，該項擔保金要在不准即行發還之列。', '宣告原告供擔保後得為假執行，同時宣告被告預供擔保免為假執行之判決，須原告已供擔保請求假執行後，被告始有預供擔保以阻止假執行之必要，在原告仍請求假執行之際，其應供擔保之原因並未消滅，自不能以被告預供擔保請求免為假執行為理由，主張其應供擔保之原因已經消滅，而聲請發還其擔保金。']
1   供擔保之提存物或保證書，除得由當事人約定變換外，法院得依供擔保人之聲請，以裁定許其變換。
2   關於前項聲請之裁定，得為抗告，抗告中應停止執行。['有價證券之實際價值是否與現金相等，法院應予斟酌，不得僅以券面金額代替擔保金額。']
第一百零二條第一項、第二項及第一百零三條至前條之規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之；其應就起訴供擔保者，並準用第九十八條、第九十九條第一項、第一百條及第一百零一條之規定。
第 五 節 訴訟救助['聲請發還因假執行提供擔保之提存物或保證書，依民事訴訟法第一百零六條，雖準用同法第一百零四條第一項第一款之規定辦理，然既非同法第九十六條所謂訴訟費用之擔保，則應否發還，僅應以相對人是否曾因假執行受有損害為准駁之依據。', '應供擔保人不能提存現金及法院認為相當之有價證券者，法院得許由該管區域內有資產之人具保證書代之，民事訴訟法第一百零二條第二項定有明文。法院許債務人供擔保而撤銷假處分時，依同法第一百零六條規定，債務人之供擔保自應準用第一百零二條辦理，原法院以債務人不能提存現金及有價證券，許由該管區域內有資產之人具保證書代之，尚不能謂為違背法令。']
1   當事人無資力支出訴訟費用者，法院應依聲請，以裁定准予訴訟救助。但顯無勝訴之望者，不在此限。
2   法院認定前項資力時，應斟酌當事人及其共同生活親屬基本生活之需要。['訴訟救助須以當事人無資力支出訴訟費用及非顯無勝訴之望為要件，此觀諸民事訴訟法第一百零七條規定自明。依同法第一百零九條第三項規定，關於因無資力支出訴訟費用請求救助之事由，固得由受訴法院管轄區域內有資力之人出具保證書以代釋明。惟如已查明當事人非無資力支出訴訟費用者，雖其已取具上項保證書，亦無准許訴訟救助之餘地。', '當事人無資力支出訴訟費用者，固得聲請訴訟救助，然所謂無資力係指窘於生活，且缺乏經濟信用者而言。', '一、人民與官署間關於私法上爭執，屬於民事訴訟範圍，應由普通司法機    關受理審判。本件原告等對於集集事業區第二十六林班，得於五年期    內依照規定條件承擔撫育保管之義務，而享受採伐之權益，既始終未    能主張係本於何項公法關係所發生，而卷查原告等之申請書及前農林    處之代電，實係基於原告等申請為古老\ue39f竹之伐取販賣，及每年繳納    代金，與前農林處代電同意其條件而取得，自純屬人民與官署間在私    經濟上之權義關係。無論原告主張始為其父所有，又謂承租以栽植私    有\ue39f竹林，以及被告官署答辯謂係買賣及委任之契約，要之均屬私權    之爭執。二、官署與人民在私經濟之權益關係上，原處於對等地位，因而行政官署    關係私經濟之行為，不能認為有行政處分之效力。被告官署既自認為    非行政處分，則於期滿以前，關於採伐林產物已有爭執，自亦不能認    為其代電之表示為有行政執行之效力。三、原告於再訴願時，曾謂家境窘困，實難向司法機關起訴云云。無論當    事人如無資力支出訴訟費用，原得依民事訴訟法第一百零七條及第一    百零九條之規定，聲請訴訟救助；要之該項爭執既應依民事訴訟程序    訴請裁判，本件原告之訴，即難謂為有理由。', '民事訴訟法第一百零七條所謂當事人無資力支出訴訟費用，並非當事人全無財產之謂，當事人雖有財產而不能自由處分者，如無籌措款項以支出訴訟費用之信用技能，即為無資力支出訴訟費用。', '對於財產權上訴訟之第二審判決提起上訴，其因上訴所得受之利益不達民事訴訟法第四百六十三條所定額數者，即為顯無勝訴之望，該當事人因提起上訴而聲請訴訟救助，自屬不應准許。', '提起第三審上訴，未於上訴狀內表明上訴理由，亦未於提起上訴後十五日內提出理由書者，即為顯無勝訴之望，該上訴人聲請訴訟救助，自屬不應准許。', '聲請人所提起之第三審上訴已逾不變期間，即顯無勝訴之望，其聲請訴訟救助，依民事訴訟法第一百零七條但書之規定，自屬無從准許。', '如確係無力繳納訟費，不得因有律師代理即不許其聲請救助。', '所謂無資力係指窘於生活，且缺乏經濟上之信用者而言。']
對於外國人准予訴訟救助，以依條約、協定或其本國法令或慣例，中華民國人在其國得受訴訟救助者為限。['無國籍人聲請訴訟救助，不適用民事訴訟法第一百零八條之規定。']
1   聲請訴訟救助，應向受訴法院為之。於訴訟繫屬前聲請者，並應陳明關於本案訴訟之聲明及其原因事實。
2   無資力支出訴訟費用之事由，應釋明之。
3   前項釋明，得由受訴法院管轄區域內有資力之人，出具保證書代之。保證書內，應載明具保證書人於聲請訴訟救助人負擔訴訟費用時，代繳暫免之費用。['當事人在前訴訟程序曾經繳納裁判費，於該訴訟程序確定後提起再審之訴時，如不能釋明其經濟狀況確有重大之變遷，不得遽為聲請訴訟救助。', '訴訟救助須以當事人無資力支出訴訟費用及非顯無勝訴之望為要件，此觀諸民事訴訟法第一百零七條規定自明。依同法第一百零九條第三項規定，關於因無資力支出訴訟費用請求救助之事由，固得由受訴法院管轄區域內有資力之人出具保證書以代釋明。惟如已查明當事人非無資力支出訴訟費用者，雖其已取具上項保證書，亦無准許訴訟救助之餘地。', '聲請訴訟救助之當事人所應釋明者，僅以請求救助之事由為限，如以受訴法院管轄區域內有資力之人出具保證書以代釋明，該具保證書人有無資力，應由受訴法院依職權調查之。', '關於聲請訴訟救助，民事訴訟法第一百零九條第二項並未規定當事人就非顯無勝訴之望，亦應釋明，故當事人不負釋明之責，至其訴訟是否非顯無勝訴之望，應由法院依其自由意見決之。', '依民事訴訟法第一百零九條第三項規定，出具保證書之人，聲請解除保證責任而受駁回之裁定，為免訴訟遲延起見，亦應解為民事訴訟法第一編第三章第三節所定之裁定，依同法第一百十五條規定，祇得於裁定送達後五日內，提起抗告。', '一、人民與官署間關於私法上爭執，屬於民事訴訟範圍，應由普通司法機    關受理審判。本件原告等對於集集事業區第二十六林班，得於五年期    內依照規定條件承擔撫育保管之義務，而享受採伐之權益，既始終未    能主張係本於何項公法關係所發生，而卷查原告等之申請書及前農林    處之代電，實係基於原告等申請為古老\ue39f竹之伐取販賣，及每年繳納    代金，與前農林處代電同意其條件而取得，自純屬人民與官署間在私    經濟上之權義關係。無論原告主張始為其父所有，又謂承租以栽植私    有\ue39f竹林，以及被告官署答辯謂係買賣及委任之契約，要之均屬私權    之爭執。二、官署與人民在私經濟之權益關係上，原處於對等地位，因而行政官署    關係私經濟之行為，不能認為有行政處分之效力。被告官署既自認為    非行政處分，則於期滿以前，關於採伐林產物已有爭執，自亦不能認    為其代電之表示為有行政執行之效力。三、原告於再訴願時，曾謂家境窘困，實難向司法機關起訴云云。無論當    事人如無資力支出訴訟費用，原得依民事訴訟法第一百零七條及第一    百零九條之規定，聲請訴訟救助；要之該項爭執既應依民事訴訟程序    訴請裁判，本件原告之訴，即難謂為有理由。', '訴訟當事人聲請訴訟救助，就其請求救助事由之釋明，依民事訴訟法第一百零九條第三項規定，固得由受訴法院管轄區域內有資力之人出具保證書以代之。但依民事訴訟費用法第二十六條之規定，其保證書內應載明具保證書人，於聲請訴訟救助人負擔訴訟費用時，代繳暫免之費用字樣，否則該項書證尚難謂為代釋明之保證書。至能否供釋明之用，則仍應由法院為之斟酌認定。', '抗告人向原法院聲請訴訟救助，業經提出東溪鎮保甲長某某等之呈文以資釋明，此項呈文既已提出於原法院，即非不能即時調查之證據，乃原裁定認為不能即時調查之證據，遽將其聲請駁回，殊難謂當。', '聲請人提起之第三審上訴，經本院認為不合法，以裁定駁回後，其訴訟已不繫屬於本院，聲請人復向本院聲請訴訟救助，顯與民事訴訟法第一百零九條第一項之規定不合，自屬不應准許。', '聲請訴訟救助，依民事訴訟法第一百零九條第二項、第二百八十四條之規定，應提出能即時調查之證據，以釋明請求救助之事由，是法院調查聲請人是否無資力支出訴訟費用，專就聲請人提出之證據為之，如聲請人並未提出證據，或依其提出之證據，未能信其無資力支出訴訟費用之主張為真實，即應將其聲請駁回，並無派員調查之必要。', '聲請人在原審曾經繳納審判費，而於訴訟進行中不能釋明其經濟狀況確有重大之變遷，不能遽請救助。']
駁回訴訟救助聲請之裁定確定前，第一審法院不得以原告未繳納裁判費為由駁回其訴。['當事人在前訴訟程序曾經繳納裁判費，於該訴訟程序確定後提起再審之訴時，如不能釋明其經濟狀況確有重大之變遷，不得遽為聲請訴訟救助。', '訴訟救助須以當事人無資力支出訴訟費用及非顯無勝訴之望為要件，此觀諸民事訴訟法第一百零七條規定自明。依同法第一百零九條第三項規定，關於因無資力支出訴訟費用請求救助之事由，固得由受訴法院管轄區域內有資力之人出具保證書以代釋明。惟如已查明當事人非無資力支出訴訟費用者，雖其已取具上項保證書，亦無准許訴訟救助之餘地。', '聲請訴訟救助之當事人所應釋明者，僅以請求救助之事由為限，如以受訴法院管轄區域內有資力之人出具保證書以代釋明，該具保證書人有無資力，應由受訴法院依職權調查之。', '關於聲請訴訟救助，民事訴訟法第一百零九條第二項並未規定當事人就非顯無勝訴之望，亦應釋明，故當事人不負釋明之責，至其訴訟是否非顯無勝訴之望，應由法院依其自由意見決之。', '依民事訴訟法第一百零九條第三項規定，出具保證書之人，聲請解除保證責任而受駁回之裁定，為免訴訟遲延起見，亦應解為民事訴訟法第一編第三章第三節所定之裁定，依同法第一百十五條規定，祇得於裁定送達後五日內，提起抗告。', '一、人民與官署間關於私法上爭執，屬於民事訴訟範圍，應由普通司法機    關受理審判。本件原告等對於集集事業區第二十六林班，得於五年期    內依照規定條件承擔撫育保管之義務，而享受採伐之權益，既始終未    能主張係本於何項公法關係所發生，而卷查原告等之申請書及前農林    處之代電，實係基於原告等申請為古老\ue39f竹之伐取販賣，及每年繳納    代金，與前農林處代電同意其條件而取得，自純屬人民與官署間在私    經濟上之權義關係。無論原告主張始為其父所有，又謂承租以栽植私    有\ue39f竹林，以及被告官署答辯謂係買賣及委任之契約，要之均屬私權    之爭執。二、官署與人民在私經濟之權益關係上，原處於對等地位，因而行政官署    關係私經濟之行為，不能認為有行政處分之效力。被告官署既自認為    非行政處分，則於期滿以前，關於採伐林產物已有爭執，自亦不能認    為其代電之表示為有行政執行之效力。三、原告於再訴願時，曾謂家境窘困，實難向司法機關起訴云云。無論當    事人如無資力支出訴訟費用，原得依民事訴訟法第一百零七條及第一    百零九條之規定，聲請訴訟救助；要之該項爭執既應依民事訴訟程序    訴請裁判，本件原告之訴，即難謂為有理由。', '訴訟當事人聲請訴訟救助，就其請求救助事由之釋明，依民事訴訟法第一百零九條第三項規定，固得由受訴法院管轄區域內有資力之人出具保證書以代之。但依民事訴訟費用法第二十六條之規定，其保證書內應載明具保證書人，於聲請訴訟救助人負擔訴訟費用時，代繳暫免之費用字樣，否則該項書證尚難謂為代釋明之保證書。至能否供釋明之用，則仍應由法院為之斟酌認定。', '抗告人向原法院聲請訴訟救助，業經提出東溪鎮保甲長某某等之呈文以資釋明，此項呈文既已提出於原法院，即非不能即時調查之證據，乃原裁定認為不能即時調查之證據，遽將其聲請駁回，殊難謂當。', '聲請人提起之第三審上訴，經本院認為不合法，以裁定駁回後，其訴訟已不繫屬於本院，聲請人復向本院聲請訴訟救助，顯與民事訴訟法第一百零九條第一項之規定不合，自屬不應准許。', '聲請訴訟救助，依民事訴訟法第一百零九條第二項、第二百八十四條之規定，應提出能即時調查之證據，以釋明請求救助之事由，是法院調查聲請人是否無資力支出訴訟費用，專就聲請人提出之證據為之，如聲請人並未提出證據，或依其提出之證據，未能信其無資力支出訴訟費用之主張為真實，即應將其聲請駁回，並無派員調查之必要。', '聲請人在原審曾經繳納審判費，而於訴訟進行中不能釋明其經濟狀況確有重大之變遷，不能遽請救助。']
1   准予訴訟救助，於訴訟終結前，有下列各款之效力：
一、暫免裁判費及其他應預納之訴訟費用。
二、免供訴訟費用之擔保。
三、審判長依法律規定為受救助人選任律師代理訴訟時，暫行免付酬金。
2   前項第一款暫免之訴訟費用，由國庫墊付。['訴訟救助之效力，民事訴訟法第一百十條固以明文定其範圍，但當事人僅就法定範圍內之一部分聲請救助時，法院自應於其聲請範圍內予以裁判，若當事人之聲請救助，僅請免納上訴裁判費，而其上訴依法本無須繳納裁判費者，其聲請即無實益，自應予以駁回。', '准予訴訟救助之效力，民事訴訟法第一百十條已以明文定其範圍，依同條之規定，既未免除訴訟費用之負擔，則受救助人依同法第七十八條以下之規定，應負擔訴訟費用時，自應仍命受救助人負擔。']
准予訴訟救助，於假扣押、假處分、上訴及抗告，亦有效力。['抗告人係提起再審之訴，其在前訴訟程序雖曾經第一審於民國二十六年十二月一日，以裁定准予訴訟救助在案，然按之民事訴訟法第一百十一條之規定，於再審之訴，非有效力。', '訴訟救助之聲請一經准許，依民事訴訟法第一百十一條規定，於上訴亦有效力。如其效力並無消滅原因 (參照同法第一百十二條 )亦未依同法第一百十三條以裁定撤銷救助，即不能以未繳上訴裁判費，遽認其上訴要件有所欠缺。', '抗告人在第一審法院已受准予訴訟救助之裁定，依民事訴訟法第一百十條第一款、第一百十一條之規定，自得暫免第二審裁判費之繳納，原法院以抗告人提起第二審上訴，未繳納裁判費，經定期間命其補正後仍未遵行，即以裁定駁回上訴，未免錯誤。', '(一) 原第二審法院於當事人提起第三審上訴時，所為命上訴人補繳裁判      費之裁定，係在第三審程序開始後尚未終結前為之，依民事訴訟法      第四百八十條之規定，不得抗告。 (二) 准予訴訟救助，依民事訴訟法第一百十一條之規定，固於假扣押、      假處分、上訴及抗告亦有效力，惟在起訴前之假處分程序准予訴訟      救助者，除准予救助之裁定已就後應繫屬之本案訴訟一併准予救助      外，其效力不及於本案訴訟之第一審及上訴審。', '民事訴訟法第一百十一條所謂准予訴訟救助，於假扣押亦有效力，係指同法第一百十條所定，准予訴訟救助之效力及於假扣押程序而言，依第一百十條第二款之規定，准予訴訟救助雖有免供訴訟費用擔保之效力，但債權人於假扣押應供之擔保，係就債務人因假扣押所應受之損害供之，並非訴訟費用之擔保，自不在免供之列。']
1   當事人力能支出訴訟費用而受訴訟救助或其後力能支出者，法院應以裁定撤銷救助，並命其補交暫免之費用。
2   前項裁定，由訴訟卷宗所在之法院為之。['按聲請救助之要件，既以無資力支出訴訟費用者為限，則法院認其救助要件欠缺，原得以職權撤銷之，故凡在第一審雖受訴訟費用之救助，倘其救助範圍僅限於第一審，則至第二審上訴時，自得調查裁判以為准駁，抑或准予救助之範圍，雖不以第一審為限，而經第二審調查認為並非絕無資力，以決定駁回其聲請，則其在第一審准予訴訟之救助，亦即因之而視為撤銷，該當事人不得更主張當然有效。']
1   經准予訴訟救助者，於終局判決確定或訴訟不經裁判而終結後，第一審受訴法院應依職權以裁定確定訴訟費用額，向應負擔訴訟費用之當事人徵收之；其因訴訟救助暫免而應由受救助人負擔之訴訟費用，並得向具保證書人為強制執行。
2   為受救助人選任律師之酬金，徵收而無效果時，由國庫墊付。[]
1   前條第一項情形，受救助人為兒童或少年，負擔訴訟費用致生計有重大影響者，得聲請該法院以裁定減輕或免除之。但顯不適當者，不在此限。
2   前項聲請，應於前條第一項裁定確定後三個月內為之。[]
本節所定之各裁定，得為抗告。
第 四 章 訴訟程序
第 一 節 當事人書狀['抗告，非因裁定而受不利益者，不得為之，是為訴訟法上之原則。民事訴訟法第一百十五條，不過為同法第四百八十條、第四百八十四條第一項之特別規定，並非對於此項原則所設之例外。准予訴訟救助僅有同法第一百十條所列各款之效力，除受救助人依同法第九十六條應供訴訟費用之擔保者外，他造對於受救助人請求賠償訴訟費用之權利，絕不因此而受影響，受救助人無須供訴訟費用之擔保時，他造既不因准予訴訟救助之裁定而受不利益，即不得對此裁定提起抗告。', '民事訴訟法第一百十五條規定，本節所定之各裁定，得於五日內抗告。所謂本節所定之各裁定，包含駁回訴訟救助聲請之裁定在內。', '控告審 (第二審上訴) 駁回訴訟救助之決定，應由推事三人為之，並以職權送達，使當事人得盡抗告之能事。']
1   當事人書狀，除別有規定外，應記載下列各款事項：
一、當事人姓名及住所或居所；當事人為法人、其他團體或機關者，其名稱及公務所、事務所或營業所。
二、有法定代理人、訴訟代理人者，其姓名、住所或居所，及法定代理人與當事人之關係。
三、訴訟事件。
四、應為之聲明或陳述。
五、供證明或釋明用之證據。
六、附屬文件及其件數。
七、法院。
八、年、月、日。
2   書狀內宜記載當事人、法定代理人或訴訟代理人之性別、出生年月日、職業、國民身分證號碼、營利事業統一編號、電話號碼及其他足資辨別之特徵。
3   當事人得以電信傳真或其他科技設備將書狀傳送於法院，效力與提出書狀同。其辦法，由司法院定之。
4   當事人書狀之格式、記載方法及效力之規則，由司法院定之。未依該規則為之者，法院得拒絕其書狀之提出。[]
當事人或代理人應於書狀內簽名或蓋章。其以指印代簽名者，應由他人代書姓名，記明其事由並簽名。['在淪陷區之當事人以書面委任代理人代為起訴，其委任書內當事人名下指印，苟能證明確係當事人本人所按，此項代理權即不得謂有欠缺，其起訴狀亦無須再由當事人簽名，雖委任書內未經當事人簽名不合書狀程式，但既經當事人按有指印，儘可由代書人記明事由並簽名，以補正其欠缺。如法院認為代理權有欠缺，以裁定駁回其訴，訴訟代理人得以其代理權並無欠缺為理由，提起抗告，抗告法院應究明其代理權果否欠缺，以斷定其抗告有無理由，不得以抗告狀未經當事人合法簽名，而謂其抗告為不合法。', '一  民事訴訟法第一百十七條規定當事人或代理人應於書狀內簽名其不能    簽名者得使他人代書姓名由當事人或代理人畫押蓋章或按指印謂當事    人或代理人提出書狀均應親自簽名其不能簽名者均得使他人代書姓名    但當事人或代理人乃須親自畫押蓋章或按指印之意二  民事訴訟法第七十條所謂訴訟代理人就其受委任之事件有為一切訴訟    行為之權乃就訴訟行為之代理權限言與當事人應親自簽押之問題無涉    詳言之即訴訟代理人於其權限內 (普通或特別委任) 以代理當事人名    義提出書狀時固無庸當事人本人簽押僅由該代理人簽名已足當事人本    人自行提出書狀縱令該書狀為訴訟代理人所撰繕仍須依民事訴訟法第    一百十七條由當事人本人自行簽名或晝押蓋章按指印方為合法']
1   當事人於書狀內引用所執之文書者，應添具該文書原本或繕本或影本；其僅引用一部分者，得祇具節本，摘錄該部分及其所載年、月、日並名押、印記；如文書係他造所知或浩繁難以備錄者，得祇表明該文書。
2   當事人於書狀內引用非其所執之文書或其他證物者，應表明執有人姓名及住居所或保管之機關；引用證人者，應表明該證人姓名及住居所。[]
1   書狀及其附屬文件，除提出於法院者外，應按應受送達之他造人數，提出繕本或影本。
2   前項繕本或影本與書狀有不符時，以提出於法院者為準。[]
1   當事人提出於法院之附屬文件原本，他造得請求閱覽；所執原本未經提出者，法院因他造之聲請，應命其於五日內提出，並於提出後通知他造。
2   他造接到前項通知後，得於三日內閱覽原本，並製作繕本或影本。[]
1   書狀不合程式或有其他欠缺者，審判長應定期間命其補正。
2   因命補正欠缺，得將書狀發還；如當事人住居法院所在地者，得命其到場補正。
3   書狀之欠缺，經於期間內補正者，視其補正之書狀，與最初提出同。[]
1   於言詞辯論外，關於訴訟所為之聲明或陳述，除依本法應用書狀者外，得於法院書記官前以言詞為之。
2   前項情形，法院書記官應作筆錄，並於筆錄內簽名。
3   第一百十六條及第一百十八條至第一百二十條之規定，於前項筆錄準用之。
第 二 節 送達['聲明參與分配，依強制執行法第三十二條第一項規定，應以書面為之，為必備程式之一，此於強制執行法既有明文規定，即無再準用民事訴訟法第一百二十二條規定之餘地。']
1   送達，由法院書記官交執達員或郵務機構行之。
2   由郵務機構行送達者，以郵務人員為送達人。['官署、學校、工廠、商場、事務所、營業所或其他公私團體內之執事人或居住人為應受送達人時，郵局信差為便利起見，得將文書付與上列各機關內接收郵件人員，此項接收郵件人員，視為民事訴訟法第一百三十七條規定之同居人或受僱人，為郵局送達訴訟文書實辦理第七條所明定。關於訴願案件送達書類之詳細方法，在訴願案件送達書類法中未規定者，參照司法院院字第七一六號及第九九二號解釋意旨，應準用民事訴訟法中關於送達之規定。而郵局送達訴訟文書實施辦法，則為民事訴訟法第一百二十四條之補充規定，關於訴願案件書類之送達，自亦應有其準用。']
法院書記官，得於法院內，將文書付與應受送達人，以為送達。[]
1   對於無訴訟能力人為送達者，應向其全體法定代理人為之。
2   法定代理人有二人以上，如其中有應為送達處所不明者，送達得僅向其餘之法定代理人為之。[]
1   對於在中華民國有事務所或營業所之外國法人或團體為送達者，應向其在中華民國之代表人或管理人為之。
2   前條第二項規定，於前項送達準用之。[]
對於在軍隊或軍艦服役之軍人為送達者，應囑託該管軍事機關或長官為之。['非常上訴以對於確定判決，始得提起，此觀刑事訴訟法第四百四十一條規定自明，如判決尚未確定，則雖發見該案件之審判程序有所違背，儘可依通常上訴程序救濟，要不得提起非常上訴。公示送達，以被告之住居所、事務所及所在地不明者，始得為之，如被告所在地甚明，不向其所在地送達，而逕以公示送達方式，以為送達，即不發生送達之效力，對於在軍隊服役之軍人為送達者，應向該管長官為之，此為民事訴訟法第一百二十九條所明定，依照刑事訴訟法第六十二條規定，並亦為刑事訴訟程序所應準用，既有此特別規定，自亦不能視為所在不明，倘逕以公示送達方式為送達，即不能發生送達之效力，從而此項方式所送達之判決，無由確定，自不得對之提起非常上訴。', '訴願決定書之送達，除依訴願案件送達書類辦法之規定外，應準用民事訴訟法關於送達之規定。依民事訴訟法第一百二十九條規定，對於在軍隊服役之軍人為送達者，應向該管長官為之。本件原告於提起訴願時以迄訴願決定書送達當時，迄係在營服軍役中，乃該訴願決定書仍係送達於原告之住所，揆之上開規定，已有未合。且當送達於原告住所而不獲會晤原告，係由原告之姊李某代收。查該李某住址雖與原告在同一處所，但既早已分戶，尤難認係與原告共同生活之同居人，其收受送達，更不能謂合於民事訴訟法第一百三十七條第一項之規定，是原告對於訴願決定書，尚難認為已受合法之送達。其提起再訴願之不變期間，即屬無從起算。再訴願決定遽認其提起再訴願已逾法定期間，予以駁回，自屬無可維持。']
對於在監所人為送達者，應囑託該監所首長為之。['對於在監所人為送達者，應向監所長官為之，民事訴訟法第一百三十條定有明文。如當事人為在監所人，而逕向其住居所送達者，縱經其同居人或受僱人受領送達，亦不生送達之效力。本件上訴人黎甲因過失傷害罪，於民國六十八年十二月十一日，經收禁監獄，受徒刑七個月之執行，此有卷附該監獄簡便行文表及刑事判決可稽。原審未注意及此，將再開言詞辯論之裁定，及六十九年五月二十三日續行言詞辯論之期日通知，均向上訴人黎甲住居所送達，雖皆經同居人即其父黎乙受領，但依上開說明，尚不能謂已為合法之送達，且上訴人黎甲既羈押在監，亦難自行到場為言詞辯論。乃原審竟以上訴人黎甲無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形而不到場，遽依被上訴人之聲請，就上訴人黎甲部分，准由被上訴人一造辯論而為判決，其訴訟程序顯有重大瑕疵。', '對於在監所人為送達者，應向該監所長官為之，民事訴訟法第一百三十條定有明文。如當事人為在監所人，而送達人捨監所長官，而逕向當事人之住居處所送達者，縱經其同居人或受僱人受領送達，亦不生送達之效力。\uf8f8', '本件訴訟主體為原告公司，其於關務署決定書之送達，準照民事訴訟法第一百三十六條規定，自應向原告營業所行之，且原為原告代表人之朱某已於案發時收押，被告官署既未將該項決定書送達於原告營業所，亦未準照民事訴訟法第一百三十條規定，將上項決定書送達由監所長官轉交朱某，而竟付郵投遞朱某之住所，其送達程序自有未合，無從起算其提起行政訴訟之不變期間。']
訴訟代理人受送達之權限未受限制者，送達應向該代理人為之。但審判長認為必要時，得命送達於當事人本人。['某甲在第一審委任某乙為訴訟代理人，其委任書既載有為一切訴訟行為之權，即有受送達之權限，無須再行指定其為送達代收人，雖某甲於書狀內仍為此項記載，究與另行指定送達代收人之情形有別，其向第二審上訴時，既另行委任某丙為訴訟代理人，並於委任書載明有為一切訴訟行為之權，則此後送達文件，自應向其所改委之某丙為之。', '送達以交付應送達之文書於應受送達人為之，應受送達人有數人時，如僅以應送達之文書一通交付於其中之一人，而該一人又非其他應受送達人之代理人者，對於其他應受送達人，即不得謂已有合法之送達。', '委任書既載明訴訟代理人依民事訴訟法第七十條有為一切訴訟行為之權，則該訴訟代理人自不得謂無受送達之權限。', '訴訟代理人受文件之送達，雖非應受特別委任之事項，惟當事人如已將代理人受送達之權限加以限制，並依民事訴訟法第六十八條第二項規定辦理者，自不應仍向該代理人為送達。']
1   當事人或代理人經指定送達代收人向受訴法院陳明者，應向該代收人為送達。
2   原告、聲請人、上訴人或抗告人於中華民國無送達處所者，應指定送達處所在中華民國之送達代收人。['當事人或代理人經指定送達代收人，向受訴法院陳明者，依同法第一百三十三條第一項之規定，既應向該代收人為送達，則其訴訟代理人合法委任之複代理人，如對其代理權未加限制，應有代該訴訟代理人收受送達之權限。', '上訴人於指定某旅社之後，又另行指定某商號為送達代收人，原法院送達判決既係向上訴人其後指定之送達代收人為之，即應於送達完畢時，發生送達之效力，其代收人於收受送達後，曾否將判決書轉交於上訴人，於送達之效力並無影響，其聲請回復原狀，自屬不應准許。', '向當事人指定之送達代收人送達判決，係依民事訴訟法第一百三十三條第一項規定辦理，其上訴期間即應自送達於該代收人之翌日起算，至該代收人實際上何時轉送於當事人本人，在所不問。', '當事人經指定送達代收人，向受訴法院陳明者，依民事訴訟法第一百三十三條第一項既應向該代收人為送達，即應於向該代收人送達完畢時，發生送達之效力，其代收人於受送達後，曾否將文書轉交當事人，於送達之效力並無影響。', '當事人經指定送達代收人，向受訴法院陳明者，依民事訴訟法第一百三十三條第一項規定，固應向該代收人為送達，但向該當事人為送達既於該當事人並無不利，即非法所不許。']
送達代收人，經指定陳明後，其效力及於同地之各級法院。但該當事人或代理人別有陳明者，不在此限。[]
1   送達於應受送達人之住居所、事務所或營業所行之。但在他處會晤應受送達人時，得於會晤處所行之。
2   不知前項所定應為送達之處所或不能在該處所為送達時，得在應受送達人就業處所為送達。應受送達人陳明在其就業處所收受送達者，亦同。
3   對於法定代理人之送達，亦得於當事人本人之事務所或營業所行之。['被上訴人居住台中市，有其提出之戶籍謄本在卷足憑。詎上訴人於第一審提起本件清償票款之訴訟時，竟將被上訴人之地址誤列為台北市某路某號。第一審法院二次開庭，其期日通知書，均向該址為送達，而由訴外人馮某、黃某等人代為收受。查該址既非被上訴人之住居所、事務所或營業所，訴外人馮某、黃某亦非被上訴人之同居人或受僱人，揆諸民事訴訟法第一百三十六條第一項，第一百三十七條第一項規定，該項送達，即難謂為合法。是被上訴人既係因未受合法通知致未到場應訴，第一審法院遽依上訴人之聲請，准由其一造辯論而為判決，其訴訟程序，自有重大瑕疵，原審將第一審關於被上訴人部分之判決廢棄，發回更為審理，於法核無不合。', '本件訴訟主體為原告公司，其於關務署決定書之送達，準照民事訴訟法第一百三十六條規定，自應向原告營業所行之，且原為原告代表人之朱某已於案發時收押，被告官署既未將該項決定書送達於原告營業所，亦未準照民事訴訟法第一百三十條規定，將上項決定書送達由監所長官轉交朱某，而竟付郵投遞朱某之住所，其送達程序自有未合，無從起算其提起行政訴訟之不變期間。']
1   送達於住居所、事務所或營業所不獲會晤應受送達人者，得將文書付與有辨別事理能力之同居人或受僱人。
2   如同居人或受僱人為他造當事人者，不適用前項之規定。['被上訴人居住台中市，有其提出之戶籍謄本在卷足憑。詎上訴人於第一審提起本件清償票款之訴訟時，竟將被上訴人之地址誤列為台北市某路某號。第一審法院二次開庭，其期日通知書，均向該址為送達，而由訴外人馮某、黃某等人代為收受。查該址既非被上訴人之住居所、事務所或營業所，訴外人馮某、黃某亦非被上訴人之同居人或受僱人，揆諸民事訴訟法第一百三十六條第一項，第一百三十七條第一項規定，該項送達，即難謂為合法。是被上訴人既係因未受合法通知致未到場應訴，第一審法院遽依上訴人之聲請，准由其一造辯論而為判決，其訴訟程序，自有重大瑕疵，原審將第一審關於被上訴人部分之判決廢棄，發回更為審理，於法核無不合。', '對於在監所人為送達者，應向監所長官為之，民事訴訟法第一百三十條定有明文。如當事人為在監所人，而逕向其住居所送達者，縱經其同居人或受僱人受領送達，亦不生送達之效力。本件上訴人黎甲因過失傷害罪，於民國六十八年十二月十一日，經收禁監獄，受徒刑七個月之執行，此有卷附該監獄簡便行文表及刑事判決可稽。原審未注意及此，將再開言詞辯論之裁定，及六十九年五月二十三日續行言詞辯論之期日通知，均向上訴人黎甲住居所送達，雖皆經同居人即其父黎乙受領，但依上開說明，尚不能謂已為合法之送達，且上訴人黎甲既羈押在監，亦難自行到場為言詞辯論。乃原審竟以上訴人黎甲無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形而不到場，遽依被上訴人之聲請，就上訴人黎甲部分，准由被上訴人一造辯論而為判決，其訴訟程序顯有重大瑕疵。', '對於在監所人為送達者，應向該監所長官為之，民事訴訟法第一百三十條定有明文。如當事人為在監所人，而送達人捨監所長官，而逕向當事人之住居處所送達者，縱經其同居人或受僱人受領送達，亦不生送達之效力。\uf8f8', '訴願決定書之送達，除依訴願案件送達書類辦法之規定外，應準用民事訴訟法關於送達之規定。依民事訴訟法第一百二十九條規定，對於在軍隊服役之軍人為送達者，應向該管長官為之。本件原告於提起訴願時以迄訴願決定書送達當時，迄係在營服軍役中，乃該訴願決定書仍係送達於原告之住所，揆之上開規定，已有未合。且當送達於原告住所而不獲會晤原告，係由原告之姊李某代收。查該李某住址雖與原告在同一處所，但既早已分戶，尤難認係與原告共同生活之同居人，其收受送達，更不能謂合於民事訴訟法第一百三十七條第一項之規定，是原告對於訴願決定書，尚難認為已受合法之送達。其提起再訴願之不變期間，即屬無從起算。再訴願決定遽認其提起再訴願已逾法定期間，予以駁回，自屬無可維持。', '官署、學校、工廠、商場、事務所、營業所或其他公私團體內之執事人或居住人為應受送達人時，郵局信差為便利起見，得將文書付與上列各機關內接收郵件人員，此項接收郵件人員，視為民事訴訟法第一百三十七條規定之同居人或受僱人，為郵局送達訴訟文書實辦理第七條所明定。關於訴願案件送達書類之詳細方法，在訴願案件送達書類法中未規定者，參照司法院院字第七一六號及第九九二號解釋意旨，應準用民事訴訟法中關於送達之規定。而郵局送達訴訟文書實施辦法，則為民事訴訟法第一百二十四條之補充規定，關於訴願案件書類之送達，自亦應有其準用。', '民事訴訟法第一百三十七條第一項所謂同居人，係指與應受送達人居在一處共同為生活者而言，至應受送達人之佃戶，如與應受送達人並非共同為生活者，自不能謂為同居人。', '代收送達雖不合法，而於其轉交本人時起，仍應視為合法送達。']
1   送達不能依前二條規定為之者，得將文書寄存送達地之自治或警察機關，並作送達通知書兩份，一份黏貼於應受送達人住居所、事務所、營業所或其就業處所門首，另一份置於該送達處所信箱或其他適當位置，以為送達。
2   寄存送達，自寄存之日起，經十日發生效力。
3   寄存之文書自寄存之日起，寄存機關應保存二個月。['民事訴訟法第一百三十八條所規定之寄存送達，限於不能依同法第一百三十六條及第一百三十七條規定行送達者，始得為之，設其送達之處所，雖原為應受送達人之住居所、事務所或營業所而實際上已變更者，該原住居所、事務所或營業所，即非應為送達之處所，自不得於該原處所為寄存送達。又依第一百三十八條之規定為寄存送達，除須將應送達之文書寄存送達地之自治或警察機關外，並須製作送達通知書，記明寄存文書之處所，黏貼於應受送達人住居所、事務所或營業所門首，俾應受送達人知悉寄存之事實，前往領取，二者缺一均不能謂為合法之送達。', '民事訴訟法第一百三十八條規定，送達不能依前二條規定為之者，得將文書寄存送達地之自治或警察機關，並作送達通知書，黏貼於應受送達人住居所、事務所或營業所門首，以為送達。故為寄存送達者，除須具有不能依前二條為送達之情形外，並須作送達通知書，黏貼於應受送達人住居所、事務所或營業所門首，始有送達之效力。', '應受送達人之住居所已變更者，原住居所即非應為送達之處所，自不得於原住居所所在地，依民事訴訟法第一百三十八條為補充送達。']
1   應受送達人拒絕收領而無法律上理由者，應將文書置於送達處所，以為送達。
2   前項情形，如有難達留置情事者，準用前條之規定。['民事訴訟法第一百三十三條之送達代收人，亦為同法第一百三十九條所稱之應受送達人，如拒絕收領而無法律上理由者，自應將文書置於送達處所，以為送達。', '民事訴訟法第一百三十九條所稱之應受送達人，非僅以當事人本人為限，凡依同法第一百二十七條至第一百三十四條規定應受送達之人，與第一百三十七條所定應受補充送達之人，均應認為包括在內。', '應受送達人拒不收受判決，而法院未為留置送達，而竟以公示送達為之，其所踐送達程序顯非合法，即其判決當然尚無確定力之可言。', '(一) 應受送達人拒收傳票，若送達人未將傳票置於送達處所以為送達，      而隨將傳票帶回，致當事人未於法院所指定之言詞辯論期日到場，      不能謂已受合法之傳喚。 (二) 應受送達人拒收傳票，送達人若未將傳票置於送達處所而隨將傳票      帶回，即不能謂已受合法之傳喚。']
1   送達，除依第一百二十四條第二項由郵務人員為之者外，非經審判長或受命法官、受託法官或送達地地方法院法官之許可，不得於星期日或其他休息日或日出前、日沒後為之。但應受送達人不拒絕收領者，不在此限。
2   前項許可，法院書記官應於送達之文書內記明。['法院書記官未經審判長或受命推事、受託推事之許可，於星期日或其他休息日或日出前、日沒後為送達，而應受送達人不拒絕領收者，仍生送達之效力，此觀民事訴訟法第一百四十條第一項但書之規定自明。本件抗告人與相對人清償債務事件，經第一審法院將其判決書，於民國五十三年十一月一日，送達於其收受送達權限之訴訟代理人收受，有送達證書附卷可稽，該日雖為星期日，但既未拒絕收領，其送達即屬合法，不生民法第一百二十二條以次日代送達日之問題。']
1   送達人應作送達證書，記載下列各款事項並簽名：
一、交送達之法院。
二、應受送達人。
三、應送達之文書。
四、送達處所及年、月、日、時。
五、送達方法。
2   送達證書，應於作就後交收領人簽名、蓋章或按指印；如拒絕或不能簽名、蓋章或按指印者，送達人應記明其事由。
3   收領人非應受送達人本人者，應由送達人記明其姓名。
4   送達證書，應提出於法院附卷。['送達之年月日時，除有反證外，以送達證書所記載者為準。', '送達人按照定式作成之送達證書為公證書，非有確切反證，應受送達人不得否認其曾受送達。', '送達之年、月、日、時除有反證外，應以送達證書所記載者為準。']
1   不能為送達者，送達人應作記載該事由之報告書，提出於法院附卷，並繳回應送達之文書。
2   法院書記官應將不能送達之事由，通知使為送達之當事人。[]
依第一百二十六條之規定為送達者，應命受送達人提出收據附卷。[]
於有治外法權人之住居所或事務所為送達者，得囑託外交部為之。[]
1   於外國為送達者，應囑託該國管轄機關或駐在該國之中華民國使領館或其他機構、團體為之。
2   不能依前項規定為囑託送達者，得將應送達之文書交郵務機構以雙掛號發送，以為送達，並將掛號回執附卷。[]
對於駐在外國之中華民國大使、公使、領事或其他駐外人員為送達者，應囑託外交部為之。[]
受囑託之機關或公務員，經通知已為送達或不能為送達者，法院書記官應將通知書附卷；其不能為送達者，並應將其事由通知使為送達之當事人。[]
1   對於當事人之送達，有下列各款情形之一者，受訴法院得依聲請，准為公示送達：
一、應為送達之處所不明者。
二、於有治外法權人之住居所或事務所為送達而無效者。
三、於外國為送達，不能依第一百四十五條之規定辦理，或預知雖依該條規定辦理而無效者。
2   駁回前項聲請之裁定，得為抗告。
3   第一項所列各款情形，如無人為公示送達之聲請者，受訴法院為避免訴訟遲延認有必要時，得依職權命為公示送達。
4   原告或曾受送達之被告變更其送達之處所，而不向受訴法院陳明，致有第一項第一款之情形者，受訴法院得依職權，命為公示送達。
5   原告、聲請人、上訴人或抗告人未依第一百三十三條第二項規定指定送達代收人者，受訴法院得依職權，命為公示送達。['民事訴訟法第一百四十九條第一項第一款所謂「應為送達之處所不明者」，係指已用相當之方法探查，仍不知其應為送達之處所者而言。其「不明」之事實，應由聲請公示送達之人負舉證之責任，而由法院依具體事實判斷之。', '以應為送達之處所不明為原因而公示送達，須受送達人可能由法院公告知悉公示送達之情形者，始得為之，此觀民事訴訟法第一百五十一條之規定自明。大陸淪陷，陷身大陸之當事人，無法由法院公告知悉公示送達，自不得對之為公示送達。', '准許公示送達之裁定，無須以正本送達，亦不得抗告，則第一審於第二次辯論期日表，即指定言詞辯論期日之裁定上，批註「被告公示送達」，即係將准許公示送達之裁定合併於指定期日之裁定內，於法原無不可。', '公示送達，除有民事訴訟法第一百五十條之情形外，須當事人有聲請時，始得准許，法院依職權命就判決正本為公示送達者，其送達既非合法，自無使上訴期間開始進行之效力。']
依前條規定為公示送達後，對於同一當事人仍應為公示送達者，依職權為之。[]
1   公示送達，應由法院書記官保管應送達之文書，而於法院之公告處黏貼公告，曉示應受送達人應隨時向其領取。但應送達者如係通知書，應將該通知書黏貼於公告處。
2   除前項規定外，法院應命將文書之繕本、影本或節本，公告於法院網站；法院認為必要時，得命登載於公報或新聞紙。['關於公示送達之方法，依民事訴訟法第一百五十一條規定，除應由法院書記官保管應送達之文書，而於法院之牌示處黏貼公告，曉示應受送達人，應隨時向其領取外，法院並應命將文書之繕本或節本登載於公報或新聞紙，或用其他方法通知或公告之。兩者必須兼備，苟缺其一，即不生公示送達之效力。', '以應為送達之處所不明為原因而公示送達，須受送達人可能由法院公告知悉公示送達之情形者，始得為之，此觀民事訴訟法第一百五十一條之規定自明。大陸淪陷，陷身大陸之當事人，無法由法院公告知悉公示送達，自不得對之為公示送達。']
公示送達，自將公告或通知書黏貼公告處之日起，公告於法院網站者，自公告之日起，其登載公報或新聞紙者，自最後登載之日起，經二十日發生效力；就應於外國為送達而為公示送達者，經六十日發生效力。但第一百五十條之公示送達，自黏貼公告處之翌日起，發生效力。['依司法院院字第七一六號解釋所示意旨，行政官署之處分書或決定書，如不能依訴願案件送達書類辦法送達時，訴願法既未規定公示送達程序，應準用民事訴訟法關於公示送達之規定辦理。是訴願決定書如係依公示送達方法為送達，而將公示送達登載於公報或新聞紙者，按之民事訴訟法第一百五十二條中段及訴願法第四條第一項規定，其再訴願之提起，自應於最後登載之日起經過二十日後之三十日內為之。逾越此項期間而提起再訴願，即為法所不許。', '第一則：                                                        原告於接關務署通知後即提起行政訴訟，嗣經關務署以本於通知內之同一理由，補製決定書送達在案。迄未據原告聲明撤回或有其他表示，自應認為對於決定有所不服。                                            第二則：                                                        查對於處分得以聲明不服之期限，訴願法第四條規定為三十日，海關緝私條例第三十一條規定為十日。如處分書不能依訴願案件送達書類辦法送達而準用民事訴訟法公示送達程序之規定時，其期限應於公示後二十日發生效力之次日起算 (司法院院字第七一六號第九九二號解釋參照) 。', '第一則                                                          對於海關稅務司所為罰金或沒收之處分不服者，關於行政救濟之管轄等級，及請求救濟之法定期限，海關緝私條例第三十一條第三十二條有特別規定。現行訴願法公布前之舊訴願法，原已於十九年三月二十四日公布施行，迨二十三年六月十九日海關緝私條例公布施行時，前開法條明係對於當時訴願法之特別法，自有優先之適用，殊不發生如原告所謂後法優於前法之問題。原告不服處分，呈請關務署救濟，俟接關務署通知，逕向本院提起行政訴訟，是其原已知有特別程序，並未按照通常之管轄等級為之。乃訴訟理由仍主張適用通常程序，何異自相矛盾。                                                             第二則如處分書不能依訴願案件送達書類辦法送達而準用公示送達程序之規定時，其聲明不服之期限，應於公示後發生效力之次日起算 (參照司法院院字第七一六號及院字第九九二號解釋) 。', '公示送達，無論應受送達人已否知悉，及何時知悉，均於民事訴訟法第一百五十二條所定發生效力之日，視為已有送達。']
為公示送達者，法院書記官應作記載該事由及年、月、日、時之證書附卷。[]
1   訴訟文書，得以電信傳真或其他科技設備傳送之；其有下列情形之一者，傳送與送達有同一之效力：
一、應受送達人陳明已收領該文書者。
二、訴訟關係人就特定訴訟文書聲請傳送者。
2   前項傳送辦法，由司法院定之。
第 三 節 期日及期間[]
期日，除別有規定外，由審判長依職權定之。['審判長依職權所定之言詞辯論期日，非有重大理由，法院不得變更或延展之，故當事人已受合法之傳喚後，雖聲請變更期日，然在法院未予裁定准許以前，仍應於原定期日到場，否則仍應認為遲誤，法院自得許由到庭之當事人一造辯論而為判決。']
期日，除有不得已之情形外，不得於星期日或其他休息日定之。[]
審判長定期日後，法院書記官應作通知書送達於訴訟關係人。但經審判長面告以所定之期日命其到場，或訴訟關係人曾以書狀陳明屆期到場者，與送達有同一之效力。[]
期日應為之行為，於法院內為之。但在法院內不能為或為之而不適當者，不在此限。[]
1   期日，如有重大理由，得變更或延展之。
2   變更或延展期日，除別有規定外，由審判長裁定之。['再審原告關於法令之適用之主張，原不得認為民事訴訟法第四百九十二條第一項第十一款規定所謂發見未經斟酌之證物或得使用該證物之情形，且營利事業所得稅結算申報之調查審核，應依調查審核當時所適用之查帳準則辦理。再審原告四十九年度營利事業所得稅係於五十年間辦理結算申報，再審被告官署據以調查審核，當時查帳準則業已修正公布施行，自應依修正後之查帳準則處理，其修正前之查帳準則不論如何規定，要無適用之餘地，再審原告自不得主張適用已失效之查帳準則而請求再審。至民事訴訟法第一百五十九條所定得由審判長裁定予以變更或延展之期日，與提起訴願之法定三十日不變期間，性質殊不相同，不容以彼例此，而請求本院審判長就訴願不變期間裁定予以延長，再審原告尤不能據此項請求以為再審之原因。', '變更期日，除別有規定外，屬於審判長之職權，當事人無變更之聲請權，其為此聲請者，審判長如認為無重大理由，不予容納，自無庸為駁回之裁定。', '審判長所定之言詞辯論期日，不因當事人聲請變更而失其效力，故當事人一造雖聲請變更期日，但在未經審判長裁定變更前，仍須於原定期日到場，否則仍應認為遲誤期日。']
1   期間，除法定者外，由法院或審判長酌量情形定之。
2   法院或審判長所定期間，自送達定期間之文書時起算；無庸送達者，自宣示定期間之裁判時起算。但別定起算方法者，不在此限。['裁定期間並非不變期間，故當事人依裁定應補正之行為，雖已逾法院之裁定期間，但於法院尚未認其所為之訴訟行為為不合法予以駁回前，其補正仍屬有效，法院不得以其補正逾期為理由，予以駁回。', '審判長命當事人補繳裁判費所定之期間，並非法定期間，不適用民事訴訟法第一百六十二條之規定，故除定期間之裁定，明示扣除在途期間計算者，可認在途期間為其所定期間之一部外，不得扣除在途期間計算。', '期間之長短，既由法院或審判長酌量情形定之，則凡路程之遠近，數額之多寡，及各該地方之經濟狀況，固應予以斟酌，而其時地方之秩序能否安寧，暨道路交通之有無梗阻，亦應並為酌奪，即或酌定期間之當時未能見及或其事實尚未發生，而期間進行中已發見者，亦應以職權酌予延展該期間。']
期間之計算，依民法之規定。['再抗告人因與陳某等聲請撤銷假處分事件，於五十八年十一月五日收受第一審法院裁定，算至同月十五日屆滿十日，惟該十一月十五日為星期六，下午各機關均休息不辦公，十六日為星期日，於扣除一日半後，算至同月十七日上午抗告期間始行屆滿，再抗告人係於五十八年十一月十七日上午提出抗告書狀於第一審法院，顯未逾十日之不變期間。', '第一則：                                                        原告於接關務署通知後即提起行政訴訟，嗣經關務署以本於通知內之同一理由，補製決定書送達在案。迄未據原告聲明撤回或有其他表示，自應認為對於決定有所不服。                                            第二則：                                                        查對於處分得以聲明不服之期限，訴願法第四條規定為三十日，海關緝私條例第三十一條規定為十日。如處分書不能依訴願案件送達書類辦法送達而準用民事訴訟法公示送達程序之規定時，其期限應於公示後二十日發生效力之次日起算 (司法院院字第七一六號第九九二號解釋參照) 。', '第一則                                                          對於海關稅務司所為罰金或沒收之處分不服者，關於行政救濟之管轄等級，及請求救濟之法定期限，海關緝私條例第三十一條第三十二條有特別規定。現行訴願法公布前之舊訴願法，原已於十九年三月二十四日公布施行，迨二十三年六月十九日海關緝私條例公布施行時，前開法條明係對於當時訴願法之特別法，自有優先之適用，殊不發生如原告所謂後法優於前法之問題。原告不服處分，呈請關務署救濟，俟接關務署通知，逕向本院提起行政訴訟，是其原已知有特別程序，並未按照通常之管轄等級為之。乃訴訟理由仍主張適用通常程序，何異自相矛盾。                                                             第二則如處分書不能依訴願案件送達書類辦法送達而準用公示送達程序之規定時，其聲明不服之期限，應於公示後發生效力之次日起算 (參照司法院院字第七一六號及院字第九九二號解釋) 。', '期間之末日為星期日、紀念日或其他休息日時，以其休息日之次日代之，民事訴訟法第一百六十一條及民法第一百二十二條定有明文，是休息日在期間中而非期間之末日者，自不得予以扣除。']
1   當事人不在法院所在地住居者，計算法定期間，應扣除其在途之期間。但有訴訟代理人住居法院所在地，得為期間內應為之訴訟行為者，不在此限。
2   前項應扣除之在途期間，由司法院定之。['住居法院所在地之訴訟代理人，受有上訴之特別委任者，雖當事人不在法院所在地住居，計算上訴期間，亦不得扣除其在途之期間。本院著有二十八年上字第一五二九號判例可循。又訴訟代理人本於得選任訴訟代理人之權限而所選任之複代理人，亦為當事人本人之訴訟代理人，倘該複代理人同樣受有上訴之特別委任者，當事人提起上訴，關於上訴期間之計算，自亦相同。', '民事訴訟法第一百六十二條第一項所謂應扣除在途期間計算之法定期間，係僅指同法所規定訴訟關係人應為一定訴訟行為之期間而言，惟不變期間 (例如上訴期間、抗告期間) 與通常法定期間 (例如聲請回復原狀之期間、證人及鑑定人請求日費或旅費之期間) 始足當之，至就審期間，則係使被告準備辯論及到場應訴之期間，而非指其應為一定訴訟行為之期間，顯與上述期間之性質不同，自不在適用該條項之規定，應扣除在途期間計算之列。', '依民事訴訟法第一百六十二條第一項應扣除之在途期間，由司法行政最高官署定之，同條第二項定有明文。本件某甲等狀載住址為貴陽鵝坡寨，而司法行政最高官署所定貴陽縣屬至該省省城之在途期間僅為一日，則無論鵝坡寨距該省省城里數若干，均應以一日為其在途期間。', '住居法院所在地之訴訟代理人，受有得為上訴之特別委任者，雖當事人本人不在法院所在地住居，計算上訴期間，亦不得扣除其在途之期間。']
1   期間，如有重大理由，得伸長或縮短之。但不變期間，不在此限。
2   伸長或縮短期間，由法院裁定。但期間係審判長所定者，由審判長裁定。['行政訴訟之提起，應於再訴願決定到達之次日起二個月內為之，此為法定不變期間，無伸縮之餘地。', '抗告期間為不變期間，非法院所得伸長，送達於當事人之裁定正本記載抗告期間縱有錯誤，其期間亦不因此而伸長，聲請人提起再抗告，仍應於法律所定期間內為之。', '伸長審判長所定之期間，依民事訴訟法第一百六十三條之規定，屬於審判長之職權，當事人以為有伸長期間之重大理由時，固可向審判長陳明，以促其職權行動，但並無聲請權，審判長認為無重大理由不予容納者，無以裁定駁回聲請之必要。', '不變期間，法院不得依聲請或依職權延展 (現行民訴法改為伸長) 或縮短之，故法院在判決書內記明之上訴期間，縱較法定之不變期間為長，亦不生何等效力，當事人自不得藉口其提起上訴係在記明之上訴期間內，而主張其上訴尚未逾期。', '聲請延展補正期間，乃訴訟行為之一種，須當事人及有代理權之人始得為之。', '補正期間雖非不變期間，法院得以裁定延展或縮短之。但其期間如果未經裁定延展，而當事人不於其期間內為其應為之訴訟行為，自應發生一定之效果。']
1   當事人或代理人，因天災或其他不應歸責於己之事由，遲誤不變期間者，於其原因消滅後十日內，得聲請回復原狀。
2   前項期間，不得伸長或縮短之。但得準用前項之規定，聲請回復原狀。
3   遲誤不變期間已逾一年者，不得聲請回復原狀。['按訴訟當事人或代理人因天災或其他不應歸責於己之事由，遲誤不變期間者，始得聲請回復原狀，此依行政訴訟法第二十九條準用民事訴訟法第一百六十四條規定甚明。又當事人經指定送達代收人，向行政官署陳明者，依法既應向該代收人為送達，即應於向該代收人送達完畢時，發生送達之效力。其代收人於受送達後曾否將文書轉交本人及何時轉交，均於送達之效力並無影響。', '行政訴訟之當事人，因天災或其他不應歸責於己之事由，遲誤不變期間者，固可依行政訴訟法第二十九條準用民事訴訟法第一百六十四條之規定，聲請回復原狀，惟依民事訴訟法該條第一項規定，此項聲請，應於其原因消滅後十日內為之。又依同法第一百六十五條第三項規定，為此項聲請，應同時補行期間內應為之訴訟行為。若已逾越上項期間而為回復原狀之聲請，既為法所不許，其於應為之訴訟行為程序終結以後，自尤無聲請回復原狀之餘地。', '聲請人主張其於四十九年四月二十八日因病入院治療，至五十年五月一日始出院，但既未於出院後十日內聲請回復原狀，自無解於遲誤提起再審之訴之不變期間之責任。', '按行政訴訟法所未規定者，固可準用民事訴訟法，惟依民事訴訟法第一百六十四條之規定，必須當事人或代理人因天災或其他不應歸責於己之事由遲誤不變期間者，始得聲請回復原狀。所謂不應歸責於己之事由，係指不可抗力或其他依客觀標準以通常人之注意而所不能預見或不可避免之事由而言。本件聲請人所稱前在法定期間內曾囑其子赴屏東辦理訴狀，因其子將代書費花用，歸家後偽稱訴狀業已發出，因而逾期等語。姑無論所述是否實情，縱令屬實，亦係委託非人，實難自辭其咎，自不得以不應歸責於己之事由為籍口，而聲請回復原狀。', '提起行政訴訟，應於再訴願決定到達之次日起二個月內為之。本件原告提起行政訴訟法，狀載日期為四十二年六月十五日，本院於同月三十日收到。據稱因遭受刺激，突於四十一年十月中旬精神失常，入療養院，至四十二年五月初旬病愈出院，始收到再訴願之決定，依法提起訴訟，請求回復原狀等語。姑無論其欠缺釋明；且核其所稱，已不合於依法應於原因消滅後十日內聲請回復原狀之規定。況經調閱經濟部卷宗，查有送達證書，蓋有再訴願人之印章，註明「十一月十日收到」，附卷可稽。該項印章，核與本件訴狀上之印章相符。顯見所稱於十月中旬精神失常，次年五月始收到決定一節，並非真實可信。其遲誤亦難謂因不應歸責於己之事由。茲時逾半年，始行提起訴訟，殊非法之所許。', '當事人縱因不應歸責於己之事由遲誤抗告期間，但其遲誤之原因在提起抗告時既已消滅，其於提起抗告時，並不聲請回復原狀，迨其抗告經裁定駁回後，始行聲請者，如自提起抗告時起已逾十日之期間，即屬無從准許。', '因聽親屬之勸阻未即提起上訴，致遲誤上訴期間者，係因自己之過失而遲誤，不得據為聲請回復原狀之原因。', '（一）訴訟代理人於其代理權之範圍內所為之行為，或受他造或法院之行      為，均直接對於本人發生效力。（二）因代理人之過失，遲誤不變期間者，在法律上實與因本人之過失遲      誤者無異，不得為聲請回復原狀之原因。', '送達代收人之過失，並非民事訴訟法第一百六十四條所謂不應歸責於己之事由，以此為回復原狀之原因，自為法所不許。', '審判長命上訴人補正上訴要件欠缺之裁定期間，並非民事訴訟法第一百六十四條所稱之不變期間，上訴人遲誤此項期間，致其上訴被駁回後，無論其遲誤之原因如何，均不得聲請回復原狀。', '民事訴訟法第四百六十八條第一項所定提出上訴理由書之期間，並非不變期間，上訴人遲誤此項期間，致其上訴被駁回後，不得聲請回復原狀。', '當事人縱因不應歸責於己之事由遲誤上訴期間，但其遲誤之原因，在提起上訴時必已消滅，其於提起上訴時，並不聲請回復原狀，迨其上訴經裁定駁回後，始行聲請者，如自提起上訴時起已逾十日之期間，即屬無從准許。', '當事人聲請回復原狀，依民事訴訟法第一百六十四條第一項之規定，限於當事人或代理人，因天災或其他不應歸責於己之事由遲誤不變期間者，始得為之。舊民事訴訟條例對於因不可避之事故，遲誤必要之言詞辯論期日者，雖亦許聲請回復原狀，但此項辦法為現行法所不認，故當事人之一造於言詞辯論期日不到場，法院依到場當事人之聲請，由其一造辯論而為判決者，無論不到場之當事人遲誤期日之原因如何，均不得聲請回復原狀。', '民事訴訟法第一百六十五條所謂不變期間，係指法定期間之冠有不變字樣者而言。', '所謂天災或其他不應歸責於己之事由，雖不能一一舉示，惟僅以患病為理由，而於疾病事實外，非更有不能委任代理或不能依其他方法以免遲誤之情由者，概不准更為該訴訟行為。', '當事人收受補正裁定之送達後，逾期仍不遵行，經裁定駁回上訴，無論逾期之原因如何，均不得聲請回復。', '遲誤上訴期間 (即不變期間) 雖以侍奉父病為理由，但既非不能委人代理或由郵投遞訴狀，則其遲誤不得謂非應歸責於己之事由。', '指定店主為代受送達人，縱使該店主當時實係回籍，亦當於離店時告知學徒或其他使用人，於收到判決時立即轉送，若未告知至自己回店後始行轉寄，則其遲誤上訴期間，顯係由於所指定送達代收人之過失，自不得更為該訴訟行為。', '地方發生軍事行動，固為意外事故，非人力所能祛避，惟必須事故之發生與訴訟行為逾期有因果關係者，始得為遲誤之原因。', '得回復其遲誤之訴訟行為，以遲誤不變期間為限，若裁定期間，既可依當事人之聲請或法院以職權酌量延展，自無再行准許回復之理。']
1   因遲誤上訴或抗告期間而聲請回復原狀者，應以書狀向為裁判之原法院為之；遲誤其他期間者，向管轄該期間內應為之訴訟行為之法院為之。
2   遲誤期間之原因及其消滅時期，應於書狀內表明並釋明之。
3   聲請回復原狀，應同時補行期間內應為之訴訟行為。['行政訴訟之當事人，因天災或其他不應歸責於己之事由，遲誤不變期間者，固可依行政訴訟法第二十九條準用民事訴訟法第一百六十四條之規定，聲請回復原狀，惟依民事訴訟法該條第一項規定，此項聲請，應於其原因消滅後十日內為之。又依同法第一百六十五條第三項規定，為此項聲請，應同時補行期間內應為之訴訟行為。若已逾越上項期間而為回復原狀之聲請，既為法所不許，其於應為之訴訟行為程序終結以後，自尤無聲請回復原狀之餘地。', '提起行政訴訟，應於再訴願決定到達之次日起二個月內為之。本件原告提起行政訴訟法，狀載日期為四十二年六月十五日，本院於同月三十日收到。據稱因遭受刺激，突於四十一年十月中旬精神失常，入療養院，至四十二年五月初旬病愈出院，始收到再訴願之決定，依法提起訴訟，請求回復原狀等語。姑無論其欠缺釋明；且核其所稱，已不合於依法應於原因消滅後十日內聲請回復原狀之規定。況經調閱經濟部卷宗，查有送達證書，蓋有再訴願人之印章，註明「十一月十日收到」，附卷可稽。該項印章，核與本件訴狀上之印章相符。顯見所稱於十月中旬精神失常，次年五月始收到決定一節，並非真實可信。其遲誤亦難謂因不應歸責於己之事由。茲時逾半年，始行提起訴訟，殊非法之所許。', '抗告人不服棗陽縣司法處第一審判決，於民國二十六年六月一日提起上訴，並於上訴狀內述稱係因敵陷棗陽以致遲誤上訴期間等情，是抗告人已有回復原狀之聲請。', '聲請回復原狀依民事訴訟法第一百六十五條第二項、第二百八十四條之規定，應就遲誤期間之原因及其消滅時期，提出能即時調查之證據以釋明之。']
回復原狀之聲請，由受聲請之法院與補行之訴訟行為合併裁判之。但原法院認其聲請應行許可，而將該上訴或抗告事件送交上級法院者，應送由上級法院合併裁判。[]
1   受命法官或受託法官關於其所為之行為，得定期日及期間。
2   第一百五十四條至第一百六十條及第一百六十三條之規定，於受命法官或受託法官定期日及期間者準用之。
第 四 節 訴訟程序之停止[]
當事人死亡者，訴訟程序在有繼承人、遺產管理人或其他依法令應續行訴訟之人承受其訴訟以前當然停止。['當事人於訴訟繫屬中死亡者，訴訟程序在有繼承人、遺產管理人或其他依法令應續行訴訟之人承受訴訟以前當然停止，依法應由法定續行訴訟之人承受訴訟，亦即訴訟繫屬不因當事人之死亡而消滅，如他造當事人就同一訴訟標的對於已死亡當事人之繼承人另行起訴，即屬違背民事訴訟法第二百五十三條所定禁止重訴之規定。', '查聲明人非黃某生前所教養之養子，亦非黃某以遺囑指定之繼承人，雖據稱於黃某死後被立為「嗣子」，但顯非法律上之繼承人，又非黃某之遺產管理人或其他依法令應續行訴訟之人，依法原不得承受黃某之訴訟，且該黃某提起之行政訴訟，業經本院判決，訴訟程序，早 經終結，聲明人尤無於判決後聲明承受訴訟之餘地。', '（一）行政訴訟法第 24 條規定得提起再審之訴之當事人，係指原判決之      當事人而言。又行政訴訟之當事人，係謂原告、被告及參加人，同      法第 7  條第 1  項亦規定甚明。如本非原判決之當事人，自不得      對於原判決提起再審之訴。又當事人適格之欠缺，與訴訟程序之中      斷，係截然二事。再審原告自不得對於當事人不適格之原訴訟事件      ，在其訴訟程序業已終結以後，聲明承受其訴訟而提起再審之訴。（二）原訴訟為財產權劃分之爭執，如臺灣省政府關於此項事件之指示，      其性質係上級官署對於所屬兩個縣市政府爭議之裁決，則屬監督權      之行使。如臺北縣以縣法人之資格，主張已取得該項財產而告爭所      有權，則又屬民事範圍，均非可為行政爭訟。（三）縣為法人，有其獨立之法律上人格，至其自治制度是否已完全建立      ，則屬另一問題，不能因尚未制定縣自治法，而謂其法人資格尚未      取得。又縣與縣政府涵義亦有不同，後者一面為縣自治團體之機關      ，一面又受委託行政而為行政官署。縣長則一面為縣法人之代表人      ，一面又為縣政府之首長。如政府對縣法人為處分，而合於訴願之      規定時，僅縣長得以縣之名義提起訴願，即以縣法人為訴願人，而      縣長為其代表人。', '遺囑執行人有管理遺產並為執行上必要行為之職務，其因此項職務所為之行為，視為繼承人之代理人，民法第一千二百十五條定有明文，故當事人死亡，而有以遺囑指定之遺囑執行人者，依民事訴訟法第一百六十八條之規定，其訴訟程序，即應由遺囑執行人承受之。', '親屬會員資格係專屬於一身之權利，故親屬會員在訴訟中死亡，其繼承人不得引用民事訴訟法承受訴訟之規定，聲明承受訴訟。', '（一）當事人死亡時，當事人能力即行喪失，訴訟進行中當事人死亡時，      如其為訴訟標的之法律關係得繼承者，法律為便宜計，固認中斷之      制度，使其繼承人承受訴訟，以免另行開始訴訟，而將已行之訴訟      程序作廢，然其為訴訟標的之法律關係不得繼承者，除有使他人承      受訴訟或使訴訟當然終結之特別規定外，仍不能不認為訴訟要件之      欠缺，如在第二審程序進行中被上訴人死亡而有此種情形者，即應      認上訴為不合法予以駁回。（二）甲對乙起訴主張乙之父丙早年過繼於甲之子丁為嗣，已於早年廢繼      ，請求確認乙無其嗣曾孫之身分，實係以甲所否認之親屬關係為訴      訟標的，此項親屬關係如係存在，本為甲與乙本身之法律關係，當      事人之一造死亡時，非其繼承人所得繼承，縱令該一造之繼承人與      他造有無何種親屬關係，應以該一造與他造所爭之親屬關係是否存      在，為先決問題，亦屬別一法律關係，並非該一造與他造之親屬關      係為該一造之繼承人所繼承，乙既於原審訴訟進行中死亡，本件訴      訟標的即因之而消滅，自無由乙之繼承人承受訴訟之餘地。']
1   法人因合併而消滅者，訴訟程序在因合併而設立或合併後存續之法人承受其訴訟以前當然停止。
2   前項規定，於其合併不得對抗他造者，不適用之。['國家機關因裁撤或改組而不存在者，其性質與法人因合併而消滅者相類，故其訴訟程序應類推適用民事訴訟法第一百六十九條第一項規定，在承受其業務之機關承受其訴訟以前當然停止。']
當事人喪失訴訟能力或法定代理人死亡或其代理權消滅者，訴訟程序在有法定代理人或取得訴訟能力之本人承受其訴訟以前當然停止。[]
受託人之信託任務終了者，訴訟程序在新受託人或其他依法令應續行訴訟之人承受其訴訟以前當然停止。[]
1   本於一定資格以自己名義為他人任訴訟當事人之人，喪失其資格或死亡者，訴訟程序在有同一資格之人承受其訴訟以前當然停止。
2   依法被選定為訴訟當事人之人全體喪失其資格者，訴訟程序在該有共同利益人全體或新被選定為訴訟當事人之人承受其訴訟以前當然停止。['（一）行政訴訟法第 24 條規定得提起再審之訴之當事人，係指原判決之      當事人而言。又行政訴訟之當事人，係謂原告、被告及參加人，同      法第 7  條第 1  項亦規定甚明。如本非原判決之當事人，自不得      對於原判決提起再審之訴。又當事人適格之欠缺，與訴訟程序之中      斷，係截然二事。再審原告自不得對於當事人不適格之原訴訟事件      ，在其訴訟程序業已終結以後，聲明承受其訴訟而提起再審之訴。（二）原訴訟為財產權劃分之爭執，如臺灣省政府關於此項事件之指示，      其性質係上級官署對於所屬兩個縣市政府爭議之裁決，則屬監督權      之行使。如臺北縣以縣法人之資格，主張已取得該項財產而告爭所      有權，則又屬民事範圍，均非可為行政爭訟。（三）縣為法人，有其獨立之法律上人格，至其自治制度是否已完全建立      ，則屬另一問題，不能因尚未制定縣自治法，而謂其法人資格尚未      取得。又縣與縣政府涵義亦有不同，後者一面為縣自治團體之機關      ，一面又受委託行政而為行政官署。縣長則一面為縣法人之代表人      ，一面又為縣政府之首長。如政府對縣法人為處分，而合於訴願之      規定時，僅縣長得以縣之名義提起訴願，即以縣法人為訴願人，而      縣長為其代表人。']
第一百六十八條、第一百六十九條第一項及第一百七十條至前條之規定，於有訴訟代理人時不適用之。但法院得酌量情形，裁定停止其訴訟程序。['上訴人在提起上訴後死亡，據其夫侄某甲聲明承受訴訟，雖經本院另以裁定駁回，惟查上訴人在一、二兩審均係委任該某甲為訴訟代理人，此次提起第三審上訴，除由該上訴人於上訴狀後方列名捺蓋指印外，並由某甲以代理人名義一併列名簽押，是上訴人在第三審程序中，仍係以某甲為訴訟代理人甚為明顯，依民事訴訟法第一百七十三條之規定，其訴訟程序並不中斷。', '當事人有訴訟代理人者，訴訟程序不因當事人死亡而中斷，民事訴訟法第一百七十三條固定有明文，惟此係以當事人死亡後訴訟代理權仍屬存續為前提（參照同法第七十三條），故當事人所授與之訴訟代理權，以一審級為限而無提起上訴之特別委任者，該審級之訴訟程序，雖不因當事人死亡而中斷，但至該審級之終局判決送達時，訴訟代理權即歸消滅，訴訟程序亦即由是中斷。', '當事人雖已死亡，而既有訴訟代理人代理訴訟，則訴訟程序不因之而中斷。']
1   當事人受破產之宣告者，關於破產財團之訴訟程序，在依破產法有承受訴訟人或破產程序終結以前當然停止。
2   當事人經法院依消費者債務清理條例裁定開始清算程序者，關於清算財團之訴訟程序，於管理人承受訴訟或清算程序終止、終結以前當然停止。['破產管理人承受中斷之訴訟程序後，或破產管理人自始起訴或應訴之訴訟程序後，破產程序終結者，當然由破產人於當時訴訟之程度續行其訴訟，此際毋庸破產人別為承受訴訟之行為。', '（一）行政訴訟法第 24 條規定得提起再審之訴之當事人，係指原判決之      當事人而言。又行政訴訟之當事人，係謂原告、被告及參加人，同      法第 7  條第 1  項亦規定甚明。如本非原判決之當事人，自不得      對於原判決提起再審之訴。又當事人適格之欠缺，與訴訟程序之中      斷，係截然二事。再審原告自不得對於當事人不適格之原訴訟事件      ，在其訴訟程序業已終結以後，聲明承受其訴訟而提起再審之訴。（二）原訴訟為財產權劃分之爭執，如臺灣省政府關於此項事件之指示，      其性質係上級官署對於所屬兩個縣市政府爭議之裁決，則屬監督權      之行使。如臺北縣以縣法人之資格，主張已取得該項財產而告爭所      有權，則又屬民事範圍，均非可為行政爭訟。（三）縣為法人，有其獨立之法律上人格，至其自治制度是否已完全建立      ，則屬另一問題，不能因尚未制定縣自治法，而謂其法人資格尚未      取得。又縣與縣政府涵義亦有不同，後者一面為縣自治團體之機關      ，一面又受委託行政而為行政官署。縣長則一面為縣法人之代表人      ，一面又為縣政府之首長。如政府對縣法人為處分，而合於訴願之      規定時，僅縣長得以縣之名義提起訴願，即以縣法人為訴願人，而      縣長為其代表人。', '上訴人對被上訴人請求交付房屋，及將其基地所有權為移轉登記事件，被上訴人在第一審訴訟繫屬中言詞辯論終結前，受該管法院為破產之宣告，依破產法第八十二條第一項之規定，即屬民事訴訟法第一百七十四條所謂關於破產財團之訴訟，其訴訟程序並有同條所揭之中斷事由存在，至為明顯，就令如上訴人所稱，原法院未將被上訴人不得為關於本案之訴訟行為之第二審上訴，依法駁回，而竟廢棄第一審有利於上訴人之判決發回更審，其訴訟程序，顯有重大瑕疵，亦應俟訴訟程序中斷之終竣，上訴期間更始進行時再行上訴，茲乃在訴訟程序中斷中，對於原判決提起第三審上訴，實屬不應准許。', '上訴人已於訴訟進行中受破產之宣告，本件又係以上訴人對於被上訴人之貨款給付請求權，及財產上之損害賠償請求權為訴訟標的，依破產法第八十二條第一項之規定，即屬民事訴訟法第一百七十四條所謂關於破產財團之訴訟，訴訟程序既尚在中斷間，依民事訴訟法第一百八十八條第一項，上訴人自不得為關於本案之訴訟行為，其提起之上訴，實屬不應准許。', '當事人受破產之宣告者，關於破產財團之訴訟程序，法律上當然發生中斷之效果，毋庸法院為命中斷之裁判。']
1   第一百六十八條至第一百七十二條及前條所定之承受訴訟人，於得為承受時，應即為承受之聲明。
2   他造當事人，亦得聲明承受訴訟。['（一）行政訴訟法第 24 條規定得提起再審之訴之當事人，係指原判決之      當事人而言。又行政訴訟之當事人，係謂原告、被告及參加人，同      法第 7  條第 1  項亦規定甚明。如本非原判決之當事人，自不得      對於原判決提起再審之訴。又當事人適格之欠缺，與訴訟程序之中      斷，係截然二事。再審原告自不得對於當事人不適格之原訴訟事件      ，在其訴訟程序業已終結以後，聲明承受其訴訟而提起再審之訴。（二）原訴訟為財產權劃分之爭執，如臺灣省政府關於此項事件之指示，      其性質係上級官署對於所屬兩個縣市政府爭議之裁決，則屬監督權      之行使。如臺北縣以縣法人之資格，主張已取得該項財產而告爭所      有權，則又屬民事範圍，均非可為行政爭訟。（三）縣為法人，有其獨立之法律上人格，至其自治制度是否已完全建立      ，則屬另一問題，不能因尚未制定縣自治法，而謂其法人資格尚未      取得。又縣與縣政府涵義亦有不同，後者一面為縣自治團體之機關      ，一面又受委託行政而為行政官署。縣長則一面為縣法人之代表人      ，一面又為縣政府之首長。如政府對縣法人為處分，而合於訴願之      規定時，僅縣長得以縣之名義提起訴願，即以縣法人為訴願人，而      縣長為其代表人。']
聲明承受訴訟，應提出書狀於受訴法院，由法院送達於他造。['依民事訴訟法第一百七十七條第三項規定，訴訟程序於裁判送達後中斷者，其承受訴訟之聲明，由為裁判之原法院裁定之，則訴訟程序於裁判送達後提起上訴或抗告前中斷者，同法第一百七十六條所稱之受訴法院，自指為裁判之原法院而言。']
1   承受訴訟之聲明有無理由，法院應依職權調查之。
2   法院認其聲明為無理由者，應以裁定駁回之。
3   訴訟程序於裁判送達後當然停止者，其承受訴訟之聲明，由為裁判之原法院裁定之。['訴訟程序於裁判送達後當然停止者，依民事訴訟法第一百七十七條第三項規定，其承受訴訟之聲明，固由為裁判之原法院裁定之。若當事人提起上訴後，始發生訴訟程序當然停止之原因者，其承受訴訟之聲明，則應由上訴審法院裁定之。']
當事人不聲明承受訴訟時，法院亦得依職權，以裁定命其續行訴訟。[]
1   法院因天災或其他不可避之事故不能執行職務者，訴訟程序在法院公告執行職務前當然停止。但因戰事不能執行職務者，訴訟程序在法院公告執行職務屆滿六個月以前當然停止。
2   前項但書情形，當事人於停止期間內均向法院為訴訟行為者，其停止終竣。[]
當事人於戰時服兵役，有停止訴訟程序之必要者，或因天災、戰事或其他不可避之事故與法院交通隔絕者，法院得在障礙消滅前，裁定停止訴訟程序。['依民事訴訟法第一百八十一條命中止訴訟程序，並不以當事人無訴訟代理人為要件，當事人雖有訴訟代理人亦非不得命中止訴訟程序。', '訴訟標的對於參加人及其所輔助之當事人必須合一確定者，參加人如生有訴訟中止之原因，依民事訴訟法第六十二條、第五十六條第一項第三款之規定，其中止之效力固及於該參加人所輔助之當事人，而在通常參加人則否。該參加人係通常參加人，縱令於戰時服兵役，亦不得適用民事訴訟法第一百八十一條之規定，命中止訴訟程序。']
1   訴訟全部或一部之裁判，以他訴訟之法律關係是否成立為據者，法院得在他訴訟終結前以裁定停止訴訟程序。
2   前項規定，於應依行政爭訟程序確定法律關係是否成立者準用之。但法律別有規定者，依其規定。['行政訴訟全部或一部之裁判，以行政官署確定其是否成立之他法律關係為據者，當事人固得依行政訴訟法第二十九條準用民事訴訟法第一百八十二條規定，聲請中止行政訴訟程序。惟所謂以他法律關係為據，係指該項法律關係之存在與否，對於本訴訟之法律關係或在本訴訟所主張之抗辯等，為其先應解決之問題者而言。本件聲請人因撤銷承領耕地事件，不服內政部所為再訴願決定，向本院提起行政訴訟後，聲請在臺灣省政府調查處理前，暫予中止本件行政訴訟程序。本院按本件訴願及再訴願決定，均係以聲請人提起訴願已逾法定期限，故遞予駁回聲請人之一再訴願。是本件行政訴訟所須審理之首要問題，厥為聲請人提起訴願是否確已逾期。至於臺灣省政府如困就本案另有處理，則可能發生另一行政處分，聲請人對之亦可開始另一行政爭訟，要與本件訴訟之法律關係或抗辯，絕無關係，揆諸上開說明，聲請人自不得據以聲請中止本件訴程序。', '使用借貸，乃債權契約，非物權契約，貸與人對借用物縱無所有權，亦可本於貸與人地位請求借用人返還，亦即使用借貸之成立與所有權之有無，並無牽連關係，不生民事訴訟法第一百八十二條所定中止訴訟程序之問題。', '聲請中止行政訴訟程序，以待民事訴訟之判決，必須已有民事訴訟之繫屬，始得為之。若尚未提起民事訴訟，則行政法院即無由命為中止訴訟程序，以待民事問題之解決。', '訴訟全部或一部之審判牽涉他項訴訟，而應以他項訴訟之法律關係是否成立為根據者，雖得於他項訴訟終結前命中止訴訟程序，但他項訴訟已判決確定後，當事人對之提起再審之訴者，則不足為中止訴訟程序之原因。', '抗告人主張某甲向某公司代領昌字半股之民國二十八年下期及二十九年兩期息金應歸伊有，係以該半股股本原係伊所認繳為理由，而某甲則謂該半股股本係乙、丙、丁兄弟三人所共有，兩造情詞各執，雖據抗告人與某甲同稱抗告人戊之父乙與丙因該股本所有權之爭執，已在第一審法院另案涉訟，然該訴訟之判決確認該半股為乙兄弟所共有時，抗告人固無請求某甲給付股息之權，即使認為乙所獨有，抗告人亦無請求某甲給付股息之權，究竟抗告人有無此項請求權，應以該半股是否抗告人所有為斷，而不以別一訴訟之判決確認該半股為乙所獨有，抑屬於乙兄弟共有為據，原裁定適用民事訴訟法第一百八十二條第一項之規定，命在該訴訟終結以前中止訴訟程序，於法殊有未合。', '民事訴訟法第一百八十二條第一項固規定訴訟全部或一部之裁判，以他訴訟之法律關係是否成立為據者，法院得命在他訴訟終結以前，中止訴訟程序。但為本訴訟先決問題之法律關係是否成立，在本訴訟法院本可自為裁判，若因中止訴訟程序當事人將受延滯之不利益時，仍以不中止訴訟程序為宜。', '訴訟全部或一部之裁判，雖以某法律關係是否成立為據，而該法律關係尚無訴訟繫屬於法院，即未為他訴訟之訴訟標的者，無從依民事訴訟法第一百八十二條第一項命中止訴訟程序。', '民事訴訟法第一百八十二條第一項既明定法院得命中止訴訟程序，則有同條項所定情形時，應否命其中止，法院本有自由裁量之權，並非一經當事人聲請，即應命其中止。', '第三審法院應以第二審確定之事實為判決基礎，不得斟酌第二審辯論終結前未發生或未主張之事實，故基於此項事實之法律關係為他訴訟之標的時，縱令本訴訟之法律關係是否成立，在實體法上以該法律關係是否成立為據者，第三審之裁判仍不以此為先決問題，自不得援用民事訴訟法第一百七十八條第一項之規定，命在他訴訟終結前，中止第三審訴訟程序。', '訴訟全部或一部之審判牽涉他項訴訟，而應以該項訴訟之法律關係是否成立為根據者，固得於該項訴訟終結前，命中止訴訟程序，但他項訴訟苟已判決確定，則他項訴訟早已終結，即或當事人對於他項之確定判決已有再審之聲請，亦不足為中止訴訟程序之原因。', '訴訟全部或一部之裁判，以他訴訟之法律關係是否成立為據者，係指他訴訟之法律關係是否成立，為本件訴訟先決問題者而言，若他訴訟是否成立之法律關係，並非本件訴訟之先決問題，則其訴訟程序即毋庸中止。', '訴訟全部或一部之審判牽涉他項訴訟，而應以該項訴訟之法律關係是否成立為根據者，法院得於該項訴訟終結前，命中止訴訟程序，所謂他項訴訟，係指與本訴訟各別提起者而言，若本係同一訴訟，自不得聲請中止訴訟程序。', '法文所謂得命中止云者，即非當然中止之謂，究應命其中止與否，自應由法院斟酌其牽涉之程度而定。']
1   普通法院就行政法院移送之訴訟認無審判權者，應以裁定停止訴訟程序，並請求最高法院指定有審判權之管轄法院。但有下列情形之一者，不在此限：
一、移送經最高行政法院裁判確定。
二、當事人合意願由普通法院裁判。
2   前項第二款之合意，應記明筆錄或以文書證之。
3   最高法院就第一項請求為裁定前，應使當事人有陳述意見之機會。
4   普通法院就行政法院移送之訴訟為裁判者，上級審法院不得以其無審判權而廢棄之。['行政訴訟全部或一部之裁判，以行政官署確定其是否成立之他法律關係為據者，當事人固得依行政訴訟法第二十九條準用民事訴訟法第一百八十二條規定，聲請中止行政訴訟程序。惟所謂以他法律關係為據，係指該項法律關係之存在與否，對於本訴訟之法律關係或在本訴訟所主張之抗辯等，為其先應解決之問題者而言。本件聲請人因撤銷承領耕地事件，不服內政部所為再訴願決定，向本院提起行政訴訟後，聲請在臺灣省政府調查處理前，暫予中止本件行政訴訟程序。本院按本件訴願及再訴願決定，均係以聲請人提起訴願已逾法定期限，故遞予駁回聲請人之一再訴願。是本件行政訴訟所須審理之首要問題，厥為聲請人提起訴願是否確已逾期。至於臺灣省政府如困就本案另有處理，則可能發生另一行政處分，聲請人對之亦可開始另一行政爭訟，要與本件訴訟之法律關係或抗辯，絕無關係，揆諸上開說明，聲請人自不得據以聲請中止本件訴程序。', '使用借貸，乃債權契約，非物權契約，貸與人對借用物縱無所有權，亦可本於貸與人地位請求借用人返還，亦即使用借貸之成立與所有權之有無，並無牽連關係，不生民事訴訟法第一百八十二條所定中止訴訟程序之問題。', '聲請中止行政訴訟程序，以待民事訴訟之判決，必須已有民事訴訟之繫屬，始得為之。若尚未提起民事訴訟，則行政法院即無由命為中止訴訟程序，以待民事問題之解決。', '訴訟全部或一部之審判牽涉他項訴訟，而應以他項訴訟之法律關係是否成立為根據者，雖得於他項訴訟終結前命中止訴訟程序，但他項訴訟已判決確定後，當事人對之提起再審之訴者，則不足為中止訴訟程序之原因。', '抗告人主張某甲向某公司代領昌字半股之民國二十八年下期及二十九年兩期息金應歸伊有，係以該半股股本原係伊所認繳為理由，而某甲則謂該半股股本係乙、丙、丁兄弟三人所共有，兩造情詞各執，雖據抗告人與某甲同稱抗告人戊之父乙與丙因該股本所有權之爭執，已在第一審法院另案涉訟，然該訴訟之判決確認該半股為乙兄弟所共有時，抗告人固無請求某甲給付股息之權，即使認為乙所獨有，抗告人亦無請求某甲給付股息之權，究竟抗告人有無此項請求權，應以該半股是否抗告人所有為斷，而不以別一訴訟之判決確認該半股為乙所獨有，抑屬於乙兄弟共有為據，原裁定適用民事訴訟法第一百八十二條第一項之規定，命在該訴訟終結以前中止訴訟程序，於法殊有未合。', '民事訴訟法第一百八十二條第一項固規定訴訟全部或一部之裁判，以他訴訟之法律關係是否成立為據者，法院得命在他訴訟終結以前，中止訴訟程序。但為本訴訟先決問題之法律關係是否成立，在本訴訟法院本可自為裁判，若因中止訴訟程序當事人將受延滯之不利益時，仍以不中止訴訟程序為宜。', '訴訟全部或一部之裁判，雖以某法律關係是否成立為據，而該法律關係尚無訴訟繫屬於法院，即未為他訴訟之訴訟標的者，無從依民事訴訟法第一百八十二條第一項命中止訴訟程序。', '民事訴訟法第一百八十二條第一項既明定法院得命中止訴訟程序，則有同條項所定情形時，應否命其中止，法院本有自由裁量之權，並非一經當事人聲請，即應命其中止。', '第三審法院應以第二審確定之事實為判決基礎，不得斟酌第二審辯論終結前未發生或未主張之事實，故基於此項事實之法律關係為他訴訟之標的時，縱令本訴訟之法律關係是否成立，在實體法上以該法律關係是否成立為據者，第三審之裁判仍不以此為先決問題，自不得援用民事訴訟法第一百七十八條第一項之規定，命在他訴訟終結前，中止第三審訴訟程序。', '訴訟全部或一部之審判牽涉他項訴訟，而應以該項訴訟之法律關係是否成立為根據者，固得於該項訴訟終結前，命中止訴訟程序，但他項訴訟苟已判決確定，則他項訴訟早已終結，即或當事人對於他項之確定判決已有再審之聲請，亦不足為中止訴訟程序之原因。', '訴訟全部或一部之裁判，以他訴訟之法律關係是否成立為據者，係指他訴訟之法律關係是否成立，為本件訴訟先決問題者而言，若他訴訟是否成立之法律關係，並非本件訴訟之先決問題，則其訴訟程序即毋庸中止。', '訴訟全部或一部之審判牽涉他項訴訟，而應以該項訴訟之法律關係是否成立為根據者，法院得於該項訴訟終結前，命中止訴訟程序，所謂他項訴訟，係指與本訴訟各別提起者而言，若本係同一訴訟，自不得聲請中止訴訟程序。', '法文所謂得命中止云者，即非當然中止之謂，究應命其中止與否，自應由法院斟酌其牽涉之程度而定。']
1   當事人就已繫屬於外國法院之事件更行起訴，如有相當理由足認該事件之外國法院判決在中華民國有承認其效力之可能，並於被告在外國應訴無重大不便者，法院得在外國法院判決確定前，以裁定停止訴訟程序。但兩造合意願由中華民國法院裁判者，不在此限。
2   法院為前項裁定前，應使當事人有陳述意見之機會。['行政訴訟全部或一部之裁判，以行政官署確定其是否成立之他法律關係為據者，當事人固得依行政訴訟法第二十九條準用民事訴訟法第一百八十二條規定，聲請中止行政訴訟程序。惟所謂以他法律關係為據，係指該項法律關係之存在與否，對於本訴訟之法律關係或在本訴訟所主張之抗辯等，為其先應解決之問題者而言。本件聲請人因撤銷承領耕地事件，不服內政部所為再訴願決定，向本院提起行政訴訟後，聲請在臺灣省政府調查處理前，暫予中止本件行政訴訟程序。本院按本件訴願及再訴願決定，均係以聲請人提起訴願已逾法定期限，故遞予駁回聲請人之一再訴願。是本件行政訴訟所須審理之首要問題，厥為聲請人提起訴願是否確已逾期。至於臺灣省政府如困就本案另有處理，則可能發生另一行政處分，聲請人對之亦可開始另一行政爭訟，要與本件訴訟之法律關係或抗辯，絕無關係，揆諸上開說明，聲請人自不得據以聲請中止本件訴程序。', '使用借貸，乃債權契約，非物權契約，貸與人對借用物縱無所有權，亦可本於貸與人地位請求借用人返還，亦即使用借貸之成立與所有權之有無，並無牽連關係，不生民事訴訟法第一百八十二條所定中止訴訟程序之問題。', '聲請中止行政訴訟程序，以待民事訴訟之判決，必須已有民事訴訟之繫屬，始得為之。若尚未提起民事訴訟，則行政法院即無由命為中止訴訟程序，以待民事問題之解決。', '訴訟全部或一部之審判牽涉他項訴訟，而應以他項訴訟之法律關係是否成立為根據者，雖得於他項訴訟終結前命中止訴訟程序，但他項訴訟已判決確定後，當事人對之提起再審之訴者，則不足為中止訴訟程序之原因。', '抗告人主張某甲向某公司代領昌字半股之民國二十八年下期及二十九年兩期息金應歸伊有，係以該半股股本原係伊所認繳為理由，而某甲則謂該半股股本係乙、丙、丁兄弟三人所共有，兩造情詞各執，雖據抗告人與某甲同稱抗告人戊之父乙與丙因該股本所有權之爭執，已在第一審法院另案涉訟，然該訴訟之判決確認該半股為乙兄弟所共有時，抗告人固無請求某甲給付股息之權，即使認為乙所獨有，抗告人亦無請求某甲給付股息之權，究竟抗告人有無此項請求權，應以該半股是否抗告人所有為斷，而不以別一訴訟之判決確認該半股為乙所獨有，抑屬於乙兄弟共有為據，原裁定適用民事訴訟法第一百八十二條第一項之規定，命在該訴訟終結以前中止訴訟程序，於法殊有未合。', '民事訴訟法第一百八十二條第一項固規定訴訟全部或一部之裁判，以他訴訟之法律關係是否成立為據者，法院得命在他訴訟終結以前，中止訴訟程序。但為本訴訟先決問題之法律關係是否成立，在本訴訟法院本可自為裁判，若因中止訴訟程序當事人將受延滯之不利益時，仍以不中止訴訟程序為宜。', '訴訟全部或一部之裁判，雖以某法律關係是否成立為據，而該法律關係尚無訴訟繫屬於法院，即未為他訴訟之訴訟標的者，無從依民事訴訟法第一百八十二條第一項命中止訴訟程序。', '民事訴訟法第一百八十二條第一項既明定法院得命中止訴訟程序，則有同條項所定情形時，應否命其中止，法院本有自由裁量之權，並非一經當事人聲請，即應命其中止。', '第三審法院應以第二審確定之事實為判決基礎，不得斟酌第二審辯論終結前未發生或未主張之事實，故基於此項事實之法律關係為他訴訟之標的時，縱令本訴訟之法律關係是否成立，在實體法上以該法律關係是否成立為據者，第三審之裁判仍不以此為先決問題，自不得援用民事訴訟法第一百七十八條第一項之規定，命在他訴訟終結前，中止第三審訴訟程序。', '訴訟全部或一部之審判牽涉他項訴訟，而應以該項訴訟之法律關係是否成立為根據者，固得於該項訴訟終結前，命中止訴訟程序，但他項訴訟苟已判決確定，則他項訴訟早已終結，即或當事人對於他項之確定判決已有再審之聲請，亦不足為中止訴訟程序之原因。', '訴訟全部或一部之裁判，以他訴訟之法律關係是否成立為據者，係指他訴訟之法律關係是否成立，為本件訴訟先決問題者而言，若他訴訟是否成立之法律關係，並非本件訴訟之先決問題，則其訴訟程序即毋庸中止。', '訴訟全部或一部之審判牽涉他項訴訟，而應以該項訴訟之法律關係是否成立為根據者，法院得於該項訴訟終結前，命中止訴訟程序，所謂他項訴訟，係指與本訴訟各別提起者而言，若本係同一訴訟，自不得聲請中止訴訟程序。', '法文所謂得命中止云者，即非當然中止之謂，究應命其中止與否，自應由法院斟酌其牽涉之程度而定。']
訴訟中有犯罪嫌疑牽涉其裁判者，法院得在刑事訴訟終結前，以裁定停止訴訟程序。['民事訴訟法第一百八十三條規定：「訴訟中有犯罪嫌疑牽涉其裁判者，法院得在刑事訴訟終結前以裁定停止訴訟程序」。所謂訴訟中有犯罪嫌疑牽涉其裁判，係指在民事訴訟繫屬中，當事人或第三人涉有犯罪嫌疑，足以影響民事訴訟之裁判，非俟刑事訴訟解決，民事法院即無從或難於判斷者而言，例如當事人或第三人於民事訴訟繫屬中涉有偽造文書、證人偽證、鑑定人為不實之鑑定等罪嫌，始足當之。', '再審原告所稱再審被告官署代表人關於本件涉有刑事罪嫌，既未經宣告有罪之判決確定，復非因證據不足或其刑事訴訟不能開始或續行，再審原告顯不得據以提起再審之訴，而其聲請在刑事訴訟終結前中止本件訴訟之程序，自亦無從准許。', '第三審之職務在調查第二審判決是否違背法令，至關於法律關係存在與否之事實，則應以第二審判決所確定者為判決基礎，不得自行調查。聲請人所開發之系爭支票，無論是否係被他人詐欺，但第二審判決採用該支票以確定事實，如非違背法令，縱使第三審繫屬中有已確認該他人取得支票係出詐欺之刑事判決，第三審法院要亦不得據以廢棄第二審判決，故此種犯罪嫌疑並不牽涉第三審之裁判，即不得命在刑事訴訟終結以前，中止第三審訴訟程序。', '民事訴訟法第一百八十三條所謂訴訟中有犯罪嫌疑牽涉其裁判者，得命在刑事訴訟終結以前，中止訴訟程序，係指該犯罪嫌疑，確有影響於民事訴訟之裁判，非俟刑事訴訟解決，其民事訴訟即無由或難於判斷者而言，故法院依該條規定中止訴訟程序，須其訴訟有上開情形時，始得為之。', '民事訴訟法第一百八十三條固規定訴訟中有犯罪嫌疑牽涉其裁判者，法院得命在刑事訴訟終結以前，中止訴訟程序，但應否中止訴訟程序，仍依法院之自由意見決之。', '民事訴訟法第一百八十三條，係認法院有命中止其訴訟程序與否之裁量權，訴訟中有犯罪嫌疑牽涉其裁判時，法院斟酌情形，如認為以不中止訴訟程序為適當，自得不命中止。', '民事訴訟法第一百八十三條固規定訴訟中有犯罪嫌疑牽涉其裁判者，法院得命在刑事訴訟終結以前，中止訴訟程序。惟第三審之職務在調查第二審判決是否違背法令，至關於法律關係存在與否之事實，則應以第二審判決所確定者為判決基礎，不得自行調查。第二審判決採用證書以確定事實，如非違背法令，縱使在第三審繫屬中已有認該證書係偽造或變造之刑事判決，第三審法院亦不得據以廢棄第二審判決，故此種犯罪嫌疑並不牽涉第三審之裁判，即不得命在刑事訴訟終結以前，中止第三審程序。', '所謂訴訟中有犯罪嫌疑云者，係指刑事法院以被告有犯罪之嫌疑者而言，非謂當事人料想其有犯罪嫌疑而未經提起刑事訴訟者，即可中止民事訴訟程序。', '訴訟中若有犯罪嫌疑牽涉該訴訟之審判者，法院雖得於刑事訴訟終結前，命中止訴訟程序，但此項規定，法院原有斟酌之權，與刑事訴訟法第五百十二條所稱因犯罪發生之民事訴訟，各異其趣。', '凡訴訟中若有犯罪嫌疑牽涉該訴訟之審判者，法院得於刑事訴訟終結前，命中止訴訟程序，係指該犯罪嫌疑事項，確有影響於該訴訟之審判，非俟刑事訴訟解決，其民事訴訟即無由判斷者而言。']
依第五十四條之規定提起訴訟者，法院得在該訴訟終結前，以裁定停止本訴訟之程序。[]
依第六十五條之規定，告知訴訟，法院如認受告知人能為參加者，得在其參加前以裁定停止訴訟程序。['民事訴訟法第一百八十五條之規定，係指依同法第六十五條之規定為訴訟之告知後，法院如認受告知人能為參加者，得命在其參加以前，中止訴訟程序，並非當事人之一方認他方有為訴訟告知之必要，即得據以聲請中止訴訟程序。']
停止訴訟程序之裁定，法院得依聲請或依職權撤銷之。['法院命中止訴訟程序之裁定，無論曾否註明中止終竣之時期，迨中止終竣之法定事實發生時，均應由法院將原裁定撤銷，如法院未予撤銷，當事人並得為撤銷之聲請，則命中止訴訟程序之裁定，未註明中止終竣之時期，自不得指為違法。', '法院依民事訴訟法第五百七十四條之規定，命中止訴訟程序後，認為無中止之必要時，得依同法第一百八十六條之規定撤銷中止之裁定。', '民事訴訟法第一百八十六條規定中止訴訟程序之裁定，法院得撤銷之，是中止訴訟程序之裁定，不惟中止應終竣之事由發生時，不可不予撤銷，即在此項事由發生前，如法院認為有必要時，亦得予以撤銷。']
關於停止訴訟程序之裁定，及關於撤銷停止之裁定，得為抗告。[]
1   訴訟程序當然或裁定停止間，法院及當事人不得為關於本案之訴訟行為。但於言詞辯論終結後當然停止者，本於其辯論之裁判得宣示之。
2   訴訟程序當然或裁定停止者，期間停止進行；自停止終竣時起，其期間更始進行。['上訴人對被上訴人請求交付房屋，及將其基地所有權為移轉登記事件，被上訴人在第一審訴訟繫屬中言詞辯論終結前，受該管法院為破產之宣告，依破產法第八十二條第一項之規定，即屬民事訴訟法第一百七十四條所謂關於破產財團之訴訟，其訴訟程序並有同條所揭之中斷事由存在，至為明顯，就令如上訴人所稱，原法院未將被上訴人不得為關於本案之訴訟行為之第二審上訴，依法駁回，而竟廢棄第一審有利於上訴人之判決發回更審，其訴訟程序，顯有重大瑕疵，亦應俟訴訟程序中斷之終竣，上訴期間更始進行時再行上訴，茲乃在訴訟程序中斷中，對於原判決提起第三審上訴，實屬不應准許。', '上訴人於民國三十年三月二十五日提起第三審上訴，未據繳納裁判費，經原法院以裁定命其於送達時起十五日內補正，此項裁定已於同年四月二十四日送達，雖據上訴人聲請中止本件訴訟程序，但補正期間並不因此停止進行，且此項聲請亦另經本院裁定駁回，迄今逾期日久仍未據繳納，本件上訴，顯難認為合法。', '中斷生於言詞辯論終結後者，本於其辯論之裁判得宣示之，此在民事訴訟法第一百八十條第一項但書定有明文。第三審不經言詞辯論而為判決者，固無所謂言詞辯論之終結，惟當事人對於判決前應為之訴訟行為若已完畢，即與言詞辯論之終結無異，故中斷生於當事人應為之訴訟行為完畢後者，自得本其行為而為判決。', '當事人於裁判前死亡，其訴訟程序固應中斷，但於死亡前既經合法提出上訴理由並通知他造答辯，則就書面審理而論，亦應視為辯論後所生之中斷，依法仍得本於其辯論之裁判予以諭知 (即宣示) 。']
1   當事人得以合意停止訴訟程序。但不變期間之進行，不受影響。
2   前項合意，應由兩造向受訴法院或受命法官陳明。
3   前條規定，除第一項但書外，於合意停止訴訟程序準用之。[]
合意停止訴訟程序之當事人，自陳明合意停止時起，如於四個月內不續行訴訟者，視為撤回其訴或上訴；續行訴訟而再以合意停止訴訟程序者，以一次為限。如再次陳明合意停止訴訟程序，不生合意停止訴訟之效力，法院得依職權續行訴訟；如兩造無正當理由仍遲誤言詞辯論期日者，視為撤回其訴或上訴。['合意停止訴訟程序之當事人，自陳明合意停止時起，如於四個月內不續行訴訟者，視為撤回其訴或上訴，民事訴訟法第一百九十條第一項前段定有明文。此項法律擬制撤回其訴或上訴之效力，於法定要件具備時當然發生，不因嗣後法院或當事人之訴訟行為，使已消滅之訴訟繫屬又告回復。', '本訴與反訴係兩個獨立之訴，本件再抗告人提起本訴，相對人提起反訴後，兩造於七十一年六月三日合意停止訴訟程序，嗣再抗告人於同年八月二十日聲請就本訴部分續行訴訟程序，臺灣台北地方法院乃指定同年九月二十日行言詞辯論。相對人就反訴部分並未聲請續行訴訟，且已逾四個月，依民事訴訟法第一百九十條規定，關於反訴部分仍生視為撤回其訴之效果。', '合意停止訴訟之當事人，自陳明合意停止時起，如於四個月內不續行訴訟者，視為撤回其訴或上訴，續行訴訟而再以合意停止訴訟程序者，以一次為限，民事訴訟法第一百九十條定有明文。基此規定，當事人合意停止訴訟未定有期間者，固應於四個月內續行訴訟，其定有期間者，所定期間，亦不得逾四個月。如當事人約定停止訴訟期間逾四個月，而不於四個月法定期間內續行訴訟者，仍應生視為撤回其訴或上訴之效果。', '抗告人既於休止訴訟程序期限屆滿前，聲請中止訴訟程序，即不得謂其未為續行訴訟之行為，是因休止而視為撤回其訴之法律上效力尚未發生，自應以有無中止訴訟之原因為准駁，方屬正當。', '兩造陳明合意休止訴訟程序後，經法院通知，如至四十四年六月二十二日不續行訴訟者，視為撤回其訴，上訴人僅於同年月二十一日共同具狀聲請續行休止訴訟程序，顯非續行訴訟之行為，原法院認為視同撤回上訴，自無不合。', '民事訴訟法第一百九十條第二項係屬訓示規定，法院如不依其規定於效力發生前十日通知當事人，亦與同條第一項所定效力之發生無影響。', '關於上訴是否已依民事訴訟法第一百九十條第二項視為撤回之爭執，應以判決之形式裁判之。', '（一）法律上視為撤回上訴時，即民事訴訟法第九十條第一項所謂訴訟不      經裁判而終結之情形，此際須有當事人之聲請，始應以裁定為訴訟      費用之裁判。（二）民事訴訟法第一百九十條第二項所謂視為撤回其訴或上訴，係於法      定要件具備時，法律上當然發生撤回之效力，除嗣後當事人就此有      所爭執，法院認其訴或上訴在法律上已視為撤回者應宣示其旨外，      無以裁判宣示撤回之必要。（三）為事件之點呼以開始期日，係關於言詞辯論所定程式之遵守，依民      事訴訟法第二百十九條專以筆錄證之，乃查閱卷宗並無民國二十七      年十月八日之筆錄，僅有點名單一紙，載明當事人姓名及不到字樣      ，並未經書記官及審判長簽名，自不能認為筆錄，原法院認當事人      兩造遲誤民國二十七年十月八日之言詞辯論期日，即非有據。']
1   當事人兩造無正當理由遲誤言詞辯論期日者，除別有規定外，視為合意停止訴訟程序。如於四個月內不續行訴訟者，視為撤回其訴或上訴。
2   前項訴訟程序停止間，法院於認為必要時，得依職權續行訴訟，如無正當理由兩造仍遲誤不到者，視為撤回其訴或上訴。
第 五 節 言詞辯論['當事人兩造遲誤言詞辯論期日者，除別有規定外，視為合意停止訴訟程序。但法院於認為必要時，得依職權續行訴訟，如無正當理由，兩造仍遲誤不到者，視為撤回其訴或上訴，民事訴訟法第一百九十一條定有明文。所謂兩造遲誤言詞辯論期日，係指當事人兩造受合法通知，均無正當理由，未於言詞辯論期日到場，或到場不為辯論之情形而言，其視為合意停止訴訟程序者，祇須兩造遲誤言詞辯論期日，當然生停止之效力，與筆錄有無記載視為停止訴訟程序在所不問。', '裁定乃法院之意思表示，當事人於言詞辯論期日遲誤兩次不到視為撤回其訴或上訴之通知，非法院之意思表示，不能視為裁定對之提起抗告。當事人如認為並未遲誤期日或有正當理由不到場，不生遲誤期日之效果，儘可聲請續行訴訟，待續行訴訟之聲請被駁回時，再對該駁回聲請之裁定提起抗告。', '(一) 當事人因法定事由聲請停止訴訟，在未裁定准許前，並不當然發生      停止訴訟之效果，當事人依法仍有如期到場為言詞辯論之義務。如      兩造均不到場，亦無礙於民事訴訟法第一百九十一條之適用。 (二) 依民事訴訟法第一百九十一條規定，視為撤回上訴時，此項撤回之      效果，無待於法院之裁判或其他行為而始發生，法院以此事實通知      當事人，乃便民措施之一種，在訴訟上不生任何效果，抗告人自不      得對此項通知提出異議。', '某律師為上訴人在第一審之訴訟代理人，雖委任書提出較遲，但上訴人之法定代理人自陳「本件原來是委任某律師代理出庭言詞辯論」等語，則依民事訴訟法第七十五條第二項之規定，溯及既往發生代理訴訟之效力，從而該代理人兩次收受言詞辯論期日之通知書，均屬合法，其不到場辯論，應生視為撤回其訴之效力。第一審法院於通知視為撤回後又續行訴訟，於法殊有違背。', '民事訴訟法第一百九十一條所謂當事人兩造遲誤言詞辯論期日，係指依同法第一百五十八條為事件之點呼開始期日後，當事人兩造均不到場者而言，期日之開始及當事人之到場，均為關於言詞辯論所定程式之遵守，依同法第二百十九條專以筆錄證之。本件查閱原卷並無二十八年六月十六日開始言詞辯論期日之筆錄，原法院僅據執達員所稱兩造均未報到之報告，認兩造當事人均遲誤二十八年六月十六日之言詞辯論期日，殊非有據。原裁定以抗告人未於休止訴訟程序後四個月內續行訴訟，依同法第一百九十條第二項，應視為撤回上訴為理由，駁回抗告人所為繼續進行訴訟之聲請，不得謂非違法。', '抗告人既因未受合法之傳喚，致未於言詞辯論期日到場，即不得謂為遲誤期日，原裁定以兩造未於言詞辯論期日到場，亦未於四個月內續行訴訟，遂謂抗告人之上訴，依民事訴訟法第一百九十一條、第一百九十條第二項之規定，已視為撤回，於法殊有未合。', '當事人兩造遲誤言詞辯論期日者，除別有規定外，視為休止訴訟程序，此為法律上當然發生之效果，無待另有通知。']
1   當事人應就訴訟關係為事實上及法律上之陳述。
2   當事人不得引用文件以代言詞陳述。但以舉文件之辭句為必要時，得朗讀其必要之部分。['民法第七百七十條規定之取得時效，一經完成，當然發生同條或民法物權編施行法第八條所定之效果。雖未經占有人援用，法院亦得據以裁判，惟取得時效完成之基礎事實，苟未經當事人提出法院，仍無從予以斟酌。', '（一）關於法律行為有效與否之事實，當事人未提出者，除民事訴訟法有      特別規定外，法院不得斟酌之。（二）上訴人請求確認被上訴人甲、乙間重典房屋契約為無效，即係請求      確認被上訴人甲所主張之典權不存在，依法祇須以被上訴人甲為被      告，並無以出典房屋於上訴人及被上訴人之乙及乙之子為共同被告      之必要。']
當事人應依第二編第一章第三節之規定，聲明所用之證據。[]
1   當事人就其提出之事實，應為真實及完全之陳述。
2   當事人對於他造提出之事實及證據，應為陳述。[]
當事人提出之攻擊或防禦方法，涉及當事人或第三人隱私、業務秘密，經當事人聲請，法院認為適當者，得不公開審判；其經兩造合意不公開審判者，亦同。[]
1   攻擊或防禦方法，除別有規定外，應依訴訟進行之程度，於言詞辯論終結前適當時期提出之。
2   當事人意圖延滯訴訟，或因重大過失，逾時始行提出攻擊或防禦方法，有礙訴訟之終結者，法院得駁回之。攻擊或防禦方法之意旨不明瞭，經命其敘明而不為必要之敘明者，亦同。['民事訴訟法第二百八十條第一項之規定，係指當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時，消極的不表示意見，法律擬制其為自認而言，此與同法第二百七十九條第一項所定自認，必須當事人對於他造主張之事實，積極的表示承認之情形有別，兩者在法律上之效果亦不相同。前者本無自認行為，不生撤銷自認之問題，依同法第一百九十六條規定，應許當事人於言詞辯論終結前，隨時為追復爭執之陳述，此項追復依同法第四百四十七條第二項規定，至第二審程序，仍得為之。', '上訴人既已向被上訴人清償債務之一部，自應將該一部在被上訴人求償之債額內扣除，原判決以上訴人之為清償，在被上訴人起訴以後，遂謂應俟執行中主張扣除，於法殊有未合。', '給付之訴之原告，雖須有私法上之給付請求權其訴權始存在，但訴權是否存在，應於事實審之言詞辯論終結時定之，如在第二審言詞辯論終結時，訴權存在要件已備，縱令在起訴時尚有欠缺，亦仍不得以其訴為無理由予以駁回，此觀民事訴訟法第一百九十六條、第二百二十六條、第四百四十四條等規定自明。', '被上訴人在第一審對於上訴人起訴，請求支付之民國二十六年七、八兩月租金，雖於起訴時尚未到期，但在原審言詞辯論終結時，其履行期業已經過，則原判決命上訴人支付是年七、八兩月租金自非違法。']
1   當事人對於訴訟程序規定之違背，得提出異議。但已表示無異議或無異議而就該訴訟有所聲明或陳述者，不在此限。
2   前項但書規定，於該訴訟程序之規定，非僅為當事人之利益而設者，不適用之。['地方法院獨任法官將應適用通常訴訟程序之事件，誤為簡易訴訟事件，適用簡易訴訟程序者，如當事人對之表示無異議或知其違背或可知其違背，並無異議而為本案辯論者，依民事訴訟法第一百九十七條第一項但書規定，其責問權即已喪失，當事人不得以第一審訴訟程序有重大瑕疵為由，提起第二審上訴。', '本件原審訊問證人周某、林某時固未隔別行之，但上訴人之訴訟代理人既未表示異議而為本案辯論，依民事訴訟法第一百九十七條第一項但書規定，應認上訴人之責問權業已喪失，上訴人不得以此為不服原判決之理由。', '上訴人在原審委任甲、乙、丙三律師為訴訟代理人，於原審言詞辯論時，有甲、乙二律師到場辯論，應已知悉該言詞辯論期日係由受命推事於準備程序所指定，乃對此訴訟程序上之瑕疵未為異議，而為本案辯論，應認其瑕疵已經補正。', '上訴人於原審所定之言詞辯論期日，雖未受有合法之傳喚，但上訴人既於期日到場而為本案之辯論依民事訴訟法第一百九十七條第一項但書，應認其責問權業喪失，殊難以此資為不服之論據。', '第一審法院書記官未將上訴狀繕本送達，固屬違背民事訴訟法第四百四十條第一項之規定，惟此項規定僅為當事人之利益而設，當事人知其違背或可知其違背並無異議，而為本案之辯論者，依同法第一百九十七條第一項之規定，其責問權即行喪失，嗣後不得更以此訴訟程序規定之違背，為上訴理由。', '上訴人縱未受上訴狀繕本之送達，但該上訴人在原審為本案之辯論前，並未行使責問權，即不能執為原判決違法之論據。', '法院未命鑑定人於鑑定前具結，固屬違背民事訴訟法第三百三十四條之規定，惟此規定僅為當事人之利益而設，當事人知其違背或可知其違背並無異議，而為本案之辯論者，依同法第一百九十七條第一項之規定，其責問權即行喪失，嗣後不得更以此項訴訟程序規定之違背為上訴理由。', '第一審於訊問證人甲、乙兩人之前，未命其具結，雖於訴訟程序之規定不無違背，然當時上訴人知其違背並無異議，而為本案之辯論，依民事訴訟法第一百九十七條第一項但書，應認其責問權業已喪失，何能以此為不服原判決之論據。', '（一）配置於刑事庭之推事，參與民事事件之辯論及判決，不能指為判決      法院之組織不合法。（二）調查證據未命當事人到場者，雖屬違背訴訟程序之規定，但得因該      當事人之不責問而視為補正。']
1   審判長開閉及指揮言詞辯論，並宣示法院之裁判。
2   審判長對於不從其命者，得禁止發言。
3   言詞辯論須續行者，審判長應速定其期日。[]
1   審判長應注意令當事人就訴訟關係之事實及法律為適當完全之辯論。
2   審判長應向當事人發問或曉諭，令其為事實上及法律上陳述、聲明證據或為其他必要之聲明及陳述；其所聲明或陳述有不明瞭或不完足者，應令其敘明或補充之。
3   陪席法官告明審判長後，得向當事人發問或曉諭。['民事訴訟採辯論主義，舉凡法院判決之範圍及為判決基礎之訴訟資料均應以當事人之所聲明及所主張者為限。審判長之闡明義務或闡明權之行使，亦應限於辯論主義之範疇，不得任加逾越，否則即屬違背法令。故審判長尚無闡明令當事人提出新訴訟資料之義務。又民事訴訟法第二百八十八條規定法院不能依當事人聲明之證據而得心證，或因其他情形，認有必要時，得依職權調查證據云者，類因當事人本身之魯鈍或受外物之牽制，不諳或不敢聲明證據等情形，法院為維持裁判上公平與正義所必要，而後為之。其有無不能得心證或有無其他必要情形，非依職權調查證據不可，乃一種事實，法院未為職權調查證據，究不生違背法令問題，非得據為第三審上訴理由。', '為判決基礎之資料，應提示兩造為適當辯論後，始得本於辯論之結果加以斟酌。本件原審引用另案之訴訟資料作為裁判基礎，但經核全卷，並無調取該卷提示兩造為辯論之記載，原判決遽予援用，自有未合。', '提起反訴，非屬審判長行使闡明權之範圍，上訴人主張原審未行使闡明權令其提起請求地役權登記之反訴，顯屬誤會。', '在訴訟進行中情事變更，是否以他項聲明以代最初之聲明，應由原告依其自由意見決之，法院就此並無闡明之義務。', '當事人對於代位權行使與否，意思不明時，審理事實法院之審判長，有依民事訴訟法第一百九十九條第二項行使闡明權之職責，其疏於行使，僅以其所有權生效要件欠缺，而為其敗訴之判決時，應認為有發回更審之原因。', '原審採為判決基礎之書證，雖上訴人對之並不爭執其真正，亦祇能認為有形式的證據力，至其實質的證據力之有無，即其內容是否足以證明待證之事實，自應由事實審法院曉諭兩造為適當完全之言詞辯論，使得盡其攻擊防禦之能事，始足以資判斷。', '(一) 上訴人就其占有之系爭房屋關於建築未完工部分出資修建，係在被      上訴人向原所有人某甲買受之後，業經兩造因本權涉訟，上訴人受      敗訴之判決確定在案。依民法第九百五十九條之規定，上訴人自本      權訴訟繫屬發生之日起，即應視為惡意占有人，固不得依同法第九      百五十五條，以改良占有物所支出之有益費用為原因，請求償還。      惟惡意占有人因保存占有物所支出之必要費用，對於回復請求人，      依關於無因管理之規定請求償還，仍為同法第九百五十七條之所許      。 (二) 上訴人因占有系爭房屋所支出之修建費用，提起請求償還之訴，除      謂此項費用係具有民法第九百五十五條所定之情形 (因改良占有物      支出之有益費用) 外，並援用同法第九百五十七條之規定 (因保存      占有物支出之必要費用) ，以為所主張之起訴原因，如果其起訴真      意對於前者係為先位之聲明，對於後者係慮其先位聲明無理由而為      預備之聲明，法院苟認其先位之聲明無理由，即應就其後位之聲明      予以調查裁判。乃原法院審判長未就此項訴訟關係，向上訴人發回      或曉諭，令其為必要之聲明及陳述，以闡明其真意所在，顯係違背      民事訴訟法第一百九十九條所定闡明義務，其訴訟程序即屬有重大      瑕疵。從而原法院僅以上訴人主張之起訴原因，不合民法第九百五      十五條之要件，為維持第一審，駁回上訴人之訴之判決論據，於法      殊難謂合。', '民事訴訟法第一百九十九條第二項規定，審判長應向當事人發問或曉諭，令其陳述事實、聲明證據，或為其他必要之聲明及陳述，其所聲明及陳述有不明瞭或不完足者，應令其敘明或補充之云云，此為審判長 (或獨任推事) 因定訴訟關係之闡明權，同時並為其義務，故審判長對於訴訟關係未盡此項必要之處置，違背闡明之義務者，其訴訟程序即有重大瑕疵，而基此所為之判決，亦屬違背法令。']
1   依原告之聲明及事實上之陳述，得主張數項法律關係，而其主張不明瞭或不完足者，審判長應曉諭其敘明或補充之。
2   被告如主張有消滅或妨礙原告請求之事由，究為防禦方法或提起反訴有疑義時，審判長應闡明之。['民事訴訟採辯論主義，舉凡法院判決之範圍及為判決基礎之訴訟資料均應以當事人之所聲明及所主張者為限。審判長之闡明義務或闡明權之行使，亦應限於辯論主義之範疇，不得任加逾越，否則即屬違背法令。故審判長尚無闡明令當事人提出新訴訟資料之義務。又民事訴訟法第二百八十八條規定法院不能依當事人聲明之證據而得心證，或因其他情形，認有必要時，得依職權調查證據云者，類因當事人本身之魯鈍或受外物之牽制，不諳或不敢聲明證據等情形，法院為維持裁判上公平與正義所必要，而後為之。其有無不能得心證或有無其他必要情形，非依職權調查證據不可，乃一種事實，法院未為職權調查證據，究不生違背法令問題，非得據為第三審上訴理由。', '為判決基礎之資料，應提示兩造為適當辯論後，始得本於辯論之結果加以斟酌。本件原審引用另案之訴訟資料作為裁判基礎，但經核全卷，並無調取該卷提示兩造為辯論之記載，原判決遽予援用，自有未合。', '提起反訴，非屬審判長行使闡明權之範圍，上訴人主張原審未行使闡明權令其提起請求地役權登記之反訴，顯屬誤會。', '在訴訟進行中情事變更，是否以他項聲明以代最初之聲明，應由原告依其自由意見決之，法院就此並無闡明之義務。', '當事人對於代位權行使與否，意思不明時，審理事實法院之審判長，有依民事訴訟法第一百九十九條第二項行使闡明權之職責，其疏於行使，僅以其所有權生效要件欠缺，而為其敗訴之判決時，應認為有發回更審之原因。', '原審採為判決基礎之書證，雖上訴人對之並不爭執其真正，亦祇能認為有形式的證據力，至其實質的證據力之有無，即其內容是否足以證明待證之事實，自應由事實審法院曉諭兩造為適當完全之言詞辯論，使得盡其攻擊防禦之能事，始足以資判斷。', '(一) 上訴人就其占有之系爭房屋關於建築未完工部分出資修建，係在被      上訴人向原所有人某甲買受之後，業經兩造因本權涉訟，上訴人受      敗訴之判決確定在案。依民法第九百五十九條之規定，上訴人自本      權訴訟繫屬發生之日起，即應視為惡意占有人，固不得依同法第九      百五十五條，以改良占有物所支出之有益費用為原因，請求償還。      惟惡意占有人因保存占有物所支出之必要費用，對於回復請求人，      依關於無因管理之規定請求償還，仍為同法第九百五十七條之所許      。 (二) 上訴人因占有系爭房屋所支出之修建費用，提起請求償還之訴，除      謂此項費用係具有民法第九百五十五條所定之情形 (因改良占有物      支出之有益費用) 外，並援用同法第九百五十七條之規定 (因保存      占有物支出之必要費用) ，以為所主張之起訴原因，如果其起訴真      意對於前者係為先位之聲明，對於後者係慮其先位聲明無理由而為      預備之聲明，法院苟認其先位之聲明無理由，即應就其後位之聲明      予以調查裁判。乃原法院審判長未就此項訴訟關係，向上訴人發回      或曉諭，令其為必要之聲明及陳述，以闡明其真意所在，顯係違背      民事訴訟法第一百九十九條所定闡明義務，其訴訟程序即屬有重大      瑕疵。從而原法院僅以上訴人主張之起訴原因，不合民法第九百五      十五條之要件，為維持第一審，駁回上訴人之訴之判決論據，於法      殊難謂合。', '民事訴訟法第一百九十九條第二項規定，審判長應向當事人發問或曉諭，令其陳述事實、聲明證據，或為其他必要之聲明及陳述，其所聲明及陳述有不明瞭或不完足者，應令其敘明或補充之云云，此為審判長 (或獨任推事) 因定訴訟關係之闡明權，同時並為其義務，故審判長對於訴訟關係未盡此項必要之處置，違背闡明之義務者，其訴訟程序即有重大瑕疵，而基此所為之判決，亦屬違背法令。']
1   當事人得聲請審判長為必要之發問，並得向審判長陳明後自行發問。
2   審判長認為當事人聲請之發問或自行發問有不當者，得不為發問或禁止之。[]
參與辯論人，如以審判長關於指揮訴訟之裁定，或審判長及陪席法官之發問或曉諭為違法而提出異議者，法院應就其異議為裁定。['法院命將已閉之辯論再開，屬於訴訟指揮之性質，在不得抗告之列。', '法院於審理中命當事人本人攜帶賬簿到場審訊，此項命令屬於指揮訴訟，不得抗告。', '法院傳喚當事人本人到場，為訴訟指揮之一種，不許抗告。', '當事人對於審判長指揮訴訟之命令，固得申述異議，惟關於異議之裁判，不許抗告。', '含有訴訟指揮性質之批示，當事人如認係阻礙訴訟之進行，祇能逕向該法院聲請，其自行依法撤銷，不許聲明抗告。']
1   凡依本法使受命法官為行為者，由審判長指定之。
2   法院應為之囑託，除別有規定外，由審判長行之。[]
法院因闡明或確定訴訟關係，得為下列各款之處置：
一、命當事人或法定代理人本人到場。
二、命當事人提出圖案、表冊、外國文文書之譯本或其他文書、物件。
三、將當事人或第三人提出之文書、物件，暫留置於法院。
四、依第二編第一章第三節之規定，行勘驗、鑑定或囑託機關、團體為調查。['法院如認為須就應證之事實訊問當事人本人，以期發見真實，亦得依民事訴訟法第二百零三條第一款命當事人本人到場，當事人本人不遵命到場者，法院於依自由心證判斷事實之真偽時，自得斟酌其不到場之情形，為該當事人不利益之認定。', '應否命當事人本人到場，與夫非律師為訴訟代理人者應否予以禁止，均屬法院之職權，被上訴人在第二審委任非律師之某甲為訴訟代理人，原法院未予禁止，亦未命被上訴人本人到場，均不得謂為違法。', '商店賬簿本應由提出之人證明其真正，但法院亦應進而審究其他旁證，如核對寫賬人之筆跡，付款時之情形，及當時有無目擊付款之人，與其他流水賬簿能否印證等情詳為推闡，以盡職權上蒐集證據之能事。', '審理事實之法院，對於當事人提出之證據雖可衡情取捨，但其應認為重要之證據，非予以調查則其事實終不能明瞭者，自亦不容任意棄置。', '當事人就其利己事實所提出之唯一證據，在審理事實之法院，不能率予棄置不予調查。']
當事人以一訴主張之數項標的，法院得命分別辯論。但該數項標的或其攻擊或防禦方法有牽連關係者，不得為之。['(一) 反訴一經利用本訴之訴訟拘束提起以後，即自行發生訴訟拘束，故      本訴之訴訟拘束，雖因撤回本訴而溯及的消滅時，反訴之訴訟拘束      亦不隨之消滅，法院仍有就反訴為調查裁判之義務，且本訴與反訴      法院得命分別辯論，或先就其一為一部判決，在民事訴訟法第一百      九十六條及第三百七十四條均有明文規定，是反訴不因本訴已經判      決而失其存在，尤為明顯，絕無本訴已經判決，即不得更就反訴辯      論判決之理。 (二) 第三人提起之執行異議之訴，審判未確定前應不停止執行，由受訴      法院酌量情形定之，執行法院並無酌定之權。', '訴之合併與分離，係法院依職權酌定之事項，且屬於訴訟指揮，當事人不得對之聲明不服。']
1   分別提起之數宗訴訟，其訴訟標的相牽連或得以一訴主張者，法院得命合併辯論。
2   命合併辯論之數宗訴訟，得合併裁判。
3   第五十四條所定之訴訟，應與本訴訟合併辯論及裁判之。但法院認為無合併之必要或應適用第一百八十四條之規定者，不在此限。['民事訴訟法第二百零五條第二項載命合併辯論之數宗訴訟，其當事人兩造相同者，得合併裁判之等語，是命合併辯論之數宗訴訟，其當事人兩造俱不相同或僅有一造相同者，均不得合併裁判自甚明顯。', '數宗訴訟之當事人兩造或一造相同，得由法院合併審理者，自以該數宗訴訟均繫屬於同一審級之法院時為限。']
當事人關於同一訴訟標的，提出數種獨立之攻擊或防禦方法者，法院得命限制辯論。[]
1   參與辯論人如不通中華民國語言，法院應用通譯；法官不通參與辯論人所用之方言者，亦同。
2   參與辯論人如為聽覺、聲音或語言障礙者，法院應用通譯。但亦得以文字發問或使其以文字陳述。
3   關於鑑定人之規定，於前二項通譯準用之。[]
1   當事人欠缺陳述能力者，法院得禁止其陳述。
2   前項情形，除有訴訟代理人或輔佐人同時到場者外，應延展辯論期日；如新期日到場之人再經禁止陳述者，得視同不到場。
3   前二項之規定，於訴訟代理人或輔佐人欠缺陳述能力者準用之。[]
法院於言詞辯論終結後，宣示裁判前，如有必要得命再開言詞辯論。['命再開已閉之言詞辯論，原屬法院之職權，非當事人所得強求，且法院亦不得專為遲誤訴訟行為之當事人，除去遲誤之效果而命再開辯論。', '命再開已閉之言詞辯論，屬於法院之職權，當事人並無聲請再開之權，故當事人聲請再開時，不必就其聲請予以裁判，即使予以裁判，亦屬訴訟程序進行中所為之裁定，依民事訴訟法第四百八十條之規定，不得抗告。']
參與言詞辯論之法官有變更者，當事人應陳述以前辯論之要領。但審判長得令書記官朗讀以前筆錄代之。[]
1   當事人、法定代理人、訴訟代理人、輔佐人或其他訴訟關係人所在與法院間有聲音及影像相互傳送之科技設備而得直接審理者，法院認為適當時，得依聲請或依職權以該設備審理之。
2   前項情形，法院應徵詢當事人之意見。
3   第一項情形，其期日通知書記載之應到處所為該設備所在處所。
4   依第一項進行程序之筆錄及其他文書，須陳述人簽名者，由法院傳送至陳述人所在處所，經陳述人確認內容並簽名後，將筆錄及其他文書以電信傳真或其他科技設備傳回法院。
5   第一項審理及前項文書傳送之辦法，由司法院定之。[]
法院書記官應作言詞辯論筆錄，記載下列各款事項：
一、辯論之處所及年、月、日。
二、法官、書記官及通譯姓名。
三、訴訟事件。
四、到場當事人、法定代理人、訴訟代理人、輔佐人及其他經通知到場之人姓名。
五、辯論之公開或不公開，如不公開者，其理由。['法院書記官依法定程式所作之筆錄，除有反證足以證明其記載為失實外，就其所記事項有完全之證據力。', '(一) 承租人就租賃物支出有益費用，因而增加該物之價值者，出租人雖      應償還其費用，但以現存之增價額為限。其現存之增價額，多於所      支出之費用或與之相等者，固應償還其費用之全部，若其現存之增      價額，少於所支出之費用者，則祇須償還其現存之增價額。 (二) 言詞辯論筆錄未記明推事人數及其姓名，無從認原判決法院係依法      律編制，即應以違背法律論。']
1   言詞辯論筆錄內，應記載辯論進行之要領，並將下列各款事項，記載明確：
一、訴訟標的之捨棄、認諾及自認。
二、證據之聲明或捨棄及對於違背訴訟程序規定之異議。
三、依本法規定應記載筆錄之其他聲明或陳述。
四、證人或鑑定人之陳述及勘驗所得之結果。
五、不作裁判書附卷之裁判。
六、裁判之宣示。
2   除前項所列外，當事人所為重要聲明或陳述，及經曉諭而不為聲明或陳述之情形，審判長得命記載於筆錄。['第一審由被上訴人一造辯論而為判決，係依被上訴人之聲請為之，為第一審判決所明載，不能因言詞辯論筆錄內未載有此項聲請，即謂係依職權為之。', '從前縣知事公署供單所載，今蒙恩斷如何如何民願遵諭等字樣，係沿舊例記載，既非依法製成之筆錄，即不能據以認為當事人之承認，或捨棄上訴權。']
法院得依當事人之聲請或依職權，使用錄音機或其他機器設備，輔助製作言詞辯論筆錄。其辦法，由司法院定之。['第一審由被上訴人一造辯論而為判決，係依被上訴人之聲請為之，為第一審判決所明載，不能因言詞辯論筆錄內未載有此項聲請，即謂係依職權為之。', '從前縣知事公署供單所載，今蒙恩斷如何如何民願遵諭等字樣，係沿舊例記載，既非依法製成之筆錄，即不能據以認為當事人之承認，或捨棄上訴權。']
當事人將其在言詞辯論時所為之聲明或陳述記載於書狀，當場提出，經審判長認為適當者，得命法院書記官以該書狀附於筆錄，並於筆錄內記載其事由。[]
筆錄內引用附卷之文書或表示將該文書作為附件者，其文書所記載之事項，與記載筆錄者有同一之效力。[]
1   筆錄或前條文書內所記第二百十三條第一項第一款至第四款事項，應依聲請於法庭向關係人朗讀或令其閱覽，並於筆錄內附記其事由。
2   關係人對於筆錄所記有異議者，法院書記官得更正或補充之；如以異議為不當，應於筆錄內附記其異議。['筆錄不以當事人之簽押為要式。']
審判長及法院書記官應於筆錄內簽名；審判長因故不能簽名者，由資深陪席法官簽名，法官均不能簽名者，僅由書記官簽名，書記官不能簽名者，由審判長或法官簽名，並均應附記其事由。['審判長未依民事訴訟法第二百十七條規定於筆錄內簽名，經當事人提出異議，且其內容又與判決有因果關係者，法院始得認為訴訟程序有重大瑕疵，若當事人於上訴時未予異議，法院即不得依職權認有瑕疵而發回更審，此為本院裁判上所持之見解 (四十七年三月五日本院民刑庭總會決議參照) ，此項見解於法院書記官漏未簽名時，亦適用之。']
筆錄不得挖補或塗改文字，如有增加、刪除，應蓋章並記明字數，其刪除處應留存字跡，俾得辨認。[]
關於言詞辯論所定程式之遵守，專以筆錄證之。
第 六 節 裁判['上訴人於原審辯論期日，經合法傳喚無正當理由不到場，被上訴人遂聲請由其一造辯論而為判決，業經記明筆錄可稽，原判決書內雖未載及，尚難謂訴訟程序有重大瑕疵。', '推事之列席於言詞辯論，為關於言詞辯論所定程式之遵守，故參與判決之推事曾否參與為判決基礎之言詞辯論，依民事訴訟法第二百十九條之規定，應以筆錄為唯一之證據，不許以他種證據證之。', '（一）法律上視為撤回上訴時，即民事訴訟法第九十條第一項所謂訴訟不      經裁判而終結之情形，此際須有當事人之聲請，始應以裁定為訴訟      費用之裁判。（二）民事訴訟法第一百九十條第二項所謂視為撤回其訴或上訴，係於法      定要件具備時，法律上當然發生撤回之效力，除嗣後當事人就此有      所爭執，法院認其訴或上訴在法律上已視為撤回者應宣示其旨外，      無以裁判宣示撤回之必要。（三）為事件之點呼以開始期日，係關於言詞辯論所定程式之遵守，依民      事訴訟法第二百十九條專以筆錄證之，乃查閱卷宗並無民國二十七      年十月八日之筆錄，僅有點名單一紙，載明當事人姓名及不到字樣      ，並未經書記官及審判長簽名，自不能認為筆錄，原法院認當事人      兩造遲誤民國二十七年十月八日之言詞辯論期日，即非有據。', '法院依法製成之筆錄，為公文書之一種，苟非確有反證足以證明其記載不實，即不容空言指為錯誤。', '法院之訴訟紀錄，於證據法上有相當之效力，非有確切反證，不得攻擊其為不實。']
1   判決，除別有規定外，應本於當事人之言詞辯論為之。
2   法官非參與為判決基礎之辯論者，不得參與判決。['當事人應受判決事項之聲明，通常必於言詞辯論時以言詞為之，始為有效，而法院所為判決，以本於當事人之言詞辯論為原則，故經言詞辯論之判決，而非本於言詞辯論時當事人之聲明為基礎者，即屬違背法令。', '推事非參與為判決基礎之辯論者不得參與判決，民事訴訟法第二百二十一條第二項規定甚明，故參與判決之推事而未參與為判決基礎之辯論者，即為同法第四百六十六條第一款所謂判決法院之組織不合法。', '第二審法院之判決，除有民事訴訟法第四百五十條、第二百四十九條第二項（該條項依同法第四百六十條之規定於第二審程序準用之）所定之情形外，應本於當事人之言詞辯論為之，又關於言詞辯論所定程式之遵守，專以筆錄證之，此觀同法第二百二十一條第一項、第二百十九條之規定自明。本件原判決於民國三十六年五月八日宣示，有宣示判決筆錄可稽，而查閱原卷，則僅附有同年六月四日之言詞辯論筆錄，是依此等筆錄記載之期日，原判決在宣示之前，既無從認定曾經言詞辯論之程序，即難謂係本於當事人之言詞辯論為之，且核其宣示之主文及所附理由，又與民事訴訟法第四百五十條、第二百四十九條第二項所定之情形不相牽涉，尤不在各該條項所謂判決得不經言詞辯論為之之列，則其判決自屬違背法令。', '推事非參與為判決基礎之辯論者，不得參與判決，為民事訴訟法第二百二十一條第二項所明定。又判決法院之組織不合法者，其判決當然為違背法令，同法第四百六十六條第一款亦定有明文。以未參與言詞辯論之推事參與判決，即其法院之組織顯難認為合法，依上規定其判決自屬當然違背法令。', '判決，除別有規定外，應本於當事人之言詞辯論為之，民事訴訟法第二百二十一條定有明文。故當事人在事實審提供為判決資料之事項，僅記載於準備書狀，而於到場辯論時未以言詞提出者，如無特別規定，不得據為判決之基礎。', '依民事訴訟法第二百二十一條第一項之規定，判決資料之提供，係以言詞主義為原則，當事人所為之聲明及陳述，以提供判決資料為目的者，除別有規定外，應於言詞辯論中以言詞為之，始為有效，若僅記載於其所提之書狀，尚未以言詞提出者，不得以之為判決之基礎。', '推事非與於為判決基礎之辯論者，不得與於判決。', '審理事實之法院，其所為判決，應本於兩造之言詞辯論為之。', '判決，非參與該訴訟言詞辯論之推事不得為之，故在判決以前推事若有變更，即應踐行更新審理程序，如審理與判決推事異人，則該判決自屬違法。']
1   法院為判決時，應斟酌全辯論意旨及調查證據之結果，依自由心證判斷事實之真偽。但別有規定者，不在此限。
2   當事人已證明受有損害而不能證明其數額或證明顯有重大困難者，法院應審酌一切情況，依所得心證定其數額。
3   法院依自由心證判斷事實之真偽，不得違背論理及經驗法則。
4   得心證之理由，應記明於判決。['法院固得就鑑定人依其特別知識觀察事實，加以判斷而陳述之鑑定意見，依自由心證判斷事實之真偽。然就鑑定人之鑑定意見可採與否，則應踐行調查證據之程序而後定其取捨。倘法院不問鑑定意見所由生之理由如何，遽採為裁判之依據，不啻將法院採證認事之職權委諸鑑定人，與鑑定僅為一種調查證據之方法之趣旨，殊有違背。', '為判決基礎之資料，應提示兩造為適當辯論後，始得本於辯論之結果加以斟酌。本件原審引用另案之訴訟資料作為裁判基礎，但經核全卷，並無調取該卷提示兩造為辯論之記載，原判決遽予援用，自有未合。', '刑事判決所認定之事實，於獨立之民事訴訟，固無拘束力，惟民事法院就當事人主張之該事實，及其所聲明之證據，仍應自行調查斟酌，決定取捨，不能概予抹煞。', '法院依調查證據之結果，雖得依自由心證，判斷事實之真偽，但其所為之判斷如與經驗法則不符時，即屬於法有違。', '證人為不可代替之證據方法，如果確係在場聞見待證事實，而其證述又非虛偽者，縱令證人與當事人有親屬、親戚或其他利害關係，其證言亦非不可採信。', '耕地租約期滿時，出租人申請收回耕地，主管關機審核其所有收益是否足以維持一家生活，固應以租約期滿前一年之綜合所得（因期滿當年之綜合所得額尚未申報及核定關係），及全年生活費支出之情形為準，但若因收回耕地而涉訟，事實審法院依法調查證據之結果，出租人之收支情形已有變更者，自非不得以其結果為裁判之依據。', '法院為判決時，應斟酌全辯論意旨及調查證據之結果，以判斷事實之真偽，不得摭拾筆錄中前後不符之片段記載，為認定事實之依據。', '刑事判決所為事實之認定，於獨立民事訴訟之裁判時本不受其拘束，上訴人所提之附帶民訴，既因裁定移送而為獨立之民事訴訟，則原審依自由心證為與刑事判決相異之認定，即無違法之可言。', '刑事訴訟判決所認定之事實，固非當然有拘束民事訴訟判決之效力，但民事法院調查刑事訴訟原有之證據，而斟酌其結果以判斷事實之真偽，並於判決內記明其得心證之理由，即非法所不許。', '刑事訴訟法第五百零四條所謂，應以刑事判決所認定之事實為據者，係指附帶民事訴訟之判決而言，如附帶民事訴訟經送於民事庭後，即為獨立民事訴訟，其裁判不受刑事判決認定事實之拘束。', '證據之證據力，法院應依調查證據之結果而為認定，不因他造當事人之否認及舉證人提出之遲延而受影響。', '第一則：該項書證作成之時日，恰在原告接獲處分書之後，而在行將提出訴願書之前。此種臨時意在提供於原告為有利主張之書證，在採證法則上不足以推翻原告前此之自認，應無可疑。第二則：依遺產稅法移送法院裁定罰鍰之案件，如何裁定，屬於法院之職權。如就事實上或法律上有何聲辯，亦應向法院為之。行政官署之移送，不能即視為本於行政職權以發生具體效果而直接損害人民權利或利益之行政處分。', '原告於案發之翌日聲請發還金條，並未及該項證件。如果該證件實已早經存在，原告自可立即使用以證明有利於己之主張，不應待至時逾半月之後。卷查其所提出之發票二紙，係鉛筆所書，並無戳記，而香港除工業用金外，對於黃金之販賣管制甚嚴，又為顯著之事實。原告既係從事偷運，而該項發票竟開抬頭證明原告之姓名，尤背人情事理之常。', '附帶民事訴訟經移送民事庭後，即屬獨立民事訴訟，其移送後之訴訟程序，應適用民事訴訟法，刑事訴訟所調查之證據，及刑事訴訟判決所認定之事實，並非當然有拘束民事訴訟之效力。', '得心證之理由，應記明於判決，為民事訴訟法第二百二十二條第二項所明定，故法院依自由心證判斷事實之真偽時，所斟酌調查證據之結果，其內容如何，與應證事實之關聯如何，以及取捨之原因如何，如未記明於判決，即屬同法第四百六十六條第六款所謂判決不備理由。', '檢察官不起訴處分，無拘束民事訴訟之效力，又刑事判決所為事實之認定，於獨立民事訴訟之裁判時，本不受其拘束，原審斟酌全辯論意旨及調查證據之結果，依自由心證，為與刑事判決相異之認定，不得謂為違法。', '民事訴訟法第二百二十二條第二項規定，得心證之理由，應記明於判決，故法院依自由心證判斷事實之真偽時，所斟酌之辯論意旨及調查證據之結果，其內容如何，不記明於判決，即為同法第四百六十六條第六款所謂判決不備理由。', '為民事判決基礎之刑事判決，依其後之確定判決已變更者，雖得據以提起再審之訴，而依民事法院之自由心證，以未確定之刑事判決為其認定事實之資料，要不得謂為違法。', '刑事判決所為事實之認定，於為獨立民事訴訟之裁判時本不受其拘束，原審斟酌全辯論意旨及調查證據之結果，依自由心證為與刑事判決相異之認定，不得謂為違法。', '（一）民事法院認定重婚之事實，並無待論處重婚罪刑之刑事判決確定之      必要。（二）上訴人之女縱令為被上訴人所生，應由被上訴人負扶養義務，亦僅      其女有扶養請求權，上訴人自不得以自己名義，提起請求扶養之訴      ，即使上訴人以其女之名義提起請求扶養之訴，而自為法定代理人      ，依民事訴訟法第五百六十八條第二項之規定，亦不得與上訴人請      求與被上訴人離婚之本件訴訟合併提起。', '上訴人雖謂甲係被上訴人之學生，且未成年，其言不足為證云云，然查現行法上並無學生及未成年人不得為證人之規定，原審本其取捨證據之職權，依自由心證認甲之證言為可採，於法並無不合。', '當事人四親等內之血親，非無證人能力，事實審法院依自由心證，認此項證人之證言為可採者，自非不得採取。', '關於訴訟上自認及不爭執事實之效力之規定，在離婚之訴，於離婚之原因事實不適用之，固為民事訴訟法第五百七十條第二項所明定。但法院以此自認或不爭執之情形，為其依自由心證判斷事實真偽之資料，於法要無違背。', '供核對之筆跡是否與文書上之筆跡相符，法院本得依其自由心證判斷之，如認為無命鑑定之必要，無論當事人有無鑑定之聲請，法院均得不命鑑定自為判斷。', '法院如認為須就應證之事實訊問當事人本人，以期發見真實，亦得依民事訴訟法第二百零三條第一款命當事人本人到場，當事人本人不遵命到場者，法院於依自由心證判斷事實之真偽時，自得斟酌其不到場之情形，為該當事人不利益之認定。', '法院調查證據之結果，就證據之證明力所為判斷，不惟無於辯論時向當事人宣示之必要，且亦不得於宣示判決前預行宣示。', '證據之取捨，屬於事實審法院之職權，若其取捨並不違背法令，即不容當事人以採證不當為指摘。', '(一) 當事人在別一訴訟事件提出之書狀內所為之陳述，雖不能視同自認      ，此項書狀，仍不失為證書之一種，法院依其自由心證予以採用，      自非法所不許。 (二) 證書雖屬真正，亦祇能認為有形式的證據力，若其實質的證據力之      有無，即其內容是否足以證明待證之事實，仍應由事實審法院，依      其自由心證判斷之。', '民事訴訟法第三百十四條第二項第二款，僅規定以當事人之受僱人為證人者，得不令其具結，並未規定當事人之受僱人不得為證人，此項證人之證言可否採用，自應依事實審法院之自由心證決之。', '法院依民事訴訟法第二百十三條第一項之規定，認定事實，除別有規定外，不受他事件裁判認定事實之拘束。', '事實之真偽，應由事實審法院斟酌辯論意旨及調查證據之結果，依自由心證判斷之，苟其判斷並不違背法令，即不許當事人以空言指摘。', '當事人於第二審言詞辯論終結前本得隨時舉證，雖其舉證之遲早，有時於法院取捨證據之心證不無影響，究不能僅以舉證較遲，即指該證據為偽造。', '當事人已證明受有損害而不能證明損害之數額時，法院應斟酌損害之原因及其他一切情事，作自由心證定其數額，不得以其數額未能證明，即駁回其請求。', '原告提出之證據，法院雖認為有相當之證明力，而對於被告所舉反證要不能恝置不論。', '男女併合之財產屬於何造所有，在法律上並無根據，除能證明屬於特有外，應推定其為共有。', '當事人提出或援用之證據，是否合法，能否採為證明事實之用，法院應於依法調查後，在終局判決中為取捨之論斷。', '證人之證言是否可採，審理事實之法院本得衡情認定。', '對於自己久已失管之山，而向歷久繼續和平公然占有之人主張權利，請求收回，除能證明該山確曾為自己所有，並能證明自己之失管原因，完全由於占有人之有意妨害外，斷難准許。', '檢察官不起訴之處分書，本無拘束民事訴訟之效力。', '墳與地二者，事實上本非絕對不可分離，非二者間特有相為連鎖之證明，自未便遽認墳主即為地主，所謂連鎖之證明，即其證據於證明墳主關係之外，並能證明地主關係，非僅憑臆測及推理者而後可。', '(一) 無子立嗣原則上雖應先儘同父周親，但如應繼之人平日先有嫌隙，      則於昭穆相當親族內擇賢擇愛，乃聽立繼人之自便，不許親族指以      次序告爭。 (二) 證據之憑信力，應由審理事實之法院以自由心證認定之，故審理事      實之法院以自由心證定人證之憑信力強於書證時，則其捨書證而採      人證，以判斷事實上主張之真偽，實為其應有之職權，不得謂為違      法。', '事實之認定須憑證據，而證據之憑信力，法院應於法定範圍內，衡情認定之。', '確認不動產所有權歸屬並請求返還之訴，倘年代久遠無契據可憑，而調查證據所得又不足證明原告所有權之存在，即應駁回其訴。', '商事上結賬，於款項往來停止後，本可隨時結束清算，不能謂非結賬之時期而結賬，即足為止利之證明。', '認定事實應憑證據，至法院採為認定事實之證據，必於訟爭事實有相當之證明力者而後可，若一種事實得生推定證據之效力者，亦必于現行法規有根據，即為現行法規所明認者而後可，斷不能以單純論理為臆測之根據，而就訟爭事實為推定之判斷。', '未經成立之和解契約，在和解進行中當事人所為讓步之主張，不能採為判決之根據。', '核對筆跡，係由法院以自由心證判斷核對之結果者，應說明其心證之所由得。', '認定事實應憑證據，至證據之取捨，法院得依調查之結果，以其自由心證而斷定之。', '墓圖之作用意在表明其地之形勢，故慣行事實往往將某山某水繪入圖內，而不必概屬墳墓所有人之所有，自不得持為訟爭所有權之惟一憑證。', '賣契未經合法成立，縱將該契投稅並私行過割，此種印契過割，自無證據力之可言。', '訟爭墳地雖葬有一造之祖墳，然墳外各地，原不能因有墳即定其所有權之所屬。']
1   判決應公告之；經言詞辯論之判決，應宣示之，但當事人明示於宣示期日不到場或於宣示期日未到場者，不在此限。
2   宣示判決，應於言詞辯論終結之期日或辯論終結時指定之期日為之。
3   前項指定之宣示期日，自辯論終結時起，獨任審判者，不得逾二星期；合議審判者，不得逾三星期。但案情繁雜或有特殊情形者，不在此限。
4   前項判決之宣示，應本於已作成之判決原本為之。['指定宣示判決之期日，自辯論終結時起，不得逾五日，雖為民事訴訟法第二百二十三條第三項所明定，第該條項僅為訓示規定，縱有違背，仍於判決之效力不受影響，不得以之為上訴理由。', '判決之宣示，係就已成立之判決向外發表，並非判決之成立要件，經言詞辯論之判決，未依民事訴訟法第二百二十三條第一項宣示，而以送達向外發表者，不得謂判決尚未成立，雖其發表之方式違背訴訟程序之規定，判決亦不因而無效。', '民事訴訟法第二百二十三條第三項不過為訓示之規定，縱令原審未遵照辦理，亦於判決之效力無影響，不得據為上訴之理由。']
1   宣示判決，應朗讀主文，其理由如認為須告知者，應朗讀或口述要領。
2   公告判決，應於法院公告處或網站公告其主文，法院書記官並應作記載該事由及年、月、日、時之證書附卷。[]
1   判決，應作判決書，記載下列各款事項：
一、當事人姓名及住所或居所；當事人為法人、其他團體或機關者，其名稱及公務所、事務所或營業所。
二、有法定代理人、訴訟代理人者，其姓名、住所或居所。
三、訴訟事件；判決經言詞辯論者，其言詞辯論終結日期。
四、主文。
五、事實。
六、理由。
七、年、月、日。
八、法院。
2   事實項下，應記載言詞辯論時當事人之聲明，並表明其聲明為正當之攻擊或防禦方法要領。
3   理由項下，應記載關於攻擊或防禦方法之意見及法律上之意見。
4   一造辯論判決及基於當事人就事實之全部自認所為之判決，其事實及理由得簡略記載之。['判決主文乃由判決事實及理由所生之結論，苟判決內容不能自主文見之，即無從認有合法判決之存在。雖民事訴訟遇訟爭標的繁多，或名稱冗長者，得作一目錄附於判決書之後，或需繪圖者，得於主文內載「如附圖」而另作一圖附於判決書之後，作為判決主文之一部分，然不允許引用存於他處之文書作為判決主文。', '民事訟法第二百二十六條第三項，所謂判決書理由項下應記載關於攻擊或防禦方之法律上意見，雖不以列舉法條之條文為限，然必據其記載得知所適用者如何法規始為相當，否則即為同法第四百六十六條第六款之判決不備理由。', '給付判決，須使給付之範圍明確而後可，原判決主文命上訴人將所有產業交付八分之五於被上訴人管理，作為生活教育費用，並未指明其產業之種類與數量，致給付之範圍不能明確，於法自屬不當。', '參加人，係輔助當事人一造為訴訟行為之第三人，雖訴訟標的對於參加人及其所輔助之當事人必須合一確定者，亦祇準用民事訴訟法第五十六條之規定，究不能即認參加人為共同訴訟之當事人，故參加人與其所輔助之當事人一併提起上訴時，判決書當事人項下，仍應列為參加人。', '某甲就兩造之訴訟，以有法律上利害關係，為輔助被上訴人一造起見，在第一審提出書狀而為參加，既未代其所輔助之當事人承當訴訟，自應列為參加人，乃原判決竟列為共同被上訴人，顯有未合。', '判決書事實項下，應記載言詞辯論時當事人之聲明，及其提出之攻擊或防禦方法，此在民事訴訟法第二百二十六條第二項設有明文規定。本件原判決事實項下，並未載有被上訴人請求判令上訴人將伊所生三子交伊監護之聲明，亦未載有兩造就此項聲明所提出之攻擊防禦方法，乃僅於理由項下說明被上訴人所生三子年甚幼\ue5f4，遂判令上訴人交付被上訴人監護，自不得謂非違法。', '上訴人既已向被上訴人清償債務之一部，自應將該一部在被上訴人求償之債額內扣除，原判決以上訴人之為清償，在被上訴人起訴以後，遂謂應俟執行中主張扣除，於法殊有未合。', '參加人為輔助當事人一造起見提起上訴者，判決書當事人項下應仍列為參加人，將其所輔助之一造列為上訴人。', '判決書理由項下，應記載關於攻擊或防禦方法之意見，民事訴訟法第二百二十六條第三項定有明文，法院為原告敗訴之判決，而其關於攻擊方法之意見有未記載於判決理由項下者，即為同法第四百六十六條第六款所謂判決不備理由。上訴人提出某文書為證據，自屬攻擊方法之一種，原審對於此項證據，並未在判決理由項下記載其意見，遽維持第一審駁回上訴人之訴之判決，自屬違背法令。', '給付之訴之原告，雖須有私法上之給付請求權其訴權始存在，但訴權是否存在，應於事實審之言詞辯論終結時定之，如在第二審言詞辯論終結時，訴權存在要件已備，縱令在起訴時尚有欠缺，亦仍不得以其訴為無理由予以駁回，此觀民事訴訟法第一百九十六條、第二百二十六條、第四百四十四條等規定自明。', '給付判決須使給付之範圍明確而後可，原判決主文命被上訴人儘其所有之奩物返還，並未指明其奩物名稱及件數，致給付之範圍不能明確，於法殊有未合。', '被上訴人在第一審對於上訴人起訴，請求支付之民國二十六年七、八兩月租金，雖於起訴時尚未到期，但在原審言詞辯論終結時，其履行期業已經過，則原判決命上訴人支付是年七、八兩月租金自非違法。', '判決書之記明法律上意見，苟可知其所適用者為如何之法規，雖未列舉法之條文，亦不得謂為違法。']
為判決之法官，應於判決書內簽名；法官中有因故不能簽名者，由審判長附記其事由；審判長因故不能簽名者，由資深陪席法官附記之。['推事未於言詞辯論及宣判筆錄簽名，固不得謂為已備公證書之形式，惟基於該言詞辯論而為之判決，不能因此失效。原審因第一審推事未於言詞辯論及宣判筆錄簽名，及書記官之未能記明其不能簽名之事由，遂認於訴訟程序為有重大之瑕疵，將第一審判決廢棄予以發回，殊難謂合。']
1   判決原本，應於判決宣示後，當日交付法院書記官；其於辯論終結之期日宣示判決者，應於五日內交付之。
2   書記官應於判決原本內，記明收領期日並簽名。[]
1   判決，應以正本送達於當事人。
2   前項送達，自法院書記官收領判決原本時起，至遲不得逾十日。
3   對於判決得上訴者，應於送達當事人之正本內，記載其期間及提出上訴狀之法院。['依民事訴訟法第二百二十九條第三項規定，對於判決得上訴者，固應於送達當事人之正本內記載其期間，及提出上訴狀之法院，惟於不得上訴之判決，誤為此項記載，殊難因此即謂該判決得為上訴。', '民事訴訟法第二百二十九條第三項雖規定對於判決得上訴者，應於送達當事人之正本內記載其期間，及提出上訴狀之法院，惟此原為訓示之規定，送達當事人之判決正本內縱未為此記載，亦僅法院書記官之職責有所未盡，至於上訴期間之進行，並不因此而受影響。', '得抗告之裁定，依民事訴訟法第二百二十七條第二項後段之規定，雖應附記抗告期間及抗告法院，但此原為訓示規定，縱令漏未附記，亦於裁定之效力不生影響。']
判決之正本或節本，應分別記明之，由法院書記官簽名並蓋法院印。['判決正本未蓋法院印，雖違背訴訟程序之規定，但此不過判決正本不合法定程式，致其送達不生效力，既與判決內容之當否無關，即不得以此為上訴之理由。']
1   判決經宣示後，為該判決之法院受其羈束；不宣示者，經公告後受其羈束。
2   判決宣示或公告後，當事人得不待送達，本於該判決為訴訟行為。['判決經宣示後，為該判決之法院受其羈束，故除當事人對於判決提起再審之訴，或對於除權判決等提起撤銷之訴時，為該判決之法院得撤銷或變更外，判決縱有不當或違法情事，為該判決之法院，亦無自行變更之餘地。', '訴訟事件一經依法判決，除法律有特別規定外，即有羈束該判決法院之效力，不得由該判決法院就同一事項更為反對之裁判。', '訴訟案件經受理法院判決後，當事人如有不服，祇應依法上訴以求救濟，非經上級法院判決，將原判廢棄發回更為審判，該法院殊無自行破毀原判之餘地。', '判決一經諭知 (即宣告) ，法院即應受其羈束，斷不能自行撤銷另行判決。', '已諭知 (宣示) 之判決，有羈束該判決法院之效力，當事人縱有不服，祇能依上訴方法以求救濟，不得請由該判決法院自行撤銷。']
1   判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得依聲請或依職權以裁定更正；其正本與原本不符者，亦同。
2   前項裁定，附記於判決原本及正本；如正本已經送達，不能附記者，應製作該裁定之正本送達。
3   對於更正或駁回更正聲請之裁定，得為抗告。但對於判決已合法上訴者，不在此限。['更正裁定，並非法院就事件之爭執重新為裁判，不過將裁判中誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤，加以更正，使裁判中所表示者，與法院本來之意思相符，原裁判之意旨，並未因而變更。故更正裁定溯及於為原裁判時發生效力，對原裁判上訴或抗告之不變期間，自不因更正裁定而受影響。', '判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。所謂錯誤，應包括當事人姓名或名稱之錯誤在內。關於當事人姓名或名稱之錯誤，祇須為訴訟標的之法律關係不變，實際上由該當事人參與訴訟，雖原告起訴所主張被告之姓名或名稱錯誤，並經法院對於姓名或名稱錯誤之當事人為裁判，仍應有上開法條之適用。', '民事訴訟法第二百三十二條第三項規定，對於駁回更正判決聲請之裁定，不得抗告，此項裁定如有再審之原因，固得聲請再審，但再審法院認其聲請為不合法或無理由而駁回之裁定，亦在不得抗告之列。', '本院判決如有誤寫誤算者，依行政訴訟法第二十九條準用民事訴訟法第二百三十二條之規定，本院固得以裁定更正之，但判決並無誤寫誤算，而當事人遽請更正，自屬無從予以准許。', '本院前所為之判決，以聲請人所請求判決出典無效及拆除違章建築部分，未經訴願及再訴願之程序，與行政訴訟法第一條規定提起行政訴訟之要件不合，認聲請人之請求為法所不許，原無錯誤之可言，更非民事訴訟法第二百三十二條所謂之誤寫誤算或其他類此之顯然錯誤，自不能準用該條規定而為更正。復查當事人對於本院判決，如有不服，除得依法提起再審之訴外，不得聲明不服。聲請人前於再審訴狀中對於原判決上開部分表示不服，本院自祇能依再審程序一併審判。再審之訴已因不合法而經裁定駁回，顯無脫漏之可言。聲請人顯亦不得準用民事訴訟法第二百三十九條及第二百三十三條之規定，聲請補充裁判。', '和解筆錄，如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法律上雖無得為更正之明文，而由民事訴訟法第三百八十條、強制執行法第四條第三款等規定觀之，訴訟上之和解與確定判決有同一之效力，民訴訟法第二百三十二條第一項關于判決書更正錯誤之規定，於和解筆錄有同一之法律理由，自應類推適用 (參照司法院院字第二五一五號解釋) ，是和解筆錄祇須具有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤之情形，法院書記官即得類推適用民事訴訟法第二百三十二條第一項之規定，而為更正之處分。', '判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文，所謂顯然錯誤，乃指判決中所表示者與法院本來之意思顯然不符者而言，故判決理由中所表示之意思，於判決主文中漏未表示者，亦屬顯然錯誤。', '為判決之推事應於判決書內簽名，固為民事訴訟法第二百二十七條所明定，但此係指判決之原本而言，如為判決之推事已於判決原本內簽名，其由書記官作成送達於當事人之判決正本，漏書推事姓名者，乃同法第二百三十二條第一項所謂正本與原本不符，與判決之效力無涉。', '民事訴訟法第二百二十三條之更正裁定，雖非參與原判決之推事亦得參與。', '判決書如有誤寫、誤算及其他顯然錯誤者，法院固得隨時更正之，惟其所謂顯然錯誤者，乃指判決中所表示者與法院本來之意思顯然不符者而言。']
1   訴訟標的之一部或訴訟費用，裁判有脫漏者，法院應依聲請或依職權以判決補充之。
2   當事人就脫漏部分聲明不服者，以聲請補充判決論。
3   脫漏之部分已經辯論終結者，應即為判決；未終結者，審判長應速定言詞辯論期日。
4   因訴訟費用裁判脫漏所為之補充判決，於本案判決有合法之上訴時，上訴審法院應與本案訴訟同為裁判。
5   駁回補充判決之聲請，以裁定為之。['訴訟標的之一部，裁判有脫漏，當事人未於判決送達後二十日之不變期間內聲請補充判決者，僅該脫漏部分，在該審之訴訟繫屬歸於消滅。如係第一審判決中有脫漏，原告固得就脫漏部分重行起訴，如係第二審或第三審判決有脫漏，則在第一審或第二審就該部分既已為判決，自不得重行起訴。', '聲請補充判決 (或裁定) 以訴訟標的之一部、或訴訟費用之裁判有脫漏者為限，不包括為裁判所持之理由在內，觀民事訴訟法第二百三十三條第一項規定自明。本件聲請人以本院裁定雖與伊有利，但裁定理由尚未詳盡，聲請補充裁定，揆諸首開說明，難予准許。', '依民事訴訟法第二百三十三條第一項及同法第三百九十四條之規定，得聲請補充判決者，以訴訟標的之一部或訴訟費用裁判有脫漏者，或法院應依職權宣告假執而未為宣告，或忽視假執行之聲請者為限，至忽視免為假執行之聲請，不在得聲請補充判決之列。', '再審原告須待本院調卷審究後始能知悉有無有利於再審原告之證物，根本尚未發見未經斟酌之有利證物，原與民事訴訟法第四百九十二條第一項第十一款之規定不合，且經本院調卷審核之結果，再審原告希望獲得之有利證物，根本並不存在。又查再審原告在五十四年十月二十七日以前之書狀中，固對於徵收處分有不服之意思，但於同年月日及同年十二月二十三日書狀中，已明白表示對於土地徵收之處分不再爭執，本院原判夬依據其最後之意思表示，因而對於徵收處分不再裁判，並無不合。且再審原告如認原判決關於此部分有所脫漏，亦祇能依行政訴訟法第二十九條準用民事訴訟法第二百三十三條第二項規定，於原判決送達後二十日之不變期間內聲請本院補充判決，亦不得以再審之訴聲明不服。', '本院前所為之判決，以聲請人所請求判決出典無效及拆除違章建築部分，未經訴願及再訴願之程序，與行政訴訟法第一條規定提起行政訴訟之要件不合，認聲請人之請求為法所不許，原無錯誤之可言，更非民事訴訟法第二百三十二條所謂之誤寫誤算或其他類此之顯然錯誤，自不能準用該條規定而為更正。復查當事人對於本院判決，如有不服，除得依法提起再審之訴外，不得聲明不服。聲請人前於再審訴狀中對於原判決上開部分表示不服，本院自祇能依再審程序一併審判。再審之訴已因不合法而經裁定駁回，顯無脫漏之可言。聲請人顯亦不得準用民事訴訟法第二百三十九條及第二百三十三條之規定，聲請補充裁判。', '原告起訴慮其先位之聲明無理由而為預備之聲明者，法院認先位之聲明無理由而為駁回其訴之裁判時，如未就後位之聲明予以調查裁判，即屬民事訴訟法第二百三十三條第一項所謂訴訟標的之一部裁判有脫漏，祇能向受訴法院聲請補充判決，不得提起上訴，惟苟於上訴期間內就此聲明不服者，則以聲請補充判決論。', '當事人以一訴主張之數項標的，法院認其一項達於可為裁判之程度而為一部之終局判決者，不得謂判決有脫漏，其未經判決之部分應由該法院另為判決，不適用民事訴訟法關於補充判決之規定。', '當事人請求之事項，第一審判決有脫漏者，聲請補充判決，應向原第一審法院為之，第二審判決有脫漏者，聲請補充判決，應向原第二審法院為之。', '當事人對於法院未經裁判之事項，除得依法聲請補充判決外，不得提起上訴。', '法院判決，必於當事人之主請求、從請求或費用之全部或一部確有脫漏者，當事人始得聲請追加判決。', '追加判決之聲請，應以法院於當事人請求事項遺漏未判者為限。']
1   裁定得不經言詞辯論為之。
2   裁定前不行言詞辯論者，除別有規定外，得命關係人以書狀或言詞為陳述。['依行政訴訟法第十八條之規定，行政訴訟，係以書面審理為原則。當事人雖可聲請指定期日為言詞辯論，但其准駁，仍須視本院認為有無必要以為斷。至裁定事件，依行政訴訟法第二十九條準用民事訴訟法第二百三十四條之規定，亦以書面審理為原則，自不待言。', '決定 (裁定) 亦得經言詞辯論為之，不能謂用決定 (裁定) 不能開言詞辯論。']
1   經言詞辯論之裁定，應宣示之。但當事人明示於宣示期日不到場或於宣示期日未到場者，得以公告代之。
2   終結訴訟之裁定，不經言詞辯論者，應公告之。[]
1   不宣示之裁定，應為送達。
2   已宣示之裁定得抗告者，應為送達。['不經言詞辯論之裁定，須經送達後，為該裁定之法院始受其羈束，此觀民事訴訟法第二百三十六條第一項及第二百三十八條之規定自明，故此項裁定，在評決後送達前，為該裁定之法院本不受其羈束，自得依職權自行廢棄。', '審判長命補正上訴要件欠缺之裁定，係訴訟程序進行中所為之裁定，依民事訴訟法第四百八十條之規定，不得抗告，故此項裁定除不宣示者依同法第二百三十六條第一項之規定應為送達外，其已宣示者，自不在同條第二項所謂應為送達之列。', '法院所為一種指揮訴訟之裁判，縱屬不得抗告之件，而苟未經過宣告，即應以送達為必要程序。']
駁回聲明或就有爭執之聲明所為裁定，應附理由。['法院作成附理由之裁定書，並無主文、理由必須分欄記載之限制，原法院將裁判主旨併入理由之中，亦無不合。']
裁定經宣示後，為該裁定之法院、審判長、受命法官或受託法官受其羈束；不宣示者，經公告或送達後受其羈束。但關於指揮訴訟或別有規定者，不在此限。['不經言詞辯論之裁定，須經送達後，為該裁定之法院始受其羈束，此觀民事訴訟法第二百三十六條第一項及第二百三十八條之規定自明，故此項裁定，在評決後送達前，為該裁定之法院本不受其羈束，自得依職權自行廢棄。']
第二百二十一條第二項、第二百二十三條第二項及第三項、第二百二十四條第二項、第二百二十五條、第二百二十七條至第二百三十條、第二百三十一條第二項、第二百三十二條及第二百三十三條之規定，於裁定準用之。['本院前所為之判決，以聲請人所請求判決出典無效及拆除違章建築部分，未經訴願及再訴願之程序，與行政訴訟法第一條規定提起行政訴訟之要件不合，認聲請人之請求為法所不許，原無錯誤之可言，更非民事訴訟法第二百三十二條所謂之誤寫誤算或其他類此之顯然錯誤，自不能準用該條規定而為更正。復查當事人對於本院判決，如有不服，除得依法提起再審之訴外，不得聲明不服。聲請人前於再審訴狀中對於原判決上開部分表示不服，本院自祇能依再審程序一併審判。再審之訴已因不合法而經裁定駁回，顯無脫漏之可言。聲請人顯亦不得準用民事訴訟法第二百三十九條及第二百三十三條之規定，聲請補充裁判。', '聲請推事迴避經裁定駁回者，得於五日內抗告，為民事訴訟法第三十六條所明定，送達當事人之裁定正本，縱註明「不服本裁定，應於送達後十日內提出抗告狀」字樣，於法定抗告期間之效力亦無影響。', '得抗告之裁定，依民事訴訟法第二百二十七條第二項後段之規定，雖應附記抗告期間及抗告法院，但此原為訓示規定，縱令漏未附記，亦於裁定之效力不生影響。']
1   法院書記官所為之處分，應依送達或其他方法通知關係人。
2   對於法院書記官之處分，得於送達後或受通知後十日內提出異議，由其所屬法院裁定。
第 六 節之一 司法事務官之處理程序['抗告係對裁定聲明不服之方法，對於法院書記官之處分，除依民事訴訟法第二百四十條第二項規定得提出異議外，究不得對之提起抗告。']
本法所定事件，依法律移由司法事務官處理者，除別有規定外，適用本節之規定。['抗告係對裁定聲明不服之方法，對於法院書記官之處分，除依民事訴訟法第二百四十條第二項規定得提出異議外，究不得對之提起抗告。']
1   司法事務官處理事件作成之文書，其名稱及應記載事項各依有關法律之規定。
2   前項文書之正本或節本由司法事務官簽名，並蓋法院印。
3   司法事務官在地方法院簡易庭處理事件時，前項文書之正本或節本得僅蓋簡易庭關防。['抗告係對裁定聲明不服之方法，對於法院書記官之處分，除依民事訴訟法第二百四十條第二項規定得提出異議外，究不得對之提起抗告。']
司法事務官處理事件所為之處分，與法院所為者有同一之效力。['抗告係對裁定聲明不服之方法，對於法院書記官之處分，除依民事訴訟法第二百四十條第二項規定得提出異議外，究不得對之提起抗告。']
1   當事人對於司法事務官處理事件所為之終局處分，得於處分送達後十日之不變期間內，以書狀向司法事務官提出異議。但支付命令經異議者，除有第五百十八條所定或其他不合法之情形，由司法事務官駁回外，仍適用第五百十九條規定。
2   司法事務官認前項異議有理由時，應另為適當之處分；認異議為無理由者，應送請法院裁定之。
3   法院認第一項之異議為有理由時，應為適當之裁定；認異議為無理由者，應以裁定駁回之。
4   前項裁定，應敘明理由，並送達於當事人。
第 七 節 訴訟卷宗['抗告係對裁定聲明不服之方法，對於法院書記官之處分，除依民事訴訟法第二百四十條第二項規定得提出異議外，究不得對之提起抗告。']
1   當事人書狀、筆錄、裁判書及其他關於訴訟事件之文書，法院應保存者，應由書記官編為卷宗。
2   卷宗滅失事件之處理，另以法律定之。[]
1   當事人得向法院書記官聲請閱覽、抄錄或攝影卷內文書，或預納費用聲請付與繕本、影本或節本。
2   第三人經當事人同意或釋明有法律上之利害關係，而為前項之聲請者，應經法院裁定許可。
3   卷內文書涉及當事人或第三人隱私或業務秘密，如准許前二項之聲請，有致其受重大損害之虞者，法院得依聲請或依職權裁定不予准許或限制前二項之行為。
4   前項不予准許或限制裁定之原因消滅者，當事人或第三人得聲請法院撤銷或變更該裁定。
5   前二項裁定得為抗告。於抗告中，第一項、第二項之聲請不予准許；其已准許之處分及前項撤銷或變更之裁定，應停止執行。
6   當事人、訴訟代理人、參加人及其他經許可之第三人之閱卷規則，由司法院定之。[]
裁判草案及其準備或評議文件，除法律別有規定外，不得交當事人或第三人閱覽、抄錄、攝影或付與繕本、影本或節本；裁判書在宣示或公告前，或未經法官簽名者，亦同。
第 二 編 第一審程序
第 一 章 通常訴訟程序
第 一 節 起訴[]
1   起訴，應以訴狀表明下列各款事項，提出於法院為之：
一、當事人及法定代理人。
二、訴訟標的及其原因事實。
三、應受判決事項之聲明。
2   訴狀內宜記載因定法院管轄及其適用程序所必要之事項。
3   第二百六十五條所定準備言詞辯論之事項，宜於訴狀內記載之。
4   第一項第三款之聲明，於請求金錢賠償損害之訴，原告得在第一項第二款之原因事實範圍內，僅表明其全部請求之最低金額，而於第一審言詞辯論終結前補充其聲明。其未補充者，審判長應告以得為補充。
5   前項情形，依其最低金額適用訴訟程序。['經理人就所任之事務，視為有代商號為原告或被告或其他一切訴訟行為之權，此觀民法第五百五十五條之規定自明，此項規定於公司之經理人並未排斥適用。安某既為被上訴人 (公司) 之經理，而系爭工程又為其所任事務權限範圍內之事項，自有代表被上訴人 (公司) 應訴之權限。', '債務人欲免其財產被強制執行，與第三人通謀而為虛偽意思表示，將其所有不動產為第三人設定抵押權者，債權人可依侵權行為之法則，請求第三人塗銷登記，亦可行使代位權，請求塗銷登記。二者之訴訟標的並不相同。', '債權人代位債務人起訴，求為財產上之給付，因債務人之財產為總債權人之共同擔保，故訴求所得應直接屬於債務人，即代位起訴之債權人不得以之僅供清償一己之債權，如須滿足自己之債權應另經強制執行程序始可，債權人雖亦有代受領第三債務人清償之權限，但係指應向債務人給付而由債權人代位受領而言，非指債權人直接請求第三債務人對自己清償而言，故債權人代位債務人起訴請求給付者，須聲明被告 (第三債務人) 應向債務人為給付之旨，並就代位受領為適當之表明，始與代位權行使效果之法理相符。', '所謂訴之預備之合併 (或稱假定之合併) ，係指原告預防其提起之此一訴訟無理由，而同時提起不能並存之他訴，以備先位之訴無理由時，可就後位之訴獲得有理由之判決之訴之合併而言，例如以惡意遺棄為理由，請求離婚，預防該離婚之訴，難獲勝訴之判決，而合併提起同居之訴是。', '當事人起訴，關於應受判決事項之聲明，為防該聲明難獲有利判決之結果，乃同時為他項之聲明以資預備，固非法所不許，惟法院如認其先位聲明為有理由時，則對預備聲明之部分，即可無庸調查並加裁判。', '聖母會財產，除合於民法上財團法人之規定，依民法第六十二條因捐助章程所定重要管理之方法不具備時，法院得因利害關係人之聲請，依非訟程序為必要之處分外，如其財產僅為多數人所共有，儘可由共有人全體協議定其管理方法，或由共有人共同管理之，苟對於管理權誰屬有所爭執，亦應提起訴訟以求解決，不得依非訟程序，聲請法院以裁定選任臨時管理人或撤銷臨時管理人。', '給付判決必須明確其給付之範圍，原告提起給付之訴，亦須於其訴之聲明表明給付之範圍。本件被上訴人起訴，請求命上訴人交還契券簿據，並未表明契券簿據特定名稱及其數額，原審及第一審亦未命其補正，遽為命上訴人交還契券簿據之判決，於法自有未合。', '當事人慮其訴之聲明無理由而同時為他項聲明，請求法院於認其聲明不成立時，再就他項聲明調查裁判者，自應就其聲明先為調查裁判，不得因有此預備之聲明，遽置其先位之聲明於不顧。', '訴狀表明原告某某書局經理人某某字樣者，如就該書局之法律關係起訴，即係以該書局為原告，而以經理人為民事訴訟法第五十二條所稱之代理人。', '訴狀內原告欄將上訴人之姓名與某堂名並列，雖似上訴人與該堂名為共同原告，惟該堂名既為上訴人用以置產之名義而非他人之名稱，自僅上訴人為原告。']
以一訴請求計算及被告因該法律關係所應為之給付者，得於被告為計算之報告前，保留關於給付範圍之聲明。[]
請求將來給付之訴，以有預為請求之必要者為限，得提起之。['履行期未到與履行之條件未成就不同，故於履行期未到前，如被告有到期不履行之虞者，固得提起請求將來給付之訴，但在履行之條件未成就前，則不許提起將來給付之訴。', '依土地法第一百八十條第三款之規定終止契約時，出租人雖應於民法第四百六十條所定終止期之一年前通知承租人（土地法第一百八十三條及司法院院字第二○二七號解釋），惟此項通知並無一定方式，亦非限於訴訟外為之，苟於訴訟上，已以書狀或言詞向承租人表示終止耕地租用契約之意思，即應認為已有通知。出租人以此為原因提起請求返還耕地之訴，而至事實審言詞辯論終結時通知未滿一年者，自係請求將來給付之訴，如承租人於一年滿後有不返還耕地之虞，法院即應判令承租人於一年滿後，依民法第四百六十條所定終止期返還耕地，不得以出租人未在起訴前為通知，駁回其訴。', '回贖典物，當事人約定應於每年十二月間為之者，固非至十二月間不得回贖，惟典權人有到期不放贖之虞者，出典人自得提起將來給付之訴。']
1   確認法律關係之訴，非原告有即受確認判決之法律上利益者，不得提起之；確認證書真偽或為法律關係基礎事實存否之訴，亦同。
2   前項確認法律關係基礎事實存否之訴，以原告不能提起他訴訟者為限。
3   前項情形，如得利用同一訴訟程序提起他訴訟者，審判長應闡明之；原告因而為訴之變更或追加時，不受第二百五十五條第一項前段規定之限制。['民事訴訟法第二百四十七條請求確認證書真偽之訴，須證書之真偽，即證書是否由作成名義人作成，有不明確之情形始得提起。本件上訴人係主張該股東會議事錄內容不實，而提起確認之訴，並非主張該議事錄是否由作成名義人作成，有不明確之情形，而訴請確認，自與請求確認證書真偽之訴之要件不合。', '法院依證據保全程序所保全之證據，其證據價值如何，屬於程序法上之判斷問題。證據保全之效力，並非一種實體法上之法律關係，不得作為確認之訴之訴訟標的。', '執行名義所載之權利，固不失為法律關係，但得為確認之訴之標的者，應以私法上之法律關係為限。如因基於國家統治權之作用而生者，乃係公法上之法律關係，對之如有爭執，應循另一途徑，謀求救濟。查本件罰金處分案件，受處分人不服，迭經訴願、再訴願及行政訴訟，均遭駁回確定在案。被上訴人財政部基隆關於處分確定後，依修正海關緝私條例第五十一條規定，移送財務法庭執行，本件執行名義，即海關處分書所載之罰金及稅捐，係基於國家統治權作用而生者，為公法上之請求權，屬於公法上之法律關係，自不能為確認之訴之訴訟標的。上訴人藉民事訴訟程序以事爭執，請求確認被上訴人之罰金等請求權不存在，進而請求被上訴人返還已因強制執行而取得之款項及提供擔保之存單，即非正當。', '上訴人請求確認其與被上訴人間就第一審判決附表所載機器租賃關係不存在，查該項機器，業經上訴人之債權人大○紡織廠股份有限公司聲請查封拍賣而無人應買，由執行法院作價交該債權人承受，並將價金予以分配完畢。被上訴人能否依民法第四百二十五條對受讓人主張其租賃權，已與上訴人無關，兩造間爭執之法律關係已成過去，上訴人自無即受確認判決之法律上利益。', '積極確認之訴，祇須主張權利之存在者對於否認其主張者提起，當事人即為適格。否認之人有數人者，除有必須合一確定之情形外，無強令原告對於否認人全體提起確認之訴之法律上理由。', '政府依實施耕者有其田條例所為之耕地徵收與放領，人民僅得依行政救濟程序請求救濟，不得以其權利受有損害為理由，提起民事訴訟，請求返還土地，普通法院對此事件所為之相反判決，不得執行 (見五十五年九月十六日大法官會議議決釋字第一一五號著有解釋) 。故政府依實施耕者有其田條例所為之耕地徵收或放領，係基於公權力之行為，上訴人對於系爭土地之徵收及放領認為有錯誤時，即屬利害關係人之一，不問其錯誤之形態與原因如何，俱應分別依同條例第十七條第一項第二款、第二十一條第三款申請更正，對政府就更正申請所為之核定，如仍有不服，應依訴願法第一條，行政訴訟法第一條，循行政訴訟程序，提起訴願、再訴願及行政訴訟，藉資救濟，自不得更以徵收或放領錯誤為理由，對於受領人拒絕交地及賠償損害，冀達變更政府所為耕地徵收及放領之處分。', '承攬人就承攬關係所生之債權，對於其工作所附之定作人之不動產有抵押權，承攬人果有因承攬關係取得對定作人之債權，在未受償前，自得聲請法院拍賣定作人之不動產。惟承攬人有無因承攬關係取得對定作人之債權，非如設有抵押權登記之被擔保債權，得逕依國家機關作成之登記文件證明確有債權，則定作人有無債務自無從遽行斷定，從而如定作人就債權之發生或存在有爭執時，仍應由承攬人提起確認之訴，以保護定作人之利益，此與實行經登記之抵押權時，債務人就抵押關係有爭執者，應由債務人提起確認之訴，不能作同一解釋。', '占有為單純之事實，不得為確認之訴之標的。', '法律關係之存在否不明確，致原告在私法上之地位有受侵害之危險，而此危險得以對於被告之確認判決除去之者，即得依民事訴訟法第二百四十七條之規定提起確認之訴，兩造系爭之債權金額，既為構成法律關係之重要內容，如不訴請確認，則上訴人主張之權利是否存在，無法明確，且其聲請拍賣抵押物之裁定，亦將無法執行，不得謂上訴人在私法上之地位無受侵害之危險。揆之首開說明，上訴人提起本件確認之訴以排除此項危險，即與上開法條之規定並無不合。', '確認之訴非原告有即受確認判決之法律上利益者，不得提起。所謂即受確認判決之法律上利益，係指法律關係之存否不明確，原告主觀上認其在法律上之地位有不安之狀態存在，且此種不安之狀態，能以確認判決將之除去者而言，若縱經法院判決確認，亦不能除去其不安之狀態者，即難認有受確認判決之法律上利益。', '合夥關係之存在與否，固可為確認之訴之標的，但孰為某合夥之合夥人，則為事實問題，不得為確認之訴之標的，且合夥債權人對於合夥人提起確認合夥關係存在之訴，以合夥財產不足清償合夥債務時，始能謂其有即受確認判決之法律上利益。', '本院四十二年台上字第一零零五號判例，係指行政機關對於人民買受之日產，已依臺灣省土地權利清理辦法經合法審查者而言，若未合法審查確定，或假行政處分以為侵權行為之工具，則人民訴請法院確認其私權存在，尚非不應受理。', '違章建築物雖為地政機關所不許登記，尚非不得以之為交易之標的，原建築人出賣該建築物時，依一般規則，既仍負有交付其物於買受人之義務，則其事後以有不能登記之弱點可乘，又隨時主張所有權為其原始取得，訴請確認，勢無以確保交易之安全，故本院最近見解，認此種情形，即屬所謂無即受確認判決之法律上利益，應予駁回。是其確認所有權存在之訴，既應駁回，則基於所有權而請求撤銷查封，自亦無由准許。', '關於消極確認之訴，經確定判決，認法律關係成立予以駁回時，就該法律關係之成立即有既判力，上訴人前對系爭債權提起確認不存在之訴，既受敗訴之判決且告確定，則被上訴人於後案主張債權存在，請求如數履行，上訴人即應受前案既判力之羈束，不容更為債權不存在之主張。', '確認法律關係成立或不成立之訴，以確認現在之法律關係為限，如已過去或將來應發生之法律關係，則不得為此訴之標的。', '登記機關發見登記有錯誤時，除於不妨害原登記之同一性之前提下，得依土地法第六十九條規定，以書面聲請該管上級機關核准後更正外，依現行法令，縱令發見原登記原因有瑕疵，亦無從依職權自為塗銷登記。至繼續登記，更應由權利人聲請為之，無由登記機關命令登記之理。民事確認判決，止於確認法律關係存在或不存在，不能據以請求對造當事人為一定之行為。本件參加人所提出之確認應繼分事件之確定判決，其內容僅確認參加人就系爭遺產有應繼分存在，並無命本件原告為共同繼承登記及塗銷原告前所為之登記。參加人如須原告為共同繼承登記並塗銷原告前登記，依法自應向民事法院另行起訴，俟獲有確定之給付判決，再聲請該管地政機關為之。最高法院三十三年上字第五九○九號判例要旨，僅謂真正權利人不提起塗銷登記之訴而提起確認之訴，主張其所有權之存在，並無不可。並非謂確認所有權存在之確認判決，與命塗銷登記之給付判決，效力相等。再訴願決定援引上開判例，而謂參加人提起確認繼承權之訴，與提起塗銷登記之訴，效力相同，登記機關即可據以塗銷原告前登記，其法律上之見解，自屬可議。', '違章建築物雖為地政機關所不許登記，但非不得以之為交易之標的，原建築人出賣該建築物時，依一般法則，既仍負有交付其物於買受人之義務，則其事後以有不能登記之弱點可乘，又隨時隨意主張所有權為其原始取得，訴請確認，勢將無以確保交易之安全，故此種情形，即屬所謂無即受確定判決之法律上利益，應予駁回。', '確認之訴除確認證書真偽之訴外，應以法律關係為訴訟標的，觀民事訴訟法第二百十七條之規定自明。身分為法律關係發生之原因，非即法律關係之本身，身分之存在與否，乃屬一種事實問題，不得為確認之訴之標的，即在親子關係事件中，亦祇有確認收養關係成立或不成之訴，而無所謂確認養親與養子身分之訴，徵諸同去第五百七十九條之規定，益為顯然。', '民法第九百十五條設定之轉典權，為物權之一種，不僅對於轉典權人存在，對於出典人亦有效力，故出典人回贖典物，應向典權人及轉典權人各為回贖之意思表示，如出典人回贖典物時，典權人及轉典權人對於其回贖權有爭執者，得以典權人及轉典權人為共同被告，提起確認典權及轉典權不存在，並請求轉典權人返還典物之訴。', '確認之訴，以請求或其他法律關係為標的，通常須為私法上之法律關係，若公法上之法律關係，則必有特別規定，始得為其標的。本件執行名義，係基於人民有向政府繳納田賦之義務，乃公法上之關係，既無特別規定，自不能為確認之訴之訴訟標的，如其認為無繳納三十六年及三十七年田賦之義務，亦祇可依行政訴願以求救濟。', '系爭房屋，上訴人請求確認其有抵押權存在，雖為被上訴人中之某甲一人所不爭執，然本件訴訟，係本於民事訴訟法第五十四條第一項規定之情形起訴，依同法第五十六條第二項及第一項第一款之規定，既應視為其訴訟標的，對於共同被告必須合一確定，其共同被告中一人之行為不利益於共同被告者，對於全體不生效力，則系爭房屋上訴人之抵押權存否，尚難僅以被上訴人即共同被告某甲一人之不爭執，而謂已臻明確。原審基此認定上訴人在私法上之地位，不致有受侵害之危險，其提起本件訴訟無即受確認判決之法律上利益，尚欠允洽。', '民事訴訟法第二百四十七條所謂即受確認判決之法律上利益，係指因法律關係之存否不明確，致原告在私法上之地位有受侵害之危險，而此項危險得以對於被告之確認判決除去之者而言，故確認法律關係成立或不成立之訴，苟具備前開要件，即得謂有即受確認判決之法律上利益，縱其所求確認者為他人間之法律關係，亦非不得提起。', '訟爭借款係由上訴人分別向訴外人某某等十四人所借用，被上訴人僅居於介紹人之地位，為兩造不爭之事實，並有卷附各借款字據可憑，是上訴人主張此等借款已經陸續清償，對於被上訴人提起確認其債務關係不存在之訴，其判決之效力無從及於訴外人某某等十四人，自難謂有即受確認判決之法律上利益。', '原告因法律關係之存否不明確，致其私法上地位有受侵害之危險，提起確認法律關係存在之訴者，如以否認其法律關係存在人之為被告，即不生被訴當事人適格之欠缺問題。', '律師不得受讓當事人間系爭之權利，為當時有效之律師章程第十七條所明定 (現行律師法第三十三條規定亦同) 。如律師受任代理訴訟，於立約時預以系爭標的物之一部分議定價格立契贈與，作為補送律師公費，即與受讓無殊，至訴訟雖已終結，仍不能與當事人買受系爭物，惟依其情形如可認為與受任代理訴訟無關者，不在此限。', '土地法第一百零七條之規定，依同法第一百二十四條，固於有永佃權之土地準用之，惟此種情形，除法律另有特別規定外，僅為永佃權人與土地所有人間之權利義務關係，土地所有人違反此項義務而將土地所有權讓與他人後，永佃權人除得向土地所有人請求賠償損害外，本不得主張他人受讓土地所有權之契約無效，故此時永佃權人向受讓土地所有權之他人提起先買權存在之訴，實已無即受確認判決之法律上利益。', '關於訴訟標的之法律關係為訴權存在之要件，原告就非其所有之土地主張為其所有，提起確認所有權存在之訴，係以他人之所有權為訴訟標的，自於訴權存在要件有所欠缺，法院應認其訴為無理由，予以駁回。', '婚約存在與否，惟婚約男女當事人蒙其利害，故確認婚約不存在之訴，應以男女當事人之一造為原告，並以他造為被告而提起之。', '確認之訴除確認證書真偽之訴外，應以法律關係為訴訟標的，契約為法律關係發生之原因，非即法律關係之本身，本屬一種事實或法律問題，不得為確認之訴之標的。', '被上訴人主張訟爭荒地為其所私有，縱屬不當，然上訴人請領該荒地，既未經陽春縣政府核准而取得若何之權利，此外又無何等情事可認上訴人在私法上之地位，將因被上訴人主張該荒地為其私有而有受侵害之危險，上訴人請求確認被上訴人之所有權不存在，自非有即受確認判決之法律上利益。', '土地法第三十六條所謂登記有絕對效力，依司法院院字第一九一九號解釋，係為保護第三人起見，將登記事項賦予絕對真實之公信力。故第三人信賴登記而取得土地權利時，真正權利人固不得對之主張其權利，若土地權利名義人並非此種第三人，而其登記原因係無效或經撤銷者，真正權利人不提起塗銷登記之訴而對之提起確認之訴，主張其所有權之存在自無不可。', '上訴人以訟爭田業為其所有，其子無權處分，主張物權移轉契約無效，起訴求為確認自己所有權仍屬存在之判決，對於主張所有權移轉之買受人甲乙，固有即受此項判決之法律上利益，對於在場為中之被上訴人則不得謂有此利益。', '上訴人以被上訴人無權將訟爭產業之所有權移轉於某甲，提起確認自己之所有權仍屬存在之訴，不以現在主張所有權之某甲為被告，而僅以被上訴人為被告，其判決之效力無從及於某甲，上訴人在私法上之地位所受侵害之危險，即非以對於被上訴人之確認判決所得除去，自不能認其有即受確認判決之法律上利益。', '原告提起確認所有權存在之訴，而其所有物返還請求權之消滅時效已完成者，經被告就此抗辯後，原告自無即受確認判決之法律上利益。', '確認法律關係成立或不成立之訴，如有即受確認判決之法律上利益，縱其所求確認者為他人間之法律關係，亦非不得提起。', '上訴人在第一審起訴，雖主張伊為被上訴人某甲之妻，某甲於民國二十九年舊曆七月二十八日又與被上訴人某乙結婚，未舉行公開儀式，請求確認其婚姻無效，然查上訴人在原審及第一審言詞辯論時，皆謂某甲係討某乙為妾，被上訴人亦稱乙為甲之妾，始終未謂其兩人間有婚姻關係，上訴人又未證明被上訴人在起訴前曾主張其有婚姻關係，是被上訴人間之無婚姻關係，在兩造間非不明確，上訴人起訴請求確認其婚姻無效，實無從認其有即受確認判決之法律上利益。', '確認之訴，除確認證書真偽之訴外，應以法律關係為訴訟標的，此觀民事訴訟法第二百四十七條之規定自明，契約為法律關係之發生原因，非即法律關係之本身，契約之有效與否，本屬一種法律問題，不得為確認之訴之標的，惟以自己之所有物，經無處分權人與人訂立所有權移轉契約為原因，提起確認之訴時，雖其訴之聲明係求確認物權移轉契約為無效，而其真意實係以物權移轉契約無效為理由，求為確認自己之所有權仍屬存在之判決，其訴訟標的仍為法律關係，而非契約之無效。', '（一）上訴人之父死亡後，上訴人如已置其姊妹之繼承權於勿顧，而以兄      弟二人繼承全部遺產之狀態，實際上行使其權利，則雖未分割遺產      ，亦不得謂未侵害其姊妹之繼承權，上訴人既主張伊父所遺八處產      業，歷來由伊兄弟二人每人一半分配利益，援用某字據為證，並以      被上訴人之繼承回復請求權已因時效而消滅為抗辯，自應就其主張      是否屬實予以審認。（二）民法第一千一百四十六條第二項之規定，於民法繼承編施行前開始      之繼承亦適用之，此觀民法繼承編施行法第四條之規定自明。民法      繼承編公布前已嫁女子，應繼承之遺產已經其他繼承人分割者，依      該施行法第三條之規定，固當然不得請求回復繼承，無再適用民法      第一千一百四十六條第二項之餘地，惟其他繼承人侵害已嫁女子之      繼承權，不合該施行法第三條所定情形者，仍應適用民法第一千一      百四十六條第二項之規定。（三）被上訴人所提起者，雖為確認繼承權存在之訴，然被上訴人所有繼      承回復請求權之消滅時效，如已完成，則經上訴人就此抗辯後，被      上訴人自無即受確認判決之法律上利益。', '上訴人之族叔某甲現尚生存，其收養被上訴人為子，無論是否合法成立，與上訴人在私法上之地位並無何等影響，上訴人提起確認收養不成立之訴，無從認其有即受確認判決之法律上利益。', '法律關係之存否雖不明確，而原告在私法上之地位並不因此而有受侵害之危險者，不得謂原告有即受確認判決之法律上利益。本件被上訴人甲立被上訴人乙為其嗣孫，是否有效成立，兩造雖有爭執，但此項法律關係之存否不明確，並無何種情事可認上訴人在私法上之地位將因此而有受侵害之危險，自無從認上訴人有即受確認判決之法律上利益。第一審判決駁回上訴人之訴，原審亦駁回其上訴，於法並無違背，上訴人雖以伊等均為被上訴人甲之近族，對於此項違法之立嗣，當然有請求確認其不成立之權等情，為不服論據，然上訴人既未主張其因立嗣之無效而享特定之權利，或免特定之義務，自不能僅以其與立嗣之當事人有親屬關係，即謂其有受確認判決之法律上利益。', '妾之身分既為民法所不認，則妾不願繼續為妾時，自得自由脫離，本無須訴請法院為准許脫離之形成判決，惟其訴訟如由男方不許脫離而起，可認為確認同居義務不存在之訴者，其請求確認，非無法律上之利益，自應予以確認。', '法律關係之存否，繫於姓氏之為甲為乙者，原告求為確認姓氏之判決，固不外求為確認法律關係存否之判決，若與法律關係之存否無關，專就姓氏求為確認判決，則係以單純之事實為確認訴訟之標的，依民事訴訟法第二百四十七條之規定，自不能認其訴權存在要件為已具備。', '他債權人未依補訂民事執行辦法第二十五條第一項、第二十六條第一項聲明參與分配者，既不能與聲請查封之債權人同受分配，其向聲請查封之債權人訴請確認其債權之數額，即無法律上之利益。', '民事訴訟法第二百四十七條所謂即受確認判決之法律上利益，須因法律關係之存否不明確，致原告在私法上之地位有受侵害之危險，而此項危險得以對於被告之確認判決除去之者，始為存在。本件上訴人主張被上訴人曾以某處房院一所作抵，向其揭借鉅款，被上訴人始終未嘗爭執，是其法律關係之存在，當事人間非不明確，縱令被上訴人之債權人某甲，曾經否認上訴人之抵押權，致上訴人在私法上之地位有受侵害之危險，然上訴人僅對於被上訴人提起確認抵押權存在之訴，其判決之效力無從及於某甲，此項危險非以對於被上訴人之確認判決所得除去，仍不能認其有即受確認判決之法律上利益。']
對於同一被告之數宗訴訟，除定有專屬管轄者外，得向就其中一訴訟有管轄權之法院合併提起之。但不得行同種訴訟程序者，不在此限。['訴之客觀預備合併，法院如認先位之訴為無理由，而預備之訴為有理由時，就預備之訴固應為原告勝訴之判決，惟對於先位之訴，仍須於判決主文記載駁回該部分之訴之意旨。原告對於駁回其先位之訴之判決提起上訴，其效力應及於預備之訴，即預備之訴亦生移審之效力。第二審法院如認先位之訴為有理由，應將第一審判決之全部 (包括預備之訴部分) 廢棄，依原告先位之訴之聲明，為被告敗訴之判決。否則將造成原告先位之訴及預備之訴均獲勝訴且併存之判決，與預備之訴之性質相違背。', '原告合併提起之數訴，非許行同種訴訟程序者，法院應將各訴分別辦理，不能因此認為不合法，予以駁回。', '被告提起反訴，慮其先位之聲明無理由，而為預備之聲明者，法院如認其先位之聲明無理由，即應就其後位之聲明予以調查裁判。']
1   原告之訴，有下列各款情形之一者，法院應以裁定駁回之。但其情形可以補正者，審判長應定期間先命補正：
一、訴訟事件不屬普通法院之審判權，不能依法移送。
二、訴訟事件不屬受訴法院管轄而不能為第二十八條之裁定。
三、原告或被告無當事人能力。
四、原告或被告無訴訟能力，未由法定代理人合法代理。
五、由訴訟代理人起訴，而其代理權有欠缺。
六、起訴不合程式或不備其他要件。
七、當事人就已繫屬於不同審判權法院之事件更行起訴、起訴違背第二百五十三條、第二百六十三條第二項之規定，或其訴訟標的為確定判決效力所及。
八、起訴基於惡意、不當目的或有重大過失，且事實上或法律上之主張欠缺合理依據。
2   原告之訴，有下列各款情形之一者，法院得不經言詞辯論，逕以判決駁回之。但其情形可以補正者，審判長應定期間先命補正：
一、當事人不適格或欠缺權利保護必要。
二、依其所訴之事實，在法律上顯無理由。
3   前二項情形，原告之訴因逾期未補正經裁判駁回後，不得再為補正。['民事訴訟制度，原為保護私法上權利而設，撫卹金係基於公法關係所生之請求權，既非私法上權利，自不得為民事訴訟之標的，從而上訴人以被上訴人拒不給付撫卹金為由，依民事訴訟程序向普通法院訴請裁判，顯非法之所許。', '刑事法院依刑事訴訟法第五百零四條第一項以裁定將附帶民事訴訟移送同院民事庭，依同條第二項規定，固應免納裁判費。然所應免納裁判費之範圍，以移送前之附帶民事訴訟為限，一經移送同院民事庭，即應適用民事訴訟法之規定。如原告於移送民事庭後，為訴之變更、追加或擴張應受判決事項之聲明，超過移送前所請求之範圍者，就超過移送前所請求之範圍部分，仍有繳納裁判費之義務。', '刑事法院依刑事訴訟法第五百零四條第一項以裁定將附帶民事訴訟移送同院民事庭，依同條第二項規定，固應免納裁判費。然所應免納裁判費之範圍，以移送前之附帶民事訴訟為限，一經移送同院民事庭，即應適用民事訴訟法之規定。如原告於移送民事庭後，為訴之變更、追加或擴張應受判決事項之聲明，超過移送前所請求之範圍者，就超過移送前所請求之範圍部分，仍有繳納裁判費之義務。', '當事人起訴或提起上訴，未依繳納裁判費，經法院裁定限期命其補繳者，縱經該當事人聲請訴訟救助，如其聲請經法院裁定駁回，並由聲請人對於駁回訴訟救助聲請之裁定提起抗告，亦無阻卻法院限期命補正裁定之效力。故當事人倘不依限補正，法院自得以其訴或上訴為不合法裁定駁回之。此項裁定確定後，即令嗣後該駁回訴訟救助聲請之裁定，為抗告法院裁定廢棄而准予訴訟救助，亦僅為能否對於駁回其訴或上訴之確定裁定聲請再審而已。', '民事訴訟乃國家司法機關以解決當事人間關於私法上爭執為目的，所施行之程序，本件被上訴人為國家之戶政機關，其依職掌所為戶藉上之記載，進而駁回上訴人更正之申請，屬於行政處分範圍，並非私權爭執。上訴人認其以前所申報而由被上訴人記載於戶籍登記簿上之出生年月日有誤，於申請更正未獲允准後，未依訴願及行政訴訟程序謀求解決，竟提起本件確認之訴，自有民事訴訟法第二百四十九條第一項第一款規定之訴訟事件不屬普通法院權限之情形。', '土地徵收乃行政處分之一種，依土地法第二百三十六條第一項規定徵收土地應給予之補償地價補償費及遷移費，由該管市縣地政機關規定之。土地所有人如對於政府徵收其土地發給補償地價之數額有所爭執，自應循行政爭訟程序解決。非審理私權之普通法院所可審認。', '相對人在前案係訴求判決再抗告人與相對人間就訟爭房地所為系爭抵押權之設定行為應予撤銷，並塗銷該抵押權登記。於本件則係求為判決確認訟爭抵押權不存在，進而塗銷該抵押權登記，一係行使撤銷權，乃形成之訴，一則主張抵押權不存在，係消極確認之訴，為訴訟標的之法律關係，前後不同，不能以一事不再理之法則相繩。', '民事訴訟法第二百四十九條第一項第四款規定原告或被告無訴訟能力，未由法定代理人合法代理者，應以裁定駁回原告之訴，是否具有此項情形，應以起訴時決之，如無訴訟能力之原告或被告，於起訴時係由法定代理人合法代理，而於訴訟繫屬中發生法定代理人代理權消滅之事由，僅生民事訴訟法第一百七十條所定訴訟程序當然停止之問題，核與原告或被告未經法定代理人合法代理之起訴合法要件無涉。原法院以抗告人法定代理人之代理權，於訴訟繫屬中因解任而消滅，逕認抗告人之訴為不合法，尚有未合。', '本院五十六年台抗字第五八號判例，係明示法院依破產法第一百二十五條第二項對於破產債權之加入或其數額有異議所為之裁定，並無實體法上確定債權及其數額之效力，且認當事人對於該裁定之債權及其數額如有爭執，得另行起訴請求確定，以否認該裁定之效力，並非謂未經法院依破產法第一百二十五條所定之裁定程序，當事人不得起訴請求確定債權或請求破產管理人給付其應受分配之金額，原審援用本院五十六年台抗字第五八號判例，認上訴人未經該條所定裁定程序，不得起訴，殊有誤會。', '刑事法院得依刑事訴訟法第五百零四條第一項規定，將附帶民事訴訟以裁定移送於該法院民事庭者，以刑事部分宣告被告有罪之判決者為限，至刑事訴訟諭知無罪之判決，刑事法院本應依同法第五百零三條第一項前段規定以判決駁回原告之訴，如誤以裁定移送於民事庭，其訴之不合法，不因移送民事庭而受影響，受移送之民事庭應認原告之訴為不合法以裁定駁回之。查被上訴人被訴偽造系爭買賣契約之刑事訴訟，業經刑事法院認定此部分之犯罪不能證明，祗以為連續犯之一部未於判決主文就此部分犯罪為無罪之諭知而已，實質上與諭知無罪有同一之效力，乃刑事法院疏於注意，將此本應以判決駁回之訴，以裁定移送於原審法院，原審法院仍應以裁定駁回之。', '抵押權人聲請法院為拍賣抵押物之裁定，係屬非訟事件，此項裁定縱已確定，亦無實質的確定力，抵押權人就抵押權所擔保之債權另行起訴請求，自非法所不許。原審認定系爭票款債務經被上訴人提供土地設定抵押權，已由上訴人聲請法院裁定拍賣抵押物，及據以聲請執行法院強制執行，不得復提起本件給付票款之訴，自有未合。', '土地徵收乃行政處分之一種，補償亦屬徵收程序範圍，土地所有權人如對政府徵收其土地或發給補償金之時間有所爭執，固應循行政訟爭程序解決，非審理私權之法院所可審認，惟本件訴訟，被上訴人既係因核准徵收案已失其效力，請求確認土地所有權仍屬於己，並排除需用土地人即上訴人之侵害，性質上為民事訴訟，不屬行政救濟範圍。 (參照司法院院字第二七○四號解釋)', '水利法第九十七條僅規定本法規定之補償，利害關係人發生爭議時，主管機關得邀集有關機關團體評議之，並非規定有關機關團體評議通過後，當事人不服其評定，始得起訴。本件被上訴人在已經勘驗鑑定尚未評定通過前，逕向法院起訴，尚難指為不合。', '因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序固得附帶提起民事訴訟，對於被告請求回復其損害，但其請求回復之損害，以被訴犯罪事實所生之損害為限，否則縱令得依其他事由，提起民事訴訟，亦不得於刑事訴訟程序附帶為此請求。', '取締違章建築係一種行政處分，政府對於拆遷按現住人口發給救濟金，非政府與人民間之買賣或贈與行為，其由此發生之爭執人民僅得依行政救濟程序請求救濟，不得以政府拒不發給，提起民事訴訟。', '行政訴訟之被告，係駁回訴願時之原處分官署，或撤銷或變更原處分或決定時為最後撤銷或變更之官署，行政訴訟法第九條定有明文。本件原告不服台南市政府所為處分，一再向臺灣省政府及內政部提起訴願，均被決定駁回，復向本院提起行政訴訟，依照上開法條規定，自應以原處分官署台南市政府為被告。乃原告竟狀列內政部為被告官署，顯屬當事人不適格，經本院一再通知指示，茲已多日，迄未據原告有所聲明，應認其起訴顯無理由，爰不命被告官署答辯，逕為判決駁回其訴。', '因犯罪而受損害之人，得於刑事訴訟程序附帶提起民事訴訟，對於被告請求回復其損害 (刑事訴訟法第四九一條第一項) ，故只須所受之損害，係由於被告犯罪之所致，不以被告侵害事實所觸犯之罪名，是否經刑事法院獨立論處罪刑為必要。', '因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序得附帶提起民事訴訟，請求回復其損害，除被告外，以依民法負賠償責任之人為限，至於依契約應與刑事被告負賠償責任之人，不得於刑事訴訟程序對之附帶提起民事訴訟。', '刑事訴訟法第四百九十一條所謂犯罪之被害人，就財產法益言，並不限於所有權人，即占有人之占有被侵害時，該占有人亦為該條所定之被害人，系爭林地固屬國有，而非被上訴人管理處之私有，惟既在被上訴人管理範圍之內，依上說明，被上訴人自得提起附帶民事訴訟，請求上訴人恢復原狀，拆除地上物，並交還土地。', '土地法第五十九條第二項規定之調處，係地政機關對於土地權利關係人，就其權利有爭執時所為之處理辦法，其性質與耕地三七五減租條例第二十六條所稱之調處不同，故當事人於土地權利有爭執時，縱未經地政機關之調處而逕行起訴，亦難謂其起訴為違法。', '出租人原不限於所有權人，訟爭土地雖為被上訴人與他人所共有，被上訴人以出租人之地位，向上訴人表示終止契約，交還土地，亦不能指為當事人不適格。', '政府依實施耕者有其田條例，對人民私有出租耕地所為之徵收放領，係基於公法所為之行政處分，人民對於此項徵收放領之處分，如有不服，應採行政救濟之方法，而不能提起民事訴訟以求救濟。', '附帶民事訴訟由刑事庭移送民事庭以後，依刑事訴訟法第四百九十四條但書，既應適用民事訴訟法之規定辦理，則移送民事庭之附帶民事訴訟，依法應繳納訴訟費用而未繳納者，依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書，既應定期先命補正，其未遵命補正者，始得依同條項第六款以起訴不合程式而駁回之。', '刑事庭移送民事庭之附帶民事訴訟，僅移送前之訴訟行為準用關於刑事訴訟之規定，若移送後之訴訟程序，則應適用民事訴訟法，此觀刑事訴訟法第四百九十四條及其但書之規定自明。故移送民事庭之附帶民事訴訟，縱其移送前提起此項訴訟，不合刑事訴訟法第四百九十一條所定之要件，而有同法第五百零六條第一項關於訴之不合法之規定情形時，但其移送後之訴訟程序，既應適用民事訴訟法，即屬同法第二百四十九條第一項第六款所謂起訴不備其他要件，仍應依該條項款之規定，以裁定駁回之，自無準用刑事訴訟法第五百零六條第一項，以判決程序裁判之餘地。', '對於附帶民事訴訟之確定判決聲請再審者，依刑事訴訟法第五百十六條之規定，雖應依民事訴訟法向原判決法院之民事庭提起再審之訴，然第二審法院就附帶民事訴訟之確定判決所為再審判決，得否上訴於第三審法院，仍應依刑事訴訟判斷之 (刑事訴訟法第四百九十四條) 。如其刑事訴訟之第二審判決原不得上訴於第三審法院，則關於附帶民事訴訟之第二審法院再審判決，亦應受刑事訴訟法第五百十條之限制，不在向第三審法院上訴之列。', '第二審法院依民事訴訟法第四百六十條，準用同法第二百四十九條第二項之規定，對於當事人之上訴不經言詞辯論逕以判決駁回之者，須當事人聲明上訴之事項，在法律上顯無理由時，始得為之，若當事人於其聲明上訴之事項，能否為有利於之證明，則屬事實問題，而與其上訴在法律上顯無理由者不同，自不在不經言詞辯論逕以判決駁回其上訴之列。', '鎮長奉令徵收糧谷，係本於國家行政權之作用，自屬行政範圍，其僅以糧戶不繳納糧谷為理由，請求履行納糧義務，則不屬於普通法院之權限。', '被上訴人以附帶民事訴訟請求判令上訴人交付出賣之土地，並為所有權移轉登記，尚難謂為係由上訴人因犯意圖為自己不法所有以詐術使被上訴人交付地價之罪所受之損害，揆諸刑事訴訟法第四百九十一條第一項之規定，原不在得提起附帶民事訴訟之列，雖其於第一審刑事庭移送附帶民事訴訟於民事庭後，曾具書狀追加以命上訴人按當時地價連帶賠償新臺幣六萬元，為其預備聲明之他訴，然刑事庭移送民事庭之附帶民事訴訟，僅移送後之訴訟程序，應適用民事訴訟法，若移送前之訴訟行為是否合法，仍應依刑事訴法決定之(第四九四條)。第一審刑事庭依刑事訴訟法第五百零八條第一項，移送民事庭之附帶民事訴訟，其提起合法與否，自應依刑事訴訟法予以判斷，不得於移送民事庭後，將關於獨立民事訴訟追加他訴之法規，溯及於附帶民事訴訟提起之時而適用之，遂認附帶民事訴訟為合法。', '民事訴訟制度原為保護私法上權利而設，公務員及公立學校教職員應否支薪，並非私權關係，關於此項爭執，應向上級行政官署提起訴願，不得依民事訴訟程序向普通法院訴請裁判。', '屠宰稅之徵收，雖係基於行政權作用，然被上訴人以之招商承包，法律既別無規定，則無論契約之內容如何，當然為普通民事契約，其因撤包發生爭執，自難謂非民事訴訟，即應由法院受理。', '上訴人以其兵役籤號為第五十六號，以前名號尚未如數徵集，而保長某甲及保隊附某乙不據籤號順序，將上訴人先行徵送，於法不合，請予確認上訴人籤號尚未輪到等情，實非屬於普通法院權限之訴訟事件，其訴自非合法。', '被上訴人充任耒陽縣西城區勒字號糧胥，上訴人因不承認完納某戶之田賦，遂對之起訴，請求確認無完納田賦義務，顯非屬於普通法院權限之訴訟事件，第一審駁回上訴人之訴，原審予以維持，於法尚無不合。', '上訴人在第一審為原告，主張已故某甲所遺某處房院一處，已由其胞弟即某寺僧乙囑由該寺經管，復由該寺僧丙捐歸上訴人所有，並已向典權人回贖管業，被上訴人誤為絕產，呈報酒泉縣政府撥充教育經費應屬無效等情，提起確認所有權存在之訴，自不得謂非屬於普通法院權限之民事訴訟，原審竟以第一審受理審判為違法，改為駁回上訴人之訴之判決，於法顯有違背。', '當事人之真偽，法院應依職權調查，如冒用他人姓名或本無其人而捏造姓名提起訴訟者，應以其訴為不合法而駁回之。', '處分官產之行政公署，誤認人民所有之土地為官產以之標賣與人，其不生物權移轉之效力，與私人之處分他人所有物無異，故人民以行政公署之處分無效為原因，提起確認所有權存在之訴，不得謂非屬於普通法院權限之民事事件。', '當事人能力，即指為民事訴訟當事人而起訴或受訴之能力，此項能力之有無，專依當事人本身之屬性定之，當事人之適格，則指當事人就特定訴訟標的有實施訴訟之權能而言，此項權能之有無，應依當事人與特定訴訟標的之關係定之，兩者迥不相同。本件上訴人為生存中之自然人，依民法第六條之規定，既有權利能力，依民事訴訟法第四十條第一項之規定，即有當事人能力。縱令上訴人就訟爭之債權無實施訴訟之權能，亦屬當事人不適格，究不得謂無當事人能力，原判決認上訴人無當事人能力，適用同法第二百四十九條第三款之規定駁回其訴，自屬違法。', '民事訴訟法第二十八條第一項規定，訴訟之全部或一部法院認為無管轄權者，應依原告聲請，以裁定移送於其管轄法院，並未認被告有聲請移送訴訟之權，同條第三項所稱駁回移送訴訟之聲請，自係指駁回原告移送訴訟之聲請而言。至被告抗辯法院無管轄權時，縱令曾為移送訴訟之聲請，而法院認其抗辯為正當者，如原告不聲請移送，且於受同條第二項之訊問後仍不聲請移送，即應依同法第二百四十九條第二款之規定，以裁定駁回原告之訴，不得據被告聲請予以移送。若法院認被告之抗辯為不當，則祇須以中間判決或於終局判決理由內宣示其旨，亦毋庸為駁回被告聲請之裁定。', '抵銷抗辯，並不使對待債權發生訴訟拘束，故對待債權雖另在訴訟拘束中，仍無妨以之供抵銷之用。', '官廳與人民所為之買賣行為，純屬私法上之權義關係，由此發生之爭執，即屬於民事訴訟範圍，應受普通法院之審判。', '訴願，為人民對於行政處分聲明不服之救濟方法，若國家經營私經濟事業，與私人間發生之私法關係，顯屬民事事件，因此而有爭執，當然受法院之裁判。', '行政機關對於人民就一定土地設定權利者，固為行政處分，惟此項行政處分，若係由當事人呈請而發生，致侵害第三人之權利者，第三人對於呈請人可因其權利被侵害之故，以民事訴訟訴請法院審判，如判決結果第三人勝訴，該呈請人即有向行政機關請求撤銷該行政處分之義務。', '放領官荒雖屬行政處分之一種，然當事人如以業經承領為理由而排除他人之干涉者，其訟爭之性質即屬民事訴訟之範圍，自應由普通法院審判。', '民事訴訟制度原為保護私法上權利而設，故凡人民對國家本於公法上權力之作用所為處分 (即行政處分) 有所不服，應向該管上級行政官署提起訴願，不得依民事訴訟程序，向通常法院訴請裁判。', '當事人起訴或提起上訴以預納審判費為必須具備之程式，欠闕此程式經審判長限期命其補正，該當事人逾限仍不遵行者，即應認其起訴或上訴為不合法。', '(一) 女子根據第二次全國代表大會婦女運動決議案，應不分已嫁未嫁。      與男子有同等財產繼承權，業經司法院召集統一解釋法令及變更判      例會議從新解釋，並經本年第一八一次中央執行委員會政治會議議      決，此項新解釋，應追溯及於第二次全國代表大會決議案，經前司      法行政委員會通令各省，到達之日，尚未隸屬國民政府者，則溯及      隸屬之日發生效力。 (二) 被承繼人死亡之當時，原則上自應即由有承繼權之人開始承繼遺產      之全部，但被承繼人如有特別意思表示，則除與法令牴觸者外，自      應從其意思。 (三) 財團法人之設立、解散或其定款變更，固應經該管行政官署之准許      ，惟人民相互間私權之爭執，則事隸司法範圍，當然應受該管法院      之審判。']
1   前條第一項第八款，或第二項情形起訴基於惡意、不當目的或有重大過失者，法院得各處原告、法定代理人、訴訟代理人新臺幣十二萬元以下之罰鍰。
2   前項情形，被告之日費、旅費及委任律師為訴訟代理人之酬金，為訴訟費用之一部，其數額由法院酌定之；並準用第七十七條之二十四第二項、第七十七條之二十五第二項、第四項之規定。
3   第一項處罰，應與本訴訟合併裁判之；關於訴訟費用額，應併予確定。
4   原告對於本訴訟之裁判聲明不服，關於處罰部分，視為提起抗告或上訴；僅就處罰部分聲明不服時，適用抗告程序。
5   受處罰之法定代理人或訴訟代理人，對於處罰之裁判聲明不服者，適用抗告程序。
6   第三項處罰之裁判有聲明不服時，停止執行。
7   原告對於本訴訟之裁判聲明不服者，就所處罰鍰及第三項之訴訟費用應供擔保。['民事訴訟制度，原為保護私法上權利而設，撫卹金係基於公法關係所生之請求權，既非私法上權利，自不得為民事訴訟之標的，從而上訴人以被上訴人拒不給付撫卹金為由，依民事訴訟程序向普通法院訴請裁判，顯非法之所許。', '刑事法院依刑事訴訟法第五百零四條第一項以裁定將附帶民事訴訟移送同院民事庭，依同條第二項規定，固應免納裁判費。然所應免納裁判費之範圍，以移送前之附帶民事訴訟為限，一經移送同院民事庭，即應適用民事訴訟法之規定。如原告於移送民事庭後，為訴之變更、追加或擴張應受判決事項之聲明，超過移送前所請求之範圍者，就超過移送前所請求之範圍部分，仍有繳納裁判費之義務。', '刑事法院依刑事訴訟法第五百零四條第一項以裁定將附帶民事訴訟移送同院民事庭，依同條第二項規定，固應免納裁判費。然所應免納裁判費之範圍，以移送前之附帶民事訴訟為限，一經移送同院民事庭，即應適用民事訴訟法之規定。如原告於移送民事庭後，為訴之變更、追加或擴張應受判決事項之聲明，超過移送前所請求之範圍者，就超過移送前所請求之範圍部分，仍有繳納裁判費之義務。', '當事人起訴或提起上訴，未依繳納裁判費，經法院裁定限期命其補繳者，縱經該當事人聲請訴訟救助，如其聲請經法院裁定駁回，並由聲請人對於駁回訴訟救助聲請之裁定提起抗告，亦無阻卻法院限期命補正裁定之效力。故當事人倘不依限補正，法院自得以其訴或上訴為不合法裁定駁回之。此項裁定確定後，即令嗣後該駁回訴訟救助聲請之裁定，為抗告法院裁定廢棄而准予訴訟救助，亦僅為能否對於駁回其訴或上訴之確定裁定聲請再審而已。', '民事訴訟乃國家司法機關以解決當事人間關於私法上爭執為目的，所施行之程序，本件被上訴人為國家之戶政機關，其依職掌所為戶藉上之記載，進而駁回上訴人更正之申請，屬於行政處分範圍，並非私權爭執。上訴人認其以前所申報而由被上訴人記載於戶籍登記簿上之出生年月日有誤，於申請更正未獲允准後，未依訴願及行政訴訟程序謀求解決，竟提起本件確認之訴，自有民事訴訟法第二百四十九條第一項第一款規定之訴訟事件不屬普通法院權限之情形。', '土地徵收乃行政處分之一種，依土地法第二百三十六條第一項規定徵收土地應給予之補償地價補償費及遷移費，由該管市縣地政機關規定之。土地所有人如對於政府徵收其土地發給補償地價之數額有所爭執，自應循行政爭訟程序解決。非審理私權之普通法院所可審認。', '相對人在前案係訴求判決再抗告人與相對人間就訟爭房地所為系爭抵押權之設定行為應予撤銷，並塗銷該抵押權登記。於本件則係求為判決確認訟爭抵押權不存在，進而塗銷該抵押權登記，一係行使撤銷權，乃形成之訴，一則主張抵押權不存在，係消極確認之訴，為訴訟標的之法律關係，前後不同，不能以一事不再理之法則相繩。', '民事訴訟法第二百四十九條第一項第四款規定原告或被告無訴訟能力，未由法定代理人合法代理者，應以裁定駁回原告之訴，是否具有此項情形，應以起訴時決之，如無訴訟能力之原告或被告，於起訴時係由法定代理人合法代理，而於訴訟繫屬中發生法定代理人代理權消滅之事由，僅生民事訴訟法第一百七十條所定訴訟程序當然停止之問題，核與原告或被告未經法定代理人合法代理之起訴合法要件無涉。原法院以抗告人法定代理人之代理權，於訴訟繫屬中因解任而消滅，逕認抗告人之訴為不合法，尚有未合。', '本院五十六年台抗字第五八號判例，係明示法院依破產法第一百二十五條第二項對於破產債權之加入或其數額有異議所為之裁定，並無實體法上確定債權及其數額之效力，且認當事人對於該裁定之債權及其數額如有爭執，得另行起訴請求確定，以否認該裁定之效力，並非謂未經法院依破產法第一百二十五條所定之裁定程序，當事人不得起訴請求確定債權或請求破產管理人給付其應受分配之金額，原審援用本院五十六年台抗字第五八號判例，認上訴人未經該條所定裁定程序，不得起訴，殊有誤會。', '刑事法院得依刑事訴訟法第五百零四條第一項規定，將附帶民事訴訟以裁定移送於該法院民事庭者，以刑事部分宣告被告有罪之判決者為限，至刑事訴訟諭知無罪之判決，刑事法院本應依同法第五百零三條第一項前段規定以判決駁回原告之訴，如誤以裁定移送於民事庭，其訴之不合法，不因移送民事庭而受影響，受移送之民事庭應認原告之訴為不合法以裁定駁回之。查被上訴人被訴偽造系爭買賣契約之刑事訴訟，業經刑事法院認定此部分之犯罪不能證明，祗以為連續犯之一部未於判決主文就此部分犯罪為無罪之諭知而已，實質上與諭知無罪有同一之效力，乃刑事法院疏於注意，將此本應以判決駁回之訴，以裁定移送於原審法院，原審法院仍應以裁定駁回之。', '抵押權人聲請法院為拍賣抵押物之裁定，係屬非訟事件，此項裁定縱已確定，亦無實質的確定力，抵押權人就抵押權所擔保之債權另行起訴請求，自非法所不許。原審認定系爭票款債務經被上訴人提供土地設定抵押權，已由上訴人聲請法院裁定拍賣抵押物，及據以聲請執行法院強制執行，不得復提起本件給付票款之訴，自有未合。', '土地徵收乃行政處分之一種，補償亦屬徵收程序範圍，土地所有權人如對政府徵收其土地或發給補償金之時間有所爭執，固應循行政訟爭程序解決，非審理私權之法院所可審認，惟本件訴訟，被上訴人既係因核准徵收案已失其效力，請求確認土地所有權仍屬於己，並排除需用土地人即上訴人之侵害，性質上為民事訴訟，不屬行政救濟範圍。 (參照司法院院字第二七○四號解釋)', '水利法第九十七條僅規定本法規定之補償，利害關係人發生爭議時，主管機關得邀集有關機關團體評議之，並非規定有關機關團體評議通過後，當事人不服其評定，始得起訴。本件被上訴人在已經勘驗鑑定尚未評定通過前，逕向法院起訴，尚難指為不合。', '因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序固得附帶提起民事訴訟，對於被告請求回復其損害，但其請求回復之損害，以被訴犯罪事實所生之損害為限，否則縱令得依其他事由，提起民事訴訟，亦不得於刑事訴訟程序附帶為此請求。', '取締違章建築係一種行政處分，政府對於拆遷按現住人口發給救濟金，非政府與人民間之買賣或贈與行為，其由此發生之爭執人民僅得依行政救濟程序請求救濟，不得以政府拒不發給，提起民事訴訟。', '行政訴訟之被告，係駁回訴願時之原處分官署，或撤銷或變更原處分或決定時為最後撤銷或變更之官署，行政訴訟法第九條定有明文。本件原告不服台南市政府所為處分，一再向臺灣省政府及內政部提起訴願，均被決定駁回，復向本院提起行政訴訟，依照上開法條規定，自應以原處分官署台南市政府為被告。乃原告竟狀列內政部為被告官署，顯屬當事人不適格，經本院一再通知指示，茲已多日，迄未據原告有所聲明，應認其起訴顯無理由，爰不命被告官署答辯，逕為判決駁回其訴。', '因犯罪而受損害之人，得於刑事訴訟程序附帶提起民事訴訟，對於被告請求回復其損害 (刑事訴訟法第四九一條第一項) ，故只須所受之損害，係由於被告犯罪之所致，不以被告侵害事實所觸犯之罪名，是否經刑事法院獨立論處罪刑為必要。', '因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序得附帶提起民事訴訟，請求回復其損害，除被告外，以依民法負賠償責任之人為限，至於依契約應與刑事被告負賠償責任之人，不得於刑事訴訟程序對之附帶提起民事訴訟。', '刑事訴訟法第四百九十一條所謂犯罪之被害人，就財產法益言，並不限於所有權人，即占有人之占有被侵害時，該占有人亦為該條所定之被害人，系爭林地固屬國有，而非被上訴人管理處之私有，惟既在被上訴人管理範圍之內，依上說明，被上訴人自得提起附帶民事訴訟，請求上訴人恢復原狀，拆除地上物，並交還土地。', '土地法第五十九條第二項規定之調處，係地政機關對於土地權利關係人，就其權利有爭執時所為之處理辦法，其性質與耕地三七五減租條例第二十六條所稱之調處不同，故當事人於土地權利有爭執時，縱未經地政機關之調處而逕行起訴，亦難謂其起訴為違法。', '出租人原不限於所有權人，訟爭土地雖為被上訴人與他人所共有，被上訴人以出租人之地位，向上訴人表示終止契約，交還土地，亦不能指為當事人不適格。', '政府依實施耕者有其田條例，對人民私有出租耕地所為之徵收放領，係基於公法所為之行政處分，人民對於此項徵收放領之處分，如有不服，應採行政救濟之方法，而不能提起民事訴訟以求救濟。', '附帶民事訴訟由刑事庭移送民事庭以後，依刑事訴訟法第四百九十四條但書，既應適用民事訴訟法之規定辦理，則移送民事庭之附帶民事訴訟，依法應繳納訴訟費用而未繳納者，依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書，既應定期先命補正，其未遵命補正者，始得依同條項第六款以起訴不合程式而駁回之。', '刑事庭移送民事庭之附帶民事訴訟，僅移送前之訴訟行為準用關於刑事訴訟之規定，若移送後之訴訟程序，則應適用民事訴訟法，此觀刑事訴訟法第四百九十四條及其但書之規定自明。故移送民事庭之附帶民事訴訟，縱其移送前提起此項訴訟，不合刑事訴訟法第四百九十一條所定之要件，而有同法第五百零六條第一項關於訴之不合法之規定情形時，但其移送後之訴訟程序，既應適用民事訴訟法，即屬同法第二百四十九條第一項第六款所謂起訴不備其他要件，仍應依該條項款之規定，以裁定駁回之，自無準用刑事訴訟法第五百零六條第一項，以判決程序裁判之餘地。', '對於附帶民事訴訟之確定判決聲請再審者，依刑事訴訟法第五百十六條之規定，雖應依民事訴訟法向原判決法院之民事庭提起再審之訴，然第二審法院就附帶民事訴訟之確定判決所為再審判決，得否上訴於第三審法院，仍應依刑事訴訟判斷之 (刑事訴訟法第四百九十四條) 。如其刑事訴訟之第二審判決原不得上訴於第三審法院，則關於附帶民事訴訟之第二審法院再審判決，亦應受刑事訴訟法第五百十條之限制，不在向第三審法院上訴之列。', '第二審法院依民事訴訟法第四百六十條，準用同法第二百四十九條第二項之規定，對於當事人之上訴不經言詞辯論逕以判決駁回之者，須當事人聲明上訴之事項，在法律上顯無理由時，始得為之，若當事人於其聲明上訴之事項，能否為有利於之證明，則屬事實問題，而與其上訴在法律上顯無理由者不同，自不在不經言詞辯論逕以判決駁回其上訴之列。', '鎮長奉令徵收糧谷，係本於國家行政權之作用，自屬行政範圍，其僅以糧戶不繳納糧谷為理由，請求履行納糧義務，則不屬於普通法院之權限。', '被上訴人以附帶民事訴訟請求判令上訴人交付出賣之土地，並為所有權移轉登記，尚難謂為係由上訴人因犯意圖為自己不法所有以詐術使被上訴人交付地價之罪所受之損害，揆諸刑事訴訟法第四百九十一條第一項之規定，原不在得提起附帶民事訴訟之列，雖其於第一審刑事庭移送附帶民事訴訟於民事庭後，曾具書狀追加以命上訴人按當時地價連帶賠償新臺幣六萬元，為其預備聲明之他訴，然刑事庭移送民事庭之附帶民事訴訟，僅移送後之訴訟程序，應適用民事訴訟法，若移送前之訴訟行為是否合法，仍應依刑事訴法決定之(第四九四條)。第一審刑事庭依刑事訴訟法第五百零八條第一項，移送民事庭之附帶民事訴訟，其提起合法與否，自應依刑事訴訟法予以判斷，不得於移送民事庭後，將關於獨立民事訴訟追加他訴之法規，溯及於附帶民事訴訟提起之時而適用之，遂認附帶民事訴訟為合法。', '民事訴訟制度原為保護私法上權利而設，公務員及公立學校教職員應否支薪，並非私權關係，關於此項爭執，應向上級行政官署提起訴願，不得依民事訴訟程序向普通法院訴請裁判。', '屠宰稅之徵收，雖係基於行政權作用，然被上訴人以之招商承包，法律既別無規定，則無論契約之內容如何，當然為普通民事契約，其因撤包發生爭執，自難謂非民事訴訟，即應由法院受理。', '上訴人以其兵役籤號為第五十六號，以前名號尚未如數徵集，而保長某甲及保隊附某乙不據籤號順序，將上訴人先行徵送，於法不合，請予確認上訴人籤號尚未輪到等情，實非屬於普通法院權限之訴訟事件，其訴自非合法。', '被上訴人充任耒陽縣西城區勒字號糧胥，上訴人因不承認完納某戶之田賦，遂對之起訴，請求確認無完納田賦義務，顯非屬於普通法院權限之訴訟事件，第一審駁回上訴人之訴，原審予以維持，於法尚無不合。', '上訴人在第一審為原告，主張已故某甲所遺某處房院一處，已由其胞弟即某寺僧乙囑由該寺經管，復由該寺僧丙捐歸上訴人所有，並已向典權人回贖管業，被上訴人誤為絕產，呈報酒泉縣政府撥充教育經費應屬無效等情，提起確認所有權存在之訴，自不得謂非屬於普通法院權限之民事訴訟，原審竟以第一審受理審判為違法，改為駁回上訴人之訴之判決，於法顯有違背。', '當事人之真偽，法院應依職權調查，如冒用他人姓名或本無其人而捏造姓名提起訴訟者，應以其訴為不合法而駁回之。', '處分官產之行政公署，誤認人民所有之土地為官產以之標賣與人，其不生物權移轉之效力，與私人之處分他人所有物無異，故人民以行政公署之處分無效為原因，提起確認所有權存在之訴，不得謂非屬於普通法院權限之民事事件。', '當事人能力，即指為民事訴訟當事人而起訴或受訴之能力，此項能力之有無，專依當事人本身之屬性定之，當事人之適格，則指當事人就特定訴訟標的有實施訴訟之權能而言，此項權能之有無，應依當事人與特定訴訟標的之關係定之，兩者迥不相同。本件上訴人為生存中之自然人，依民法第六條之規定，既有權利能力，依民事訴訟法第四十條第一項之規定，即有當事人能力。縱令上訴人就訟爭之債權無實施訴訟之權能，亦屬當事人不適格，究不得謂無當事人能力，原判決認上訴人無當事人能力，適用同法第二百四十九條第三款之規定駁回其訴，自屬違法。', '民事訴訟法第二十八條第一項規定，訴訟之全部或一部法院認為無管轄權者，應依原告聲請，以裁定移送於其管轄法院，並未認被告有聲請移送訴訟之權，同條第三項所稱駁回移送訴訟之聲請，自係指駁回原告移送訴訟之聲請而言。至被告抗辯法院無管轄權時，縱令曾為移送訴訟之聲請，而法院認其抗辯為正當者，如原告不聲請移送，且於受同條第二項之訊問後仍不聲請移送，即應依同法第二百四十九條第二款之規定，以裁定駁回原告之訴，不得據被告聲請予以移送。若法院認被告之抗辯為不當，則祇須以中間判決或於終局判決理由內宣示其旨，亦毋庸為駁回被告聲請之裁定。', '抵銷抗辯，並不使對待債權發生訴訟拘束，故對待債權雖另在訴訟拘束中，仍無妨以之供抵銷之用。', '官廳與人民所為之買賣行為，純屬私法上之權義關係，由此發生之爭執，即屬於民事訴訟範圍，應受普通法院之審判。', '訴願，為人民對於行政處分聲明不服之救濟方法，若國家經營私經濟事業，與私人間發生之私法關係，顯屬民事事件，因此而有爭執，當然受法院之裁判。', '行政機關對於人民就一定土地設定權利者，固為行政處分，惟此項行政處分，若係由當事人呈請而發生，致侵害第三人之權利者，第三人對於呈請人可因其權利被侵害之故，以民事訴訟訴請法院審判，如判決結果第三人勝訴，該呈請人即有向行政機關請求撤銷該行政處分之義務。', '放領官荒雖屬行政處分之一種，然當事人如以業經承領為理由而排除他人之干涉者，其訟爭之性質即屬民事訴訟之範圍，自應由普通法院審判。', '民事訴訟制度原為保護私法上權利而設，故凡人民對國家本於公法上權力之作用所為處分 (即行政處分) 有所不服，應向該管上級行政官署提起訴願，不得依民事訴訟程序，向通常法院訴請裁判。', '當事人起訴或提起上訴以預納審判費為必須具備之程式，欠闕此程式經審判長限期命其補正，該當事人逾限仍不遵行者，即應認其起訴或上訴為不合法。', '(一) 女子根據第二次全國代表大會婦女運動決議案，應不分已嫁未嫁。      與男子有同等財產繼承權，業經司法院召集統一解釋法令及變更判      例會議從新解釋，並經本年第一八一次中央執行委員會政治會議議      決，此項新解釋，應追溯及於第二次全國代表大會決議案，經前司      法行政委員會通令各省，到達之日，尚未隸屬國民政府者，則溯及      隸屬之日發生效力。 (二) 被承繼人死亡之當時，原則上自應即由有承繼權之人開始承繼遺產      之全部，但被承繼人如有特別意思表示，則除與法令牴觸者外，自      應從其意思。 (三) 財團法人之設立、解散或其定款變更，固應經該管行政官署之准許      ，惟人民相互間私權之爭執，則事隸司法範圍，當然應受該管法院      之審判。']
法院收受訴狀後，審判長應速定言詞辯論期日。但應依前條之規定逕行駁回，或依第二十八條之規定移送他法院，或須行書狀先行程序者，不在此限。[]
1   訴狀，應與言詞辯論期日之通知書，一併送達於被告。
2   前項送達，距言詞辯論之期日，至少應有十日為就審期間。但有急迫情形者，不在此限。
3   曾行準備程序之事件，前項就審期間至少應有五日。['本件第一審之第一次言詞辯論期日通知書、及起訴狀繕本，係於六十八年九月三日送達於被上訴人，按法令，審判或法律行為所定之期日或期間，其計算依民法之規定，以日定期間者，其始日不算入，並以期間末日之終止，為期間之終止，民法第一百十九條，第一百二十條第二項，第一百二十一條第一項分別定有明文。則自送達之翌日即九月四日起算，至九月十三日止始滿十日，第一審係定於六十八年九月十三日行言詞辯論，即屬違背關於十日就審期間之規定。其准由上訴人一造辯論而為判決，訴訟程序自有重大之瑕疵。', '對於不到場當事人所為之傳喚，違背關於就審期間之規定者，該當事人即係未於相當時期受合法之傳喚。', '依民事訴訟法第二百四十二條第二項所應留之就審期間，係使被告準備辯論及到場辯論之期間，且限於初次辯論期日，始有適用，此觀同條第一項之規定自明。']
言詞辯論期日之通知書，應記載到場之日、時及處所。除向律師為送達者外，並應記載不到場時之法定效果。['民事訴訟法第二百五十二條前段規定：「言詞辯論期日之通知書，除記載到場之日、時及處所外，並應記載不到場之法定效果」，其中「並應記載不到場之法定效果」部分，係訓示規定，通知書縱未為此項記載，於通知書之效力不生影響，此通知書之送達仍屬合法之送達，故通知書未為此項記載，於當事人不到場之法定效果不生影響。']
當事人不得就已起訴之事件，於訴訟繫屬中，更行起訴。['當事人於訴訟繫屬中死亡者，訴訟程序在有繼承人、遺產管理人或其他依法令應續行訴訟之人承受訴訟以前當然停止，依法應由法定續行訴訟之人承受訴訟，亦即訴訟繫屬不因當事人之死亡而消滅，如他造當事人就同一訴訟標的對於已死亡當事人之繼承人另行起訴，即屬違背民事訴訟法第二百五十三條所定禁止重訴之規定。', '民事訴訟法第二百五十三條所謂已起訴之事件，係指已向中華民國法院起訴之訴訟事件而言，如已在外國法院起訴，則無該條之適用。', '訴訟標的之一部，裁判有脫漏，當事人未於判決送達後二十日之不變期間內聲請補充判決者，僅該脫漏部分，在該審之訴訟繫屬歸於消滅。如係第一審判決中有脫漏，原告固得就脫漏部分重行起訴，如係第二審或第三審判決有脫漏，則在第一審或第二審就該部分既已為判決，自不得重行起訴。', '物之所有人本於所有權之效用，對於無權占有其所有物者請求返還所有物，與物之貸與人，基於使用借貸關係，對於借用其物者請求返還借用物之訴，兩者之法律關係亦即訴訟標的並非同一，不得謂為同一之訴。', '已起訴之事件，在訴訟繫屬中，該訴訟之原告或被告不得更以他造為被告，就同一訴訟標的提起新訴或反訴，此觀民事訴訟法第二百五十三條之規定自明。所謂就同一訴訟標的提起新訴或反訴，不僅指後訴係就同一訴訟標的求為與前訴內容相同之判決而言，即後訴係就同一訴訟標的，求為與前訴內容可以代用之判決，亦屬包含在內。故前訴以某請求為訴訟標的求為給付判決，而後訴以該請求為訴訟標的，求為積極或消極之確認判決，仍在上開法條禁止重訴之列。', '已起訴之事件，在訴訟繫屬中，該訴訟之原告或被告不得更以他造為被告，就同一訴訟標的提起新訴或反訴，為民事訴訟法第二百五十三條所明定。所謂就同一訴訟標的提起新訴或反訴，不僅指前後兩訴係就同一訴訟標的求為相同之判決而言，其前後兩訴係就同一訴訟標的求為相反之判決，亦包含在內。故前訴以某法律關係為訴訟標的，求為債極之確認判決，後訴以同一法律關係為訴訟標的，求為消極之確認判決，仍在上開法條禁止重訴之列。', '主張抵銷之對待請求，雖另在訴訟繫屬中仍不妨以之供抵銷，業經本院於舊民事訴訟法時代著有判例，在現行民事訴訟法亦應為同一之解釋。本件上訴人既在事實審，主張對於被上訴人有一萬餘元紅利之債權，已足抵銷所欠被上訴人之款項而有餘，則無論上訴人曾否就其主張之紅利債權另行起訴，而其在本件訴訟所為之抵銷抗辯，是否正當，要不能不予審究。', '上訴人於被上訴人對之提起本件消極確認之訴後，亦以反訴主張該法律關係成立，求為積極確認之判決，不得謂非違背民事訴訟法第二百五十三條之規定。', '被上訴人請求上訴人履行契約之本件訴訟，與上訴人請求確認該契約已因解除而消滅之訴訟，並非同一事件，被上訴人提起本件訴訟，固不在民事訴訟法第二百五十三條禁止重訴之列，惟上訴人所提起之訴訟如已獲有勝訴之確定判決，則關於契約之已消滅，在當事人間自有既判力，被上訴人提起之本件訴訟，仍不能不予駁回。', '當事人就已起訴之事件，於訴訟繫屬中更行起訴時，僅其後訴應依民事訴訟法第二百四十九條第七款之規定，予以駁回，若未予駁回，則除後訴在前訴之第二審言詞辯論終結前，已有本案之確定判決外，前訴並不受其影響，不得僅以後訴先經第一審判決，即謂前訴無另為判決之必要，遽將前訴駁回。']
1   訴訟繫屬中為訴訟標的之法律關係，雖移轉於第三人，於訴訟無影響。
2   前項情形，第三人經兩造同意，得聲請代移轉之當事人承當訴訟；僅他造不同意者，移轉之當事人或第三人得聲請法院以裁定許第三人承當訴訟。
3   前項裁定，得為抗告。
4   第一項情形，第三人未參加或承當訴訟者，當事人得為訴訟之告知；當事人未為訴訟之告知者，法院知悉訴訟標的有移轉時，應即以書面將訴訟繫屬之事實通知第三人。
5   訴訟標的基於物權關係，且其權利或標的物之取得、設定、喪失或變更，依法應登記者，於事實審言詞辯論終結前，原告得聲請受訴法院以裁定許可為訴訟繫屬事實之登記。
6   前項聲請，應釋明本案請求。法院為裁定前，得使兩造有陳述意見之機會。
7   前項釋明如有不足，法院得定相當之擔保，命供擔保後為登記。其釋明完足者，亦同。
8   第五項裁定應載明應受判決事項之聲明、訴訟標的及其原因事實。
9   第五項裁定由原告持向該管登記機關申請登記。但被告及第三人已就第五項之權利或標的物申請移轉登記，經登記機關受理者，不在此限。
10  關於第五項聲請之裁定，當事人得為抗告。抗告法院為裁定前，應使當事人有陳述意見之機會。對於抗告法院之裁定，不得再為抗告。
11  訴訟繫屬事實登記之原因消滅，或有其他情事變更情形，當事人或利害關係人得向受訴法院聲請撤銷許可登記之裁定。其本案已繫屬第三審者，向原裁定許可之法院聲請之。
12  第六項後段及第十項規定，於前項聲請準用之。
13  訴訟終結或第五項裁定經廢棄、撤銷確定後，當事人或利害關係人得聲請法院發給證明，持向該管登記機關申請塗銷訴訟繫屬事實之登記。['系爭房屋被上訴人於起訴後，訴訟繫屬中，以其所有權移轉於訴外人某公司，固為被上訴人所不爭執，第訴訟繫屬中為訴訟標的之法律關係，雖移轉於第三人，於訴訟無影響，民事訴訟法第二百五十四條第一項定有明文。所謂於訴訟無影響，係指原告或被告不因為訴訟標的之法律關係移轉於第三人，而影響關於為訴訟標的之法律關係之要件而言。是被上訴人在本件訴訟繫屬中，將為訴訟標的之系爭房屋所有權移轉於訴外人某公司，而其關於為訴訟標的之法律關係之要件，仍不得因是而指為有欠缺。']
1   訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但有下列各款情形之一者，不在此限：
一、被告同意者。
二、請求之基礎事實同一者。
三、擴張或減縮應受判決事項之聲明者。
四、因情事變更而以他項聲明代最初之聲明者。
五、該訴訟標的對於數人必須合一確定時，追加其原非當事人之人為當事人者。
六、訴訟進行中，於某法律關係之成立與否有爭執，而其裁判應以該法律關係為據，並求對於被告確定其法律關係之判決者。
七、不甚礙被告之防禦及訴訟之終結者。
2   被告於訴之變更或追加無異議，而為本案之言詞辯論者，視為同意變更或追加。['訴之追加，係利用原有訴訟程序所為之起訴，故為追加時，固須有原訴訟程序之存在，惟一經利用原有訴訟程序合法提起追加之訴後，即發生訴訟拘束之效力，而能獨立存在，不因嗣後原訴已經判決確定而受影響。原法院以抗告人於原訴存在時所提追加之訴，因其後原訴業經判決確定，無從與之合併審理，即認其追加之訴為不合法，以裁定予以駁回，尚有未合。', '民事訴訟法第四百四十六條第一項前段規定：訴之變更、追加或提起反訴，非經他造同意不得為之。此項在第二審程序之特別規定，自排除同法第二百五十五條第一項但書之規定而優先適用。易言之，當事人在第二審為訴之變更或追加，經他造同意外，無準用上開法條但書規定，法院因不甚礙被告之防禦及訴訟之終結，而許訴之變更或追加之餘地。', '當事人因情事變更，而以他項聲明代最初之聲明，法律基於便宜之理由，在民事訴訟法第二百五十六條第三款固規定於訴訟無礙，不受同法第二百五十五條之拘束，但其在本質上仍屬訴之變更。而在第二審為訴之變更合法者，原訴可認為已因而視為撤回時，第一審就原訴所為判決，自當然失其效力。第二審法院應專就新訴為裁判，無須更就該判決之上訴為裁判。原審見未及此，就被上訴人變更之新訴准許，並命上訴人如數給付後，又將第一審判決予以部分廢棄，於法自屬有違。', '原告將原訴變更時，法院以其訴之變更為合法，而原訴可認為已因撤回而終結者，應專就新訴裁判。原審既認上訴人在第一審所為給付票款之訴，於原審變更為給付租金及損害賠償之訴為合法，則在第一審原訴之訴訟繫屬應因訴之變更而消滅，亦即第一審就原訴所為之裁判，應因合法的訴之變更而當然失其效力，原審僅得就變更之新訴審判，不得就第一審之原訴更為裁判，原審見未及此，竟將第一審判決廢棄，並駁回可認為撤回之原訴，於法自有違背。', '原告將原訴變更時，如其訴之變更為合法，而原訴可認為已因撤回而終結，法院應專就新訴裁判，原審既認被上訴人在原審變更之新訴為合法，原訴即可認為已因撤回而終結，乃竟將第一審就原訴之裁判廢棄，自有未合。', '不當得利返還請求權與損害賠償請求權，法律上之性質雖有未同，但二者訴訟上所據之事實如屬同一，則原告起訴時雖係基於侵權行為之法律關係，然在訴訟進行中於他造為時效之抗辯後，亦不妨再基於不當得利之請求權而為主張。', '本件被上訴人在第一審起訴請求增加給付租金，於原審將請求之期間伸長，係屬民事訴訟法第二百五十六條第二款所謂擴張應受判決事項之聲明，依同法第四百四十三條第一項但書 (舊) 之規定，自屬無礙。', '上訴人在原審言詞辯論時所為之聲明，究係訴之變更，抑係慮其原為之先位聲明無理由而為預備聲明，殊欠明瞭，如屬訴之變更，經合法成立後，固應依變更之訴而為裁判，倘係預備聲明，即應先就其先位之聲明予以審究，須認其為無理由時，始得再對預備之聲明調查裁判。', '被上訴人在第一審起訴聲明「上訴人應與被上訴人清算所合夥經營之漁船業務賬目」，嗣在原審改稱「上訴人應將該漁船合夥賬薄交伊查閱」，係屬民事訴訟法第二百五十六條第二款所謂減縮應受判決事項之聲明，依同法第四百四十三條第一項但書 (舊) 之規定，自屬無礙。', '(一) 被上訴人在原法院更審前，主張上訴人占有系爭耕地為惡意，占有      人應負返還孳息之義務，此項主張，就令如上訴人所稱於訴訟標的      之變更，但上訴人當時既無異議，而為本案之言詞辯論，依民事訴      訟法第四百六十條準用第二百五十五條第二項之規定，仍應視為同      意變更，上訴人何得於原法院更審時，再就此提出異議。 (二) 上訴人於其占有之訟爭耕地，即使有代被上訴人支出水租戶稅情事      ，但此項水戶稅均係以金錢為計算支付之標準，既為上訴人所不爭      執，顯與上訴人應給付被上訴人在來穀及甘藷之債務彼此種類不同      ，依民法第三百三十四之規定，仍不在得互相抵銷之列，原法院認      上訴人以此為抵銷抗辯，係為上開法條所不許，自非不當。', '民事訴訟法第二百五十六條第三款所謂因情事變更，而以他項聲明代最初之聲明，係為訴訟上之便宜而設之規定，祇須情事確屬變更，即有其適用。故其情事之變更，係發生於起訴前或起訴後，在非所問。', '被上訴人在第一審起訴係以確認訟爭田產所有權存在，為其應受判決事項之聲明，嗣於第二審上訴言詞辯論中為補充之聲明，謂即使訟爭田產非被上訴人所獨有，亦屬被上訴人所共有云云，顯係慮其先位之聲明 (確認所有權存在) 無理由而為預備之聲明 (確認共有權存在) ，當時上訴人並無異議而為本案之言詞辯論，依民事訴訟法第四百六十條準用同法第二百五十五條第二項之規定，應認其追加之預備聲明為合法。', '承受訴訟，以具有民事訴訟法第一百六十八條至第一百七十二條及第一百七十四條所揭之情形為限，不合此等情形，而於訴訟進行中當事人有變更時，即為訴之變更，如在第二審變更者，非經他造同意，不得為之。', '法院之為判決，固須本於當事人之聲明，若當事人所為聲明僅用語錯誤，法院本於其聲明之真意而予勝訴之判決，自不得謂其所判決者係未經當事人聲明之事項，亦不發生訴之變更或追加問題。', '（一）以請求分割共有財產之訴，代替請求支付生活費用之原訴，不得謂      非訴之變更。（二）原告將原訴變更時，如有以訴之變更合法為條件，撤回原訴之意思      ，而其訴之變更不合法者，除駁回新訴外，固應仍就原訴予以裁判      。若其訴之變更合法，而其原訴可認為已撤回，因而終結者，自應      專就新訴裁判。', '被上訴人係主張兩造在離婚前所生之子女依法應由其監護，故向上訴人為交還兩女之請求，不得以其供狀或稱監護子女或稱交還子女指為訴之變更。', '第三人主張就執行標的物，有足以排除強制執行之權利，提起異議之訴時，執行程序尚未終結，而在訴訟進行中執行程序已終結者，如該第三人未依民事訴訟法第二百五十六條第三款、第四百四十三條第一項之規定，以他項聲明代最初之聲明，自不能不將其訴駁回。', '訴之同一與否，必當事人、訴訟標的及訴之聲明三者是否同一為斷，如在訴訟進行中三者有一變更，即應認原訴已有變更。', '被上訴人在第一審誤認甲之遺產繼承人有四人，應按四人平均繼承，主張其代位繼承之應繼分為四分之一，嗣知乙丙無繼承權，在第二審主張其應繼分為二分之一，不過擴張應受判決事項之聲明，自為民事訴訟法第二百五十六條第二款之所許。']
不變更訴訟標的，而補充或更正事實上或法律上之陳述者，非為訴之變更或追加。['當事人因情事變更，而以他項聲明代最初之聲明，法律基於便宜之理由，在民事訴訟法第二百五十六條第三款固規定於訴訟無礙，不受同法第二百五十五條之拘束，但其在本質上仍屬訴之變更。而在第二審為訴之變更合法者，原訴可認為已因而視為撤回時，第一審就原訴所為判決，自當然失其效力。第二審法院應專就新訴為裁判，無須更就該判決之上訴為裁判。原審見未及此，就被上訴人變更之新訴准許，並命上訴人如數給付後，又將第一審判決予以部分廢棄，於法自屬有違。', '在訴訟進行中情事變更，是否以他項聲明以代最初之聲明，應由原告依其自由意見決之，法院就此並無闡明之義務。', '本件被上訴人在第一審起訴請求增加給付租金，於原審將請求之期間伸長，係屬民事訴訟法第二百五十六條第二款所謂擴張應受判決事項之聲明，依同法第四百四十三條第一項但書 (舊) 之規定，自屬無礙。', '被上訴人係就上訴人幫助某甲發掘之被上訴人祖先墳墓，請求回復原狀，其所指發掘之墳墓本已特定，初時主張發掘之墳墓為其祖先乙之墳墓，嗣稱發掘者實是祖先丙之墳墓，前之陳述係屬錯誤云云，不過更正事實上之陳述，於訴訟標的並未有所變更。', '上訴人在第一審起訴僅請求判令被上訴人返還定金，並未請求確認買賣契約業已解除，及在第二審，除仍請求判令被上訴人返還定金外，復請求確認買賣契約業已解除，自不得謂非訴之追加，其追加之新訴，係以其所稱業已消滅之買賣關係為訴訟標的，與原訴之以定金返還請求權為訴訟標的者不同，縱可認為民事訴訟法第二百五十六條第五款之中間確認之訴，要非僅屬同條第二款所謂擴張應受判決事項之聲明，原審以其訴之追加，未經被上訴人之同意，依民事訴訟法第四百四十三條第一項之規定，認為不合法予以駁回，於法並無不合。', '擴張或減縮應受判決事項之聲明，雖未經他造當事人同意，亦得為之。', '訴訟標的既未變更，在當事人僅就事實上或法律上之陳述有所更正，應認為無礙。']
訴之變更或追加，如新訴專屬他法院管轄或不得行同種之訴訟程序者，不得為之。['在通常訴訟程序之第二審中，不得變更或追加為婚姻事件之訴。編      註：本則判例於民國 104  年 1  月 6  日經最高法院 104  年            度第 1  次民事庭會議決議改列適用法條，並於 104  年 2            月 6  日由最高法院依據最高法院判例選編及變更實施要點            第 6  點規定以台資字第 1040000109 號公告之。決    議：本則判例改列於民事訴訟法第四百六十三條、第二百五十七條          。']
1   法院因第二百五十五條第一項但書規定，而許訴之變更或追加，或以訴為非變更或無追加之裁判，不得聲明不服。
2   因不備訴之追加要件而駁回其追加之裁定確定者，原告得於該裁定確定後十日內聲請法院就該追加之訴為審判。['債權人為保全其債權，行使民法第二百四十二條規定之代位權者，於債務人怠於行使其權利時，即得為之。至於債權人所欲保全之債權與債務人怠於行使之權利，孰先孰後，則與代位權之行使，不生影響。', '被上訴人請求上訴人返還系爭房屋之原因，在第一審係僅主張收回自住，在原審則除主張收回自住外，並謂尚須收回重新建築云云，先後固非一致，第既經原審就此予以裁判，認為非訴之追加，無論其說明之理由如何，而依民事訴訟法第四百六十條 (舊) 準用第二百五十八條關於「法院以訴為非變更或無追加之裁判，不得聲明不服」之規定，上訴人要無聲明不服之餘地。']
被告於言詞辯論終結前，得在本訴繫屬之法院，對於原告及就訴訟標的必須合一確定之人提起反訴。['反訴制度係為使被告對於原告之訴得與原告對於被告之訴，合併其程序，藉以節時省費，並防止裁判之牴觸而設，故反訴之當事人須與本訴之當事人相同，祇易其原被之地位而已，否則，即與反訴之要件不合。本件相對人某甲、某乙、某丙對於非本訴原告之再抗告人提起反訴，請求返還改良費用，依上說明，其反訴關於再抗告人部分即非合法。', '對於原告提起反訴，惟被告始得為之，參加人雖得輔助被告為一切訴訟行為，但提起反訴則已出於輔助之目的以外，自非法之所許。', '被告提起反訴，僅得對於原告為之，不得對於原告之法定代理人提起反訴。', '反訴，原對本訴而言，應向原告本人提起，若僅對於原告之訴訟代理人有所主張，自係另一當事人間之法律關係，應由被告另行起訴。', '當事人提起反訴，是否合法，法院應以職權調查。']
1   反訴之標的，如專屬他法院管轄，或與本訴之標的及其防禦方法不相牽連者，不得提起。
2   反訴，非與本訴得行同種之訴訟程序者，不得提起。
3   當事人意圖延滯訴訟而提起反訴者，法院得駁回之。['反訴制度係為使被告對於原告之訴得與原告對於被告之訴，合併其程序，藉以節時省費，並防止裁判之牴觸而設，故反訴之當事人須與本訴之當事人相同，祇易其原被之地位而已，否則，即與反訴之要件不合。本件相對人某甲、某乙、某丙對於非本訴原告之再抗告人提起反訴，請求返還改良費用，依上說明，其反訴關於再抗告人部分即非合法。', '反訴，非與本訴行同種之訴訟程序者，不得提起之，民事訴訟法第二百六十條第二項定有明文。本件某甲與某乙原為夫妻，某乙在第一審提起請求給付別居生活費之本訴，某甲則提起請求同居之反訴，此項反訴係屬應依婚姻程序之訴，既與應依一般訴訟程序之給付別居生活費之本，不行同種之訴訟程序，按諸上開條項，自在不應准許之列。', '反訴標的之法律關係為本訴標的之法律關係之先決問題者，亦屬民事訴訟法第二百六十條第一項所謂反訴標的與本訴標的互相牽連之一種，自非不得提起反訴。', '請求同居之訴與請求確認婚約無效之訴，非得行同種之訴訟程序者，依民事訴訟法第二百六十條第二項規定，其就此提起反訴，顯非合法。', '本訴標的之金額或價額在八百元以下，反訴標的之金額或價額逾八百元，而以本訴與之合併辯論及裁判者，除經當事人合意外，不得依簡易訴訟程序之規定，仍應適用通常訴訟程序，此觀民事訴訟法第四百三十三條後段之規定自明。是本訴與反訴均係應依訴訟標的之金額或價額定其適用之程序者，於簡易訴訟程序提起應依通常訴訟程序之反訴，不得依同法第二百六十條第二項之規定認為不應准許。', '本件反訴係於民國十九年五月十日提起，依當時適用之舊民事訴訟律提起反訴，本不必其反訴之標的與本訴之標的及其防禦方法相牽連，嗣後施行之新舊民事訴訟法，雖均以反訴之標的與本訴之標的及其防禦方法相牽連，為提起反訴之要件，但舊民事訴訟法施行法第十二條規定，新法施行前繫屬之訴訟事件，依新法所定程序終結之，不過定明施行後之訴訟行為應依新法辦理，非謂施行前已依舊法發生效力之訴訟行為，應依新法定其有效與否，是本件反訴在舊民事訴訟法施行後仍不失其效力，依新民事訴訟法施行法第二條但書之規定，即不得以其不合新民事訴訟法所定提起反訴之要件，認為不應准許。原判決以上訴人提起之反訴，其標的與本訴之標的及其防禦方法不相牽連，遂援引舊民事訴訟法施行法第十二條，及新舊民事訴訟法關於反訴要件之規定，認為不合法予以駁回，於法殊有未合。', '被上訴人在第一審起訴，請求別居及給付扶養費，係屬應依通常訴訟程序之訴，上訴人提起反訴請求離婚，既不得與本訴行同種之訴訟程序，揆諸民事訴訟法第二百六十條第二項規定，自在不應准許之列。', '被告在本訴繫屬之法院雖得提起反訴，但本訴之管轄，不因反訴而變更。']
1   訴之變更或追加及提起反訴，得於言詞辯論時為之。
2   於言詞辯論時所為訴之變更、追加或提起反訴，應記載於言詞辯論筆錄；如他造不在場，應將筆錄送達。[]
1   原告於判決確定前，得撤回訴之全部或一部。但被告已為本案之言詞辯論者，應得其同意。
2   訴之撤回應以書狀為之。但於期日，得以言詞向法院或受命法官為之。
3   以言詞所為訴之撤回，應記載於筆錄，如他造不在場，應將筆錄送達。
4   訴之撤回，被告於期日到場，未為同意與否之表示者，自該期日起；其未於期日到場或係以書狀撤回者，自前項筆錄或撤回書狀送達之日起，十日內未提出異議者，視為同意撤回。['訴訟標的之捨棄，與訴之撤回不同，前者係在聲明存在之情形下，就為訴訟標的之法律關係，自為拋棄其主張，後者係表示不請求法院就已提起之訴為判決之意思。故在訴訟標的之捨棄，法院仍須就其聲明，為原告敗訴之判決。在訴之撤回，因請求已不存在，法院毌庸為裁判。', '原告於判決確定前，固得撤回訴之全部或一部，但被告已為本案之言詞辯論者，應得其同意，民事訴訟法第二百六十二條第一項但書定有明文。此之同意如為默示，必須被告有某種舉動(如蓋章於撤回書狀內之相當處所)，足以推知其有同意撤回之意思者，始為相當。', '（一）僅由調處爭議之第三人以書狀向法院陳明當事人已成立和解者，不      生撤回訴或上訴之效果，其訴訟關係不能因此終結。（二）被上訴人在第一審起訴，除請求令上訴人遷讓承租之房屋外，並請      求追償該房屋之欠租，其追償欠租部分係附帶主張孳息，依民事訴      訟法第四百零五條第二項，於計算訴訟標的之價額時，欠租之數額      不應併算其內。（三）訴訟費用暫行規則第九條所謂因租賃權涉訟，係指以租賃權為訴訟      標的之訴訟而言，其以租賃關係已經終止為原因，請求遷讓房屋之      訴，係以租賃物返還請求權為訴訟標的，非以租賃權為訴訟標的，      其訴訟標的之價額，應以房屋之價額為準。']
1   訴經撤回者，視同未起訴。但反訴不因本訴撤回而失效力。
2   於本案經終局判決後將訴撤回者，不得復提起同一之訴。['(一) 反訴一經利用本訴之訴訟拘束提起以後，即自行發生訴訟拘束，故      本訴之訴訟拘束，雖因撤回本訴而溯及的消滅時，反訴之訴訟拘束      亦不隨之消滅，法院仍有就反訴為調查裁判之義務，且本訴與反訴      法院得命分別辯論，或先就其一為一部判決，在民事訴訟法第一百      九十六條及第三百七十四條均有明文規定，是反訴不因本訴已經判      決而失其存在，尤為明顯，絕無本訴已經判決，即不得更就反訴辯      論判決之理。 (二) 第三人提起之執行異議之訴，審判未確定前應不停止執行，由受訴      法院酌量情形定之，執行法院並無酌定之權。']
本訴撤回後，反訴之撤回，不須得原告之同意。
第 二 節 言詞辯論之準備[]
1   當事人因準備言詞辯論之必要，應以書狀記載其所用之攻擊或防禦方法，及對於他造之聲明並攻擊或防禦方法之陳述，提出於法院，並以繕本或影本直接通知他造。
2   他造就曾否受領前項書狀繕本或影本有爭議時，由提出書狀之當事人釋明之。[]
1   原告準備言詞辯論之書狀，應記載下列各款事項：
一、請求所依據之事實及理由。
二、證明應證事實所用之證據。如有多數證據者，應全部記載之。
三、對他造主張之事實及證據為承認與否之陳述；如有爭執，其理由。
2   被告之答辯狀，應記載下列各款事項：
一、答辯之事實及理由。
二、前項第二款及第三款之事項。
3   前二項各款所定事項，應分別具體記載之。
4   第一項及第二項之書狀，應添具所用書證之影本，提出於法院，並以影本直接通知他造。[]
1   被告於收受訴狀後，如認有答辯必要，應於十日內提出答辯狀於法院，並以繕本或影本直接通知原告；如已指定言詞辯論期日者，至遲應於該期日五日前為之。
2   應通知他造使為準備之事項，有未記載於訴狀或答辯狀者，當事人應於他造得就該事項進行準備所必要之期間內，提出記載該事項之準備書狀於法院，並以繕本或影本直接通知他造；如已指定言詞辯論期日者，至遲應於該期日五日前為之。
3   對於前二項書狀所記載事項再為主張或答辯之準備書狀，當事人應於收受前二項書狀後五日內提出於法院，並以繕本或影本直接通知他造；如已指定言詞辯論期日者，至遲應於該期日三日前為之。[]
審判長如認言詞辯論之準備尚未充足，得定期間命當事人依第二百六十五條至第二百六十七條之規定，提出記載完全之準備書狀或答辯狀，並得命其就特定事項詳為表明或聲明所用之證據。['準備程序應否再開及另定期日，均屬於受命推事自由裁量之範圍，並非當事人有此要求之權，故當事人不得以準備程序違法，為提起第三審上訴理由。']
1   依前二條規定行書狀先行程序後，審判長或受命法官應速定言詞辯論期日或準備程序期日。
2   法院於前項期日，應使當事人整理並協議簡化爭點。
3   審判長於必要時，得定期間命當事人就整理爭點之結果提出摘要書狀。
4   前項書狀，應以簡明文字，逐項分段記載，不得概括引用原有書狀或言詞之陳述。['準備程序應否再開及另定期日，均屬於受命推事自由裁量之範圍，並非當事人有此要求之權，故當事人不得以準備程序違法，為提起第三審上訴理由。']
1   當事人未依第二百六十七條、第二百六十八條及前條第三項之規定提出書狀或聲明證據者，法院得依聲請或依職權命該當事人以書狀說明其理由。
2   當事人未依前項規定說明者，法院得準用第二百七十六條之規定，或於判決時依全辯論意旨斟酌之。['準備程序應否再開及另定期日，均屬於受命推事自由裁量之範圍，並非當事人有此要求之權，故當事人不得以準備程序違法，為提起第三審上訴理由。']
法院因使辯論易於終結，認為必要時，得於言詞辯論前，為下列各款之處置：
一、命當事人或法定代理人本人到場。
二、命當事人提出文書、物件。
三、通知證人或鑑定人及調取或命第三人提出文書、物件。
四、行勘驗、鑑定或囑託機關、團體為調查。
五、使受命法官或受託法官調查證據。['鑑定費用，係訴訟行為應支出之費用，而非裁判費，故經限期命預納鑑定費而不預納者，法院僅得不為該訴訟行為 (鑑定) ，尚不得以其訴為不合法而予駁回。']
1   行合議審判之訴訟事件，法院於必要時以庭員一人為受命法官，使行準備程序。
2   準備程序，以闡明訴訟關係為止。但另經法院命於準備程序調查證據者，不在此限。
3   命受命法官調查證據，以下列情形為限：
一、有在證據所在地調查之必要者。
二、依法應在法院以外之場所調查者。
三、於言詞辯論期日調查，有致證據毀損、滅失或礙難使用之虞，或顯有其他困難者。
四、兩造合意由受命法官調查者。
4   第二百五十一條第一項、第二項之規定，於行準備程序準用之。[]
1   受命法官為闡明訴訟關係，得為下列各款事項，並得不用公開法庭之形式行之：
一、命當事人就準備書狀記載之事項為說明。
二、命當事人就事實或文書、物件為陳述。
三、整理並協議簡化爭點。
四、其他必要事項。
2   受命法官於行前項程序認為適當時，得暫行退席或命當事人暫行退庭，或指定七日以下之期間命當事人就雙方主張之爭點，或其他有利於訴訟終結之事項，為簡化之協議，並共同向法院陳明。但指定期間命當事人為協議者，以二次為限。
3   當事人就其主張之爭點，經依第一項第三款或前項為協議者，應受其拘束。但經兩造同意變更，或因不可歸責於當事人之事由或依其他情形協議顯失公平者，不在此限。[]
準備程序筆錄應記載下列各款事項：
一、各當事人之聲明及所用之攻擊或防禦方法。
二、對於他造之聲明及攻擊或防禦方法之陳述。
三、前條第一項所列各款事項及整理爭點之結果。[]
1   第四十四條之四、第四十九條、第六十八條第一項至第三項、第七十五條第一項、第七十六條、第七十七條之一第三項、第九十四條之一第一項前段、第一百二十條第一項、第一百二十一條第一項、第二項、第一百三十二條、第一百九十八條至第二百條、第二百零三條、第二百零七條、第二百零八條、第二百十一條之一第一項、第二項、第二百十三條第二項、第二百十三條之一、第二百十四條、第二百十七條、第二百四十九條第一項但書、第二項但書、第二百五十四條第四項、第二百六十八條、第二百六十八條之一第三項、第二百六十八條之二第一項、第二百六十九條第一款至第四款、第三百七十一條第一項、第二項及第三百七十二條關於法院或審判長權限之規定，於受命法官行準備程序時準用之。
2   第九十六條第一項及第九十九條關於法院權限之規定，於受命法官行準備程序時，經兩造合意由受命法官行之者，準用之。['參與辯論之推事於判決前有變更者，依民事訴訟法第二百零二條第一項之規定，雖應更新辯論，但同條項之規定，於準備程序並不準用，觀同法第二百六十四條之規定自明。故行準備程序之受命推事，在準備程序終結前有變更者，無更新其程序之必要。']
1   當事人之一造，於準備程序之期日不到場者，應對於到場之一造，行準備程序，將筆錄送達於未到場人。
2   前項情形，除有另定新期日之必要者外，受命法官得終結準備程序。[]
1   準備程序至終結時，應告知當事人，並記載於筆錄。
2   受命法官或法院得命再開已終結之準備程序。[]
於準備程序後行言詞辯論時，當事人應陳述準備程序之要領。但審判長得令書記官朗讀準備程序筆錄代之。[]
1   未於準備程序主張之事項，除有下列情形之一者外，於準備程序後行言詞辯論時，不得主張之：
一、法院應依職權調查之事項。
二、該事項不甚延滯訴訟者。
三、因不可歸責於當事人之事由不能於準備程序提出者。
四、依其他情形顯失公平者。
2   前項第三款事由應釋明之。
第 三 節 證據
第 一 目  通則['上訴人為第一審之原告，其對被上訴人起訴是否有訴訟實施權，即當事人適格之要件是否具備，為法院應依識權調查之事項。']
當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任。但法律別有規定，或依其情形顯失公平者，不在此限。['民事訴訟法第一百四十九條第一項第一款所謂「應為送達之處所不明者」，係指已用相當之方法探查，仍不知其應為送達之處所者而言。其「不明」之事實，應由聲請公示送達之人負舉證之責任，而由法院依具體事實判斷之。', '行政罰與刑罰之構成要件雖有不同，而刑事判決與行政處分，亦原可各自認定事實，惟認定事實須憑證據，倘無證據足資認定有堪以構成行政罰或刑罰要件之事實存在，即不得僅以推測之詞予人處罰，則為二者所應一致。', '民法第一百九十七條第一項規定：「因侵權行為所生之損害賠償請求權，自請求權人知有損害及賠償義務人時起，二年間不行使而消滅」。所謂知有損害及賠償義務人之知，係指明知而言。如當事人間就知之時間有所爭執，應由賠償義務人就請求權人知悉在前之事實，負舉證責任。', '房屋稅納稅義務人，並非必為房屋所有人，繳納房屋稅之收據，亦非即為房屋所有權之證明 (本院四十年台上字第一二六號判例參照) ，本件上訴人提出之房屋稅收據上關於系爭房屋之納稅義務人之記載，雖變更為上訴人名義，仍不足據以證明上訴人即為系爭房屋之所有人。', '金錢借貸契約，固屬要物契約，應由貸與人就交付金錢之事實負舉證之責，但若貸與人提出之借用證內，經載明借款額，當日親收足訖無訛者，要應解為貸與人就要物性之具備，已盡舉證責任。', '民法第一百六十九條所謂知他人表示為其代理人而不為反對之表示者，以本人實際知其事實為前提，其主張本人知此事實者，應負舉證之責。', '權利出賣人，應擔保該權利無瑕疵，如出賣人主張買受人於契約成立時知權利有瑕疵，出賣人可不負擔保之責時，應由出賣人就買受人之知情負舉證責任。', '票據行為，為不要因行為，執票人不負證明關於給付之原因之責任，如票據債務人主張執票人取得票據出於惡意或詐欺時，則應由該債務人負舉證之責。', '事實之認定，應憑證據，為訴訟事件所適用之共通原則。行政罰之處罰，雖不以故意為要件，然其違法事實之認定，要不能僅憑片面之臆測，為裁判之基礎。', '法人之債權人，主張法人之財產不能清償債務，其董事未即聲請宣告法人破產，致其債權受損害，而對董事請求賠償損害者，應就董事如即時為此聲請，其債權較有受償可能之事實，負舉證證明之責，此就民法第三十五條規定之旨趣推之自明。', '認定事實，須憑證據，不得出於臆測，此項證據法則，自為行政訴訟所適用。本案查扣之引擎及輪胎，既非在原告進口之廢鐵中查獲，其查獲之地點與原告堆放進口廢鐵，亦非同一處所，查獲之時間又在原告進口廢鐵驗訖多日之後，原處分僅憑密報人之指述，加以推測羅織，認定查獲之引擎及輪胎，即係原告進口廢鐵中夾帶之物，未免懸揣，自與證據法則有違。', '就定有期限之債務為保證，保證人主張債權人允許主債務人延期清償，援引民法第七百五十五條之規定為抗辯時，對於債權人允許延期之事實固負舉證責任，但債權證書之到期日經塗改者，保證人簽名究在塗改前抑在其後，如有爭執，自應由持有債權證書之債權人負舉證責任。', '票據上權利之行使，以票據之占有為必要，若票據喪失，執票人既無由行使票據債權，其為他項權利之請求，自應就其請求權存在之事實，負舉證之責任。', '支票為無因證券，僅就支票作成前之債務關係，無庸證明其原因而已。至該支票本身是否真實，即是否為發票人所作成，即應由支票債權人負證明之責，此觀民事訴訟法第二百七十七條規定之法理至明。', '合夥之債務應由合夥財產清償，於合夥財產不足清償時，各合夥人對於不足之額，始負連帶清償之責任。故合夥之債權人請求合夥人清償合夥之債務者，應就合夥財產不足清償合夥之債務，負舉證之責。', '主張法律關係存在之當事人，僅須就該法律關係發生所須具備之特別要件，負舉證之責任，至於他造主張有利於己之事實，應由他造舉證證明。', '執票人依票據法第十九條第四項之規定，行使利得償還請求權者，固應由執票人負舉證責任，惟發票人對於執票人主張之原因事實及票據之真正，並不爭執，而主張票款已因清償抵銷等原因而消滅者，則舉證責任應由發票人負之。', '債權人對於債務人所為之有償行為，如欲聲請法院予撤銷，必先證明自己之權利係因該項行為致受損害而後可，否則即無撤銷權行使之可言。', '第三人主張表意人與相對人通謀而為虛偽意思表示者，該第三人應負舉證之責。', '占有被侵奪，請求回復占有，須先證明原有占有之事實。', '兩造就系爭房屋訂立之租賃契約第三條所定一年期限之下，並有「期滿時，上訴人應將房屋無條件交還被上訴人，決無異議」等語之記載，係屬定有期限之租賃，極為明顯。至其附載「如被上訴人繼續將房屋出租者，上訴人有優先承租權」一節，則係附有以被上訴人須將該房屋繼續出租，而上訴人始有優先承租權之停止條件，此項條件之成就，應由主張之上訴人負舉證之責任。', '上訴人雖稱被上訴人交印之第一第三兩冊底稿已經收回，惟此為上訴人免責之事由，應由上訴人負舉證之責任。', '土地法第一百零四條一項及第一百零七條第一項，關於基地或耕地承租人之優先承買權，即為承租人對於出租人之買賣契約訂立請求權，須以其基地或耕地有租賃關係存在為其成立之前提要件，故提起此項訴訟之原告，應先證明其基地或耕地之租賃關係存在，而始有買賣契約訂立請求權之可言。', '以土地租賃權被不法侵害為原因，提起請求損害賠償之訴，須先就其主張之土地租賃權存在之事實，負舉證之責任，如不能證明有此項權利存在時，即不發生侵權行為之問題，自無損害賠償請求權之可言。', '被詐欺而為意思表示者，依民法第九十二條第一項之規定，表意人固得撤銷其意思表示，惟主張被詐欺而為表示之當事人，應就此項事實負舉證之責任。', '請求履行債務之訴，除被告自認原告所主張債權發生原因之事實外，應先由原告就其主張此項事實，負舉證之責任，必須證明其為真實後，被告於其抗辯事實，始應負證明之責任，此為舉證責任分擔之原則。', '確認法律關係不存在之訴，如被告主張其法律關係存在時，應由被告負舉證責任。', '當事人主張事實，須負舉證責任，倘其所提出之證據，不足為主張事實之證明，自不能認其主張之事實為真實。又行政官署對於人民有所處罰，必須確實證明其違法之事實。倘不能確實證明違法事實之存在，其處罰即不能認為合法。', '系爭房屋既為被上訴人之父生前向上訴人承租，則在其父死亡開始繼承後，因租賃關係消滅所負返還之義務，自係民法第一千一百五十三條第一項所謂被繼承人之債務，被上訴人對之本應負連帶責任，縱使如被上訴人所稱，其父所有遺產業經繼承人全體協議分割，此項房屋已移歸其他繼承人承受云云，而依同法第一千一百七十一條第一項之規定，被上訴人如不能就此證明曾經上訴人之同意，仍難免除連帶責任。', '刑事訴訟所調查之證據，及刑事訴訟判決所認定之事實，非當然有拘束民事訴訟判決之效力。', '夫妻之一方受他方不堪同居之虐待，固得請求離婚，惟請求離婚之原告對於此項虐待事實，除依法律規定無庸舉證外，應負舉證之責任。至法院是否行使民事訴訟法第二百八十八條所定調查證據之職權，應依法院自由意思決定之。', '對他人占有中之遺產提起請求分割之訴，須就該遺產有民法第一千一百五十一條所定之公同共有權存在之事實，負舉證之責。', '民法第六百八十一條規定，合夥財產不足清償合夥之債務時，各合夥人對於不足之額連帶負其責任。是合夥財產不足清償合夥之債務，為各合夥人連帶責任之發生要件，債權人請求命各合夥人對於不足之額連帶清償，自應就此項要件之存在，負主張並舉證之責任。', '受有報酬之受寄人，對於寄託物之滅失，非證明自己於善良管理人之注意無所欠缺，不能免其賠償責任。', '請求履行債務之訴，原告就其所主張債權發生原因之事實，固有舉證之責任，若被告自認此項事實而主張該債權已因清償而消滅，則清償之事實，應由被告負舉證之責任，此觀民事訴訟法第二百七十七條之規定自明。本件上訴人自民國二十三年起，對於被上訴人有每年請求支付租穀十九石之債權，既為被上訴人之所自認，則被上訴人主張祇於民國二十五年欠租十五石一斗，其餘每年均已如數支付，自應由被上訴人就支付之事實負舉證之責任，原審以上訴人所提出之收租簿，不足證明被上訴人欠租數額，遂認定被上訴人僅欠田租十五石一斗，將上訴人其餘支付田租之請求概予駁回，於法殊有未合。', '非債清償之不當得利返還請求權，以債務不存在為其成立要件之一，主張此項請求權成立之原告，應就債務不存在之事實負舉證之責任。本件被上訴人為原告，主張伊父生前並無向上訴人借用銀兩之事，上訴人歷年收取伊家所付之利息，均屬不當得利，請求返還，除須證明其已為給付之事實外，自應就債務不存在之事實負舉證之責任，原審僅以上訴人不能證明其債權之存在，即認其歷年收取之利息為不當得利，於法殊有未合。', '上訴人係否認曾與被上訴人訂立買賣某號股份之契約，提起消極確認之訴，按照舉證責任分配之原則，應由主張買賣契約存在之被上訴人，就訂立買賣契約之事實負舉證之責。', '上訴人主張系爭房屋所有權之讓與於被上訴人，係與上訴人通謀而為之虛偽行為，應由該上訴人負舉證責任。', '上訴人承租被上訴人之房屋，因上訴人店內失火焚毀其一部，雖為不爭之事實，然被上訴人請求上訴人賠償其損害，尚須證明上訴人係因重大過失而失火。', '遲延後之給付於債權人無利益者，債權人雖得拒絕其給付，但遲延後之給付於債權人無利益之事實，應由債權人負舉證之責。', '(一) 默示之承諾，必依要約受領人之舉動，或其他情事足以間接推知其      有承諾之意思者，始得認之，若單純之沉默，則除依交易上之慣例      或特定人間之特別情事，足認為承諾者外，不得認為承諾。 (二) 合夥人分配損益之成數，曾經約定者，固當從其約定，惟主張有此      約定者，有舉證之責任。', '給付有確定期限者，債務人自期限屆滿時起當然負遲延責任，其因不可歸責於債務人之事由致未為給付者，債務人雖不負遲延責任，但不可歸責於債務人之事由，應由債務人負舉證之責。', '當事人主張其意思表示係因被詐欺或脅迫而為之者，應就其被詐欺或被脅迫之事實，負舉證之責任。', '(一) 當事人間往來存款之利息，向依市面拆息，即市面利率漲落之行情      計算者，嗣後繼續存款，如未別為明示之約定，應認當事人間就仍      照向例計算利息一事，已有默示意思表示互相一致，自不得謂其利      率未經約定。 (二) 債權人對於已提出之給付，拒絕受領者，固自提出時起負遲延責任      ，但主張債權人應負遲延責任之債務人，就債權人拒絕受領給付之      事實，有舉證之責任。', '原告於其所主張之起訴原因，不能為相當之證明，而被告就其抗辯事實，已有相當之反證者，當然駁回原告之請求。', '確認法律關係不成立之訴，原告如僅否認被告於訴訟前所主張法律關係成立原因之事實，以求法律關係不成立之確認，應由被告就法律關係成立原因之事實，負舉證之責。', '確認不動產所有權歸屬之訴，應由原告提出確實證據，證明所有權歸屬於己，若原告不能為切當之證明，而依法院調查復不能得相當之憑信者，則無論被告能否舉出反證，及所舉反證是否可信均可不問。', '各當事人就其所主張有利於己之事實，均應負舉證之責，故一方已有適當之證明者，相對人欲否認其主張，即不得不更舉反證。', '消極確認之訴，應由被告負立證責任，如被告欲主張原告確為股東，應由被告自負立證責任，如被告不能立證或其提出之證據不足採用，則原告之訴即應認為有理由，無庸另行立證。', '原告於起訴原因已有相當之證明，而被告於抗辯事實並無確實證明方法，僅以空言爭執者，當然認定其抗辯事實之非真正，而應為被告不利益之裁判。', '當事人於其利己事實之主張，除事實於法院已顯著，或為其職權上已認知者外，應負立證之責。', '原告對於自己主張之事實已盡證明之責後，被告對其主張，如抗辯其不實並提出反對之主張者，則被告對其反對之主張，亦應負證明之責，此為舉證責任分擔之原則。', '對於現在占有人告爭所有權者，應由告爭人提出確實憑證，以證明其主張之真實，如果告爭人不能為切當之證明，則現在占有人自無須提出何等反證，仍應維持現狀歸其管業，而駁回告爭人之訴。', '民事訴訟如係由原告主張權利者，應先由原告負舉證之責，若原告先不能舉證，以證實自己主張之事實為真實，則被告就其抗辯事實即令不能舉證，或其所舉證據尚有疵累，亦應駁回原告之請求。']
1   事實於法院已顯著或為其職務上所已知者，無庸舉證。
2   前項事實，雖非當事人提出者，亦得斟酌之。但裁判前應令當事人就其事實有辯論之機會。['顯著事實，苟非當事人提出而法院得為之斟酌者，應在裁判前令當事人就其事實有辯論之機會，此觀民事訴訟法第二百七十八條第二項之規定自明。本件原審所斟酌之前開顯著事實，既非由何造當事人提出，而在裁判前又未曉諭當事人就此而為辯論，乃遽採為裁判之基礎，自難謂其裁判無法律上之瑕疵。', '原告於案發之翌日聲請發還金條，並未及該項證件。如果該證件實已早經存在，原告自可立即使用以證明有利於己之主張，不應待至時逾半月之後。卷查其所提出之發票二紙，係鉛筆所書，並無戳記，而香港除工業用金外，對於黃金之販賣管制甚嚴，又為顯著之事實。原告既係從事偷運，而該項發票竟開抬頭證明原告之姓名，尤背人情事理之常。', '（一）民事訴訟法第二百七十八條第一項所謂事實於法院已顯著者，係指      某事實為一般所周知，而推事現時亦知之者而言。（二）通常共同訴訟人中一人所為之自認，其效力僅及於該共同訴訟人，      而不及於他共同訴訟人。']
1   當事人主張之事實，經他造於準備書狀內或言詞辯論時或在受命法官、受託法官前自認者，無庸舉證。
2   當事人於自認有所附加或限制者，應否視有自認，由法院審酌情形斷定之。
3   自認之撤銷，除別有規定外，以自認人能證明與事實不符或經他造同意者，始得為之。['自認之撤銷，除別有規定外，如自認人能證明與事實不符且係出於錯誤而自認者，即得為之。原審謂當事人於自認有所附加或限制者，始得撤銷自認，而單純之自認則不在得撤銷之列，自屬誤會。', '第一則：該項書證作成之時日，恰在原告接獲處分書之後，而在行將提出訴願書之前。此種臨時意在提供於原告為有利主張之書證，在採證法則上不足以推翻原告前此之自認，應無可疑。第二則：依遺產稅法移送法院裁定罰鍰之案件，如何裁定，屬於法院之職權。如就事實上或法律上有何聲辯，亦應向法院為之。行政官署之移送，不能即視為本於行政職權以發生具體效果而直接損害人民權利或利益之行政處分。', '當事人在刑事案件所為不利於己之陳述，本未可與民事訴訟法第二百七十九條所謂之自認同視，尚須審究其與實際情形是否相符，依自由心證以為取捨之依據。', '（一）請求回復占有物之訴，應以現在占有該物之人為被告，如非現在占      有該物之人，縱使占有人之占有係因其人之行為而喪失，占有人亦      僅就此項行為具備侵權行為之要件時，得向其人請求賠償損害，要      不得本於回復占有物請求權，對之請求回復其物。（二）民事訴訟法第三百八十四條所謂認諾，係指對於訴訟標的之承認者      而言，若僅對於他造主張之事實而為承認，則屬自認，不得謂之認      諾。', '一、本件土地，係經登記為分別共有，為原告所自認。依民法第八百十九    條第二項之規定，共有物之處分，固應得共有人全體之同意，然依同    條第一項規定，各共有人得自由處分其應有部分，亦為法律所明許。    惟若共有人之一人，將共有物特定之一部分讓與他人，使受讓人就該    一部分取得單獨所有權，而不按其應有部分與他共有人繼續共有關係    ，則非該條第一項所謂應有部分之處分，而為第二項所謂共有物之處    分，亦為歷來民事判例所持之見解。二、卷查原告於聲請時，即知引用土地登記規則。依照規則所載，土地登    記涉及私權之爭執時，應由普通司法機關處理。如因假處分，且得聲    請為預告登記或異議登記。茲乃避免繳納費用，不向普通司法機關為    之。且於被告官署對其聲請尚未准駁之際，竟藉不徵費用之行政救濟    程序，一再訴請救濟，殊有不合。', '上訴人所立之存款證書，不過為上訴人有欠被上訴人魚價之證明方法，被上訴人主張上訴人所欠魚價及其數額，本為上訴人在原審所自認，則其所稱存款證書係為被上訴人脅迫訂立，不問是否真實，要與上訴人對於系爭魚款應負清償之義務不受影響。', '（一）典權人支付之典價為取得典權之對價，非以此成立借貸關係，故出      典人有於一定期間內以原典價回贖典物之權利，不負返還原典價之      義務。雖其典物因不可抗力而滅失，或價值低落至少於原典價，典      權人亦不得請求出典人返還原典價之全部或一部，此由民法第九百      十一條、第九百二十三條、第九百二十四條、第九百二十條觀之可      知，為典權特質之所在，而與他國民法所認之不動產質權不同者也      。當事人之一方移轉不動產之占有於他方以押借金錢，約定他方得      就其賣得價金受清償，如有不足仍得請求補償者，不過與他國民法      所認之不動產質權相當，在我國民法上無論是否可認他方就該不動      產有抵押權，要不得謂為典權之設定。（二）第一審推事問上訴人之訴訟代理人有何證據，答稱有當田稿一紙可      證，其所稱之當田稿即指所提出之抵押約稿而言，具有如抵押約稿      所載內容之意思表示者，是否為典權之設定，本屬法律問題，事實      問題有所謂自認，法律問題則無自認之可言。是無論上訴人之訴訟      代理人所稱有當田稿可證一語，是否已自認該約稿為設定典權之約      稿，要不生自認之效力，原審據此即謂上訴人已自認該約係屬典當      性質，以為判決理由之一端，於法殊有未合。', '當事人之一造，在別一訴訟事件所為不利於己之陳述，縱使與他造主張之事實相符，亦僅可為法院依自由心證認定事實之資料，究未可與民事訴訟法第二百七十九條所稱之自認同視。', '當事人於訴訟上所為之自認，於辯論主義所行之範圍內有拘束法院之效力，法院自應認當事人自認之事實為真，以之為裁判之基礎。', '當事人就系爭事實，在另案曾為合法之自認者，非別有確切可信之反對憑證，法院自可援為本案認定事實之根據。', '民事訴訟事件，當事人曾為不利於己之自承（自認）時，法院自可毋庸別予調查證據，即依據其自承（自認）以為裁判，如合法代理人在訴訟上代為自認，亦與該當事人自身所為者同。', '當事人自認之事實，相對人無庸立證。', '(一) 共同承繼之營業所負倩務，對其共同承繼之房屋扣押取償，自為法      律所許。 (二) 父母所負債款，子因承繼關係，應負償還義務。 (三) 兄弟雖尚合居，如其營業財產足以證明其為個人私有者，不能認為      各房公同共有。 (四) 兩造主張一致者，法院應即以一致之主張為裁判之基礎，勿庸更為      何項之調查。', '當事人在他案件之陳述，雖可為本案認定事實之根據，要不得視為本案之自認。', '債務人於審判上所為之承認 (自認) ，一經對於債權人表示之後，即生拘束之效力，不得隨意撤銷。', '當事人於審判上所為不利於己之自承 (自認) ，有拘束該當事人之效力，法院自應據為認定事實及裁判之基礎。', '當事人在第一審供認之事實未經合法撤銷，自不能更為反對之主張。']
1   當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認。但因他項陳述可認為爭執者，不在此限。
2   當事人對於他造主張之事實，為不知或不記憶之陳述者，應否視同自認，由法院審酌情形斷定之。
3   當事人對於他造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執者，準用第一項之規定。但不到場之當事人係依公示送達通知者，不在此限。['民事訴訟法第二百八十條第一項之規定，係指當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時，消極的不表示意見，法律擬制其為自認而言，此與同法第二百七十九條第一項所定自認，必須當事人對於他造主張之事實，積極的表示承認之情形有別，兩者在法律上之效果亦不相同。前者本無自認行為，不生撤銷自認之問題，依同法第一百九十六條規定，應許當事人於言詞辯論終結前，隨時為追復爭執之陳述，此項追復依同法第四百四十七條第二項規定，至第二審程序，仍得為之。', '第一則：該項書證作成之時日，恰在原告接獲處分書之後，而在行將提出訴願書之前。此種臨時意在提供於原告為有利主張之書證，在採證法則上不足以推翻原告前此之自認，應無可疑。第二則：依遺產稅法移送法院裁定罰鍰之案件，如何裁定，屬於法院之職權。如就事實上或法律上有何聲辯，亦應向法院為之。行政官署之移送，不能即視為本於行政職權以發生具體效果而直接損害人民權利或利益之行政處分。', '上訴人對於被上訴人主張第二期之收益金總額為新台幣二萬二千一百八十元，被上訴人衹受領分配新台幣一萬一千零九十元之各事實，於原法院提出之準備書狀及迭次言詞辯論時，既均不爭執，徵之民事訴訟法第二百八十條第一項之規定，即應視同自認，事實審法院自得不待證明，更不問得心證與否而認其事實為真正，從而原法院以此為判決基礎，不得指為違法，不容上訴人以未在判決理由項下記載其心證所得之根據，為不服原判決之理由。', '當事人不爭之事實，視與自認同。此種擬制自認，在言詞辯論終結前，固可為追復爭執之陳述，撤銷其效力，但在言詞辯論中，始終並不為爭執之陳述，而法院根據其擬制自認之事實所為判決確定後，自不許當事人再以錯誤為理由，對該確定事實主張推翻。']
法律上推定之事實無反證者，無庸舉證。['確認土地所有權存在之訴，原告就所有權存在之事實，固有舉證之責任。惟原告如為占有該土地而行使所有權之人，應依民法第九百四十三條推定其適法有所有權者，依民事訴訟法第二百八十一條之規定，除被告有反證外，原告即無庸舉證。']
法院得依已明瞭之事實，推定應證事實之真偽。['民事訴訟法第二百八十二條固規定，法院得依已明瞭之事實，推定應證事實之真偽，惟其推定仍應本法院之自由心證，應用經驗法則而為之，倘已明瞭之事實，與應證事實間，互無因果，亦無主從或互不相容之關係時，自不得為此項事實之推定。', '個人綜合所得稅之課徵係以收付實現為原則，有利息約定之抵押借款業已登記於公文書，稅捐稽徵機關對債權人即可作有按時收取利息之推定，苟債權人主張未收付實現有利於己之事實者，應負舉證責任。', '原告於案發之翌日聲請發還金條，並未及該項證件。如果該證件實已早經存在，原告自可立即使用以證明有利於己之主張，不應待至時逾半月之後。卷查其所提出之發票二紙，係鉛筆所書，並無戳記，而香港除工業用金外，對於黃金之販賣管制甚嚴，又為顯著之事實。原告既係從事偷運，而該項發票竟開抬頭證明原告之姓名，尤背人情事理之常。', '一、憲法第一百四十八條之規定，意在防止各地抑留禁徵，影響貨物流通    於國內其他區域者而設。此與臺灣省施行煙草專賣政策，久為中央所    承認，以及自海外香港等地販運來臺，限制進口者，殊不相涉。捲煙    紙屬於專賣管制之物品，原告於訂約請證時，固為其所明知。及其對    於罰鍰數額有所爭執時，亦不否認違背行政法令。乃同時竟又主張不    受限制，未免自相矛盾。二、原告提起訴訟，係對原決定第二項聲明不服而為請求，乃陳述理由，    則對原決定第一項盡攻擊之能事。謂在省內之實施行為人竟免受罰，    施行專賣規則有何意義等語。本院按原決定關於此部份無論有無違誤    ，既不在於本件訴之範圍，則以職權所限，即屬無從予以置議。三、私權契約之解除，與行政管制之違背，責任各別。本件捲煙紙販自香    港，賣於臺灣，原告在港販運，既係參與販賣行為之實施，自非藉口    解約，及身在香港，與其在臺之兄弟等無合夥或僱傭之關係，所可解    免其行政罰之責任。四、第二批之捲煙紙，不僅已於期前在港啟運，非如訴願決定書所謂「雖    難揣知」，其進口日期，又不僅如訴願及再訴願決定書認為距交貨期    限僅遲四日，而原亦在其請准延展期限之內。被告官署答辯誤稱解約    後四日忽又進口 ( 按於進口以後， 是年十一月間原告之保證人始聲    請解約 )，以致資為原告攻擊之口實。然此在本院為己明瞭之事實，    自不足以影響其真偽之認定。', '某氏於其夫某甲出外時，用某甲名義，將甲之田業出賣於被上訴人，為原審認定之事實，被上訴人雖謂某甲當日買受該田畝，亦係某氏為之代理，但買受與出賣係屬兩事，亦不能僅因其曾經代理買受，即可推定其有代理出賣之權。', '甲之女婿乙及女丙，將甲之田業向丁設定抵押權，交有甲所執管之紅契，原法院依以推定乙丙設定抵押權已得甲之同意，不得謂為違反經驗法則。', '夫離家未與妻同居已有十六個月之久，妻乃產生一女，依民事訴訟法第二百八十二條之規定，法院自得依此事實，推定妻有與人通姦情形。', '甲無親生子，於民國十三年身故前，將年幼之族姪乙抱養在家，自可推定其係立以為嗣。', '合夥之退夥人如已領回出資及分配之利益，並繳銷合夥憑證，自得推定其與他合夥人間已為結算。', '主張契約關係之存在者，雖不能證明其契約締結之事實，但依契約履行之事實，足以推定其契約關係之存在時，自不容契約當事人無端否認。']
1   當事人因妨礙他造使用，故意將證據滅失、隱匿或致礙難使用者，法院得審酌情形認他造關於該證據之主張或依該證據應證之事實為真實。
2   前項情形，於裁判前應令當事人有辯論之機會。['民事訴訟法第二百八十二條固規定，法院得依已明瞭之事實，推定應證事實之真偽，惟其推定仍應本法院之自由心證，應用經驗法則而為之，倘已明瞭之事實，與應證事實間，互無因果，亦無主從或互不相容之關係時，自不得為此項事實之推定。', '個人綜合所得稅之課徵係以收付實現為原則，有利息約定之抵押借款業已登記於公文書，稅捐稽徵機關對債權人即可作有按時收取利息之推定，苟債權人主張未收付實現有利於己之事實者，應負舉證責任。', '原告於案發之翌日聲請發還金條，並未及該項證件。如果該證件實已早經存在，原告自可立即使用以證明有利於己之主張，不應待至時逾半月之後。卷查其所提出之發票二紙，係鉛筆所書，並無戳記，而香港除工業用金外，對於黃金之販賣管制甚嚴，又為顯著之事實。原告既係從事偷運，而該項發票竟開抬頭證明原告之姓名，尤背人情事理之常。', '一、憲法第一百四十八條之規定，意在防止各地抑留禁徵，影響貨物流通    於國內其他區域者而設。此與臺灣省施行煙草專賣政策，久為中央所    承認，以及自海外香港等地販運來臺，限制進口者，殊不相涉。捲煙    紙屬於專賣管制之物品，原告於訂約請證時，固為其所明知。及其對    於罰鍰數額有所爭執時，亦不否認違背行政法令。乃同時竟又主張不    受限制，未免自相矛盾。二、原告提起訴訟，係對原決定第二項聲明不服而為請求，乃陳述理由，    則對原決定第一項盡攻擊之能事。謂在省內之實施行為人竟免受罰，    施行專賣規則有何意義等語。本院按原決定關於此部份無論有無違誤    ，既不在於本件訴之範圍，則以職權所限，即屬無從予以置議。三、私權契約之解除，與行政管制之違背，責任各別。本件捲煙紙販自香    港，賣於臺灣，原告在港販運，既係參與販賣行為之實施，自非藉口    解約，及身在香港，與其在臺之兄弟等無合夥或僱傭之關係，所可解    免其行政罰之責任。四、第二批之捲煙紙，不僅已於期前在港啟運，非如訴願決定書所謂「雖    難揣知」，其進口日期，又不僅如訴願及再訴願決定書認為距交貨期    限僅遲四日，而原亦在其請准延展期限之內。被告官署答辯誤稱解約    後四日忽又進口 ( 按於進口以後， 是年十一月間原告之保證人始聲    請解約 )，以致資為原告攻擊之口實。然此在本院為己明瞭之事實，    自不足以影響其真偽之認定。', '某氏於其夫某甲出外時，用某甲名義，將甲之田業出賣於被上訴人，為原審認定之事實，被上訴人雖謂某甲當日買受該田畝，亦係某氏為之代理，但買受與出賣係屬兩事，亦不能僅因其曾經代理買受，即可推定其有代理出賣之權。', '甲之女婿乙及女丙，將甲之田業向丁設定抵押權，交有甲所執管之紅契，原法院依以推定乙丙設定抵押權已得甲之同意，不得謂為違反經驗法則。', '夫離家未與妻同居已有十六個月之久，妻乃產生一女，依民事訴訟法第二百八十二條之規定，法院自得依此事實，推定妻有與人通姦情形。', '甲無親生子，於民國十三年身故前，將年幼之族姪乙抱養在家，自可推定其係立以為嗣。', '合夥之退夥人如已領回出資及分配之利益，並繳銷合夥憑證，自得推定其與他合夥人間已為結算。', '主張契約關係之存在者，雖不能證明其契約締結之事實，但依契約履行之事實，足以推定其契約關係之存在時，自不容契約當事人無端否認。']
習慣、地方制定之法規及外國法為法院所不知者，當事人有舉證之責任。但法院得依職權調查之。['現行法令為法院職務上所已知者，屬於職權適用之範圍，不能認為屬於民事訴訟法第四百九十二條第一項第十一款規定之證物。依行政訴訟法第二十四條，對於本院之判決，提起再審之訴，以有民事訴訟法第四百九十二條所列各款情形之一者，始得為之。該條第一項第十一款規定發見未經斟酌之證物為得再審之要件，係指前訴訟程序未經斟酌之證物，今始發見，且前此如經斟酌，可受較有利益之裁判者而言。', '(一) 不法侵害他人致死者，被害人之父母子女及配偶，雖非財產上之損      害，原得對於加害人請求給付賠償相當之金額，但須他人有不法加      害之行為，方得對之為此請求。 (二) 習慣法則之存在與否，除主張之當事人依法提出證據外，法院應依      職權調查之。', '(一) 習慣法則之成立，必先有習慣事實存在，故法院認定習慣法則與認      定事實，同應依法為種種之調查，以資認定，不得憑空臆斷。 (二) 當事人對於法院之判決，倘於上訴期間以書狀向法院表示不服之意      旨者，無論該狀內有無上訴字樣，均應以聲明上訴論。']
釋明事實上之主張者，得用可使法院信其主張為真實之一切證據。但依證據之性質不能即時調查者，不在此限。['抗告人向原法院聲請訴訟救助，業經提出東溪鎮保甲長某某等之呈文以資釋明，此項呈文既已提出於原法院，即非不能即時調查之證據，乃原裁定認為不能即時調查之證據，遽將其聲請駁回，殊難謂當。', '尚待調取之卷宗，非能即時調查之證據，不得用為釋明方法。', '他造當事人提出於受訴法院之書狀，並非不能即時調查之證據，自可供釋明之用。', '以人證為釋明方法，必偕同到場而後可，若尚待傳喚之證人，既不能即時訊問，自不足供釋明之用。']
1   聲明證據，應表明應證事實。
2   聲明證據，於言詞辯論期日前，亦得為之。[]
當事人聲明之證據，法院應為調查。但就其聲明之證據中認為不必要者，不在此限。['行政訴訟，係以書面審理為原則，行政法院得依職權調查證據。當事人聲明之證據中，行政法院認為不必要者，得不為調查。', '當事人主張事實須負舉證責任倘所提出之證據不足為其主張事實之證明自不能認其主張為真實', '不必要之證據方法，在法院原可衡情捨棄，不為當事人請求所拘束。', '(一) 妻於成婚六個月後所生之子，應推定為其夫之子，其夫不得憑空否      認。 (二) 法院對於系爭事物，以有特別智識能可以鑑別者為限，得實施鑑定      ，至若父子之血統，在現行醫術上，尚無精確之方法足資鑑別，自      無須實施鑑別，自無須實施鑑定致遲延訴訟之進行。', '證據調查原由審理事實之法院衡情裁量，若認事實已臻明瞭，自可即行裁判，無庸再為調查。', '證人之應否傳喚，除於釋明事實關係有必要者外，法院本可衡情酌定，故法院就當事人所聲明各種證據方法中，僅調查其重要者，而於非必要者捨置不問，原難指為違法。', '訟爭事實已臻明瞭，對於其他證據認為不重要者，不予調查，為法院應有之職權。']
因有窒礙不能預定調查證據之時期者，法院得依聲請定其期間。但期間已滿而不致延滯訴訟者，仍應為調查。[]
1   法院不能依當事人聲明之證據而得心證，為發現真實認為必要時，得依職權調查證據。
2   依前項規定為調查時，應令當事人有陳述意見之機會。['民事訴訟採辯論主義，舉凡法院判決之範圍及為判決基礎之訴訟資料均應以當事人之所聲明及所主張者為限。審判長之闡明義務或闡明權之行使，亦應限於辯論主義之範疇，不得任加逾越，否則即屬違背法令。故審判長尚無闡明令當事人提出新訴訟資料之義務。又民事訴訟法第二百八十八條規定法院不能依當事人聲明之證據而得心證，或因其他情形，認有必要時，得依職權調查證據云者，類因當事人本身之魯鈍或受外物之牽制，不諳或不敢聲明證據等情形，法院為維持裁判上公平與正義所必要，而後為之。其有無不能得心證或有無其他必要情形，非依職權調查證據不可，乃一種事實，法院未為職權調查證據，究不生違背法令問題，非得據為第三審上訴理由。', '法院不能依當事人聲明之證據而得心證，或因其他情形認為必要時，得依職權調查證據，雖為民事訴訟法第二百八十八條所明定，然當事人之舉證責任，並不因之而減輕，故因未盡舉證責任致受敗訴判決之當事人，不得以法院未行使此職權為上訴之理由。']
1   法院得囑託機關、學校、商會、交易所或其他團體為必要之調查；受託者有為調查之義務。
2   法院認為適當時，亦得商請外國機關、團體為必要之調查。[]
法院於認為適當時，得囑託他法院指定法官調查證據。['因標的物之性質不能於受訴法院行勘驗者，固得由受託推事行之，然警察所或鄉公所並非可以行受託推事之職務，原判決認定訟爭之塘並無上訴人所主張之地名，竟以某處警察所及鄉公所會同履勘所繪之勘圖及覆文為其基礎，不能謂無違法。', '勘驗，應由受訴法院受命推事或受託推事為之，若委託無審判權之執達員所為之勘驗，不能採為裁判基礎。', '因標的物之性質不能於受訴法院行勘驗者，固得由受託推事行之，然標的物所在地如由縣長兼理司法者，僅該縣長或承審員得行受託推事之職務，不得由縣長委書記員行之。']
囑託他法院法官調查證據者，審判長應告知當事人，得於該法院所在地指定應受送達之處所，或委任住居該地之人為訴訟代理人，陳報受囑託之法院。[]
1   受託法院如知應由他法院調查證據者，得代為囑託該法院。
2   前項情形，受託法院應通知其事由於受訴法院及當事人。['第一則：                                                        土地應先為總登記後，再為移轉登記。臺灣在日據時期已實行土地登記，光復以後，依我民法之規定，不動產所有權之移轉，更應以登記為生效要件。本件土地在日據時期已登記有案，再審原告所引土地法第五十一條、第五十五條、第七十二條及土地登記規則第五十四條，均不能為其主張可不為移轉登記而逕就移轉後之情形逕為總登記之論據。至土地法第五十四條及第六十條，則係指就未登記之土地，因占有而取得所有權之情形，與所有權之移轉不同。                                              第二則：                                                        行政訴訟之當事人，對於本院判決，固可依行政訴訟法第二十四條之規定提起再審之訴，但必須具有民事訴訟法第四百九十二條第一項所列各款情形之一者，始得為之。再審原告狀稱係依同條項第十一款而提起再審之訴，並引用土地法規及前長官公署代電，謂為新發見之證物。惟查法規非證物可比，要難認為初不知其存在而現始發見之證物。前行政長官公署代電，係前審再訴願決定所援引之行政命令，原亦非可視為證物。況再審原告於前審訴狀中就此已加論列，更不得謂為不知其存在或不能使用，今始發見或能使用，自不足據為再審之理由。']
受訴法院、受命法官或受託法官於必要時，得在管轄區域外調查證據。[]
1   受訴法院於言詞辯論前調查證據，或由受命法官、受託法官調查證據者，法院書記官應作調查證據筆錄。
2   第二百十二條、第二百十三條、第二百十三條之一及第二百十五條至第二百十九條之規定，於前項筆錄準用之。
3   受託法官調查證據筆錄，應送交受訴法院。[]
1   應於外國調查證據者，囑託該國管轄機關或駐在該國之中華民國大使、公使、領事或其他機構、團體為之。
2   外國機關調查證據，雖違背該國法律，如於中華民國之法律無違背者，仍有效力。[]
調查證據，於當事人之一造或兩造不到場時，亦得為之。['調查證據應命當事人到場，使其直接得知調查證據之結果，並得隨時主張自己之利益 (例如向證人發問) ，此觀民事訴訟法第二百九十六條關於調查證據，於當事人之一造或兩造不到場時，亦得為之之規定自明。此項規定之適用，不僅以受訴法院之調查證據為限，並包含受命推事或受託推事之調查證據者在內，故受命推事於準備程序指定調查證據期日，仍須於期日前相當之時期，送達傳票於兩造當事人，否則其調查證據，即屬違背訴訟程序之規定，除因當事人於言詞辯論期日到場之不責問而視為補正者外，不得以其調查此項證據之結果為判決基礎。', '（一）配置於刑事庭之推事，參與民事事件之辯論及判決，不能指為判決      法院之組織不合法。（二）調查證據未命當事人到場者，雖屬違背訴訟程序之規定，但得因該      當事人之不責問而視為補正。']
1   法院於調查證據前，應將訴訟有關之爭點曉諭當事人。
2   法院訊問證人及當事人本人，應集中為之。['調查證據應命當事人到場，使其直接得知調查證據之結果，並得隨時主張自己之利益 (例如向證人發問) ，此觀民事訴訟法第二百九十六條關於調查證據，於當事人之一造或兩造不到場時，亦得為之之規定自明。此項規定之適用，不僅以受訴法院之調查證據為限，並包含受命推事或受託推事之調查證據者在內，故受命推事於準備程序指定調查證據期日，仍須於期日前相當之時期，送達傳票於兩造當事人，否則其調查證據，即屬違背訴訟程序之規定，除因當事人於言詞辯論期日到場之不責問而視為補正者外，不得以其調查此項證據之結果為判決基礎。', '（一）配置於刑事庭之推事，參與民事事件之辯論及判決，不能指為判決      法院之組織不合法。（二）調查證據未命當事人到場者，雖屬違背訴訟程序之規定，但得因該      當事人之不責問而視為補正。']
1   調查證據之結果，應曉諭當事人為辯論。
2   於受訴法院外調查證據者，當事人應於言詞辯論時陳述其調查之結果。但審判長得令書記官朗讀調查證據筆錄或其他文書代之。
第 二 目  人證['調查證據由受命推事行之者，依民事訴訟法第二百九十七條第二項規定，應由當事人於言詞辯論時陳述其調查之結果，或由審判長令庭員或書記官朗讀調查證據筆錄以代當事人之陳述，若未行此程序逕以此項調查之結果為判決基礎，其判決即為有法律上之瑕疵。', '原審未就調查字據之結果，曉諭上訴人為言詞辯論，使得盡其防禦之能事，即與民事訴訟法第二百九十七條第一項之規定不無違背，其以此項證據調查之結果為有利於被上訴人之判決基礎，其判決即為有法律上之瑕疵。', '調查證據由受命推事行之者，依民事訴訟法第二百九十七條第二項規定，應由當事人於言詞辯論時陳述其調查之結果，或由審判長令庭員或書記官朗讀調查證據筆錄以代當事人之陳述，若未行此程序，逕以此項調查之結果為判決基礎，其判決即為有法律上之瑕疵。', '法院採為裁判基礎之證據，應使當事人就該證據及其調查之結果為言詞辯論，使得盡其攻擊防禦之能事。']
1   聲明人證，應表明證人及訊問之事項。
2   證人有二人以上時，應一併聲明之。['上訴人謂受脅迫及誘騙而為發票及背書行為，無論為被上訴人所不承，且上訴人就此事實在原審僅泛稱有四十八年一月十五日執行時，被上訴人所帶來要買機器之人可證，而未表明此等購買人之姓名或其他足以表示其人之事項，俾原審得依其表明從事調查，即難謂與民事訴訟法第二百九十八條之聲明相當。', '上訴人之訴訟代理人在言詞辯論期日，雖稱有中人可以證明某事實，惟未表明此等中人之姓名或其他足以表示其人之事項，俾原審得依其表明從事調查，尚不能認為依據民事訴訟法第二百九十八條聲明人證。']
1   通知證人，應於通知書記載下列各款事項：
一、證人及當事人。
二、證人應到場之日、時及處所。
三、證人不到場時應受之制裁。
四、證人請求日費及旅費之權利。
五、法院。
2   審判長如認證人非有準備不能為證言者，應於通知書記載訊問事項之概要。['證人除已在場者外，應由法院傳喚，不得責令當事人偕同到場。']
1   通知現役軍人為證人者，審判長應併通知該管長官令其到場。
2   被通知者如礙難到場，該管長官應通知其事由於法院。[]
1   通知在監所或其他拘禁處所之人為證人者，審判長應併通知該管長官提送到場或派員提解到場。
2   前條第二項之規定，於前項情形準用之。[]
除法律別有規定外，不問何人，於他人之訴訟，有為證人之義務。['證人為不可代替之證據方法，如果確係在場聞見待證事實，而其證述又非虛偽者，縱令證人與當事人有親屬、親戚或其他利害關係，其證言亦非不可採信。', '除法律別有規定外，不問何人，於他人之訴訟有為證人之義務，故證人對於待證事實，縱無所知，亦有遵傳到場之義務。', '上訴人雖謂甲係被上訴人之學生，且未成年，其言不足為證云云，然查現行法上並無學生及未成年人不得為證人之規定，原審本其取捨證據之職權，依自由心證認甲之證言為可採，於法並無不合。', '現行法上並無當事人之親屬不得為證人，及當事人得聲請拒絕證人發言之規定，上訴人謂證人甲為被上訴人之舅父，證人乙為被上訴人之姨丈，原審未依上訴人聲請拒絕該證人發言，係屬不合云云，殊難認為正當。', '當事人四親等內之血親，非無證人能力，事實審法院依自由心證，認此項證人之證言為可採者，自非不得採取。', '訴訟代理人非無證人能力，故以之為證人而訊問，並以其證言供判斷之資料，並不違法。', '民事訴訟法第三百十四條第二項第二款，僅規定以當事人之受僱人為證人者，得不令其具結，並未規定當事人之受僱人不得為證人，此項證人之證言可否採用，自應依事實審法院之自由心證決之。', '共同訴訟人除就有利於己之共同事實不得為證人外，就他共同訴訟人所主張之事實，非無證人能力。']
1   證人受合法之通知，無正當理由而不到場者，法院得以裁定處新臺幣三萬元以下罰鍰。
2   證人已受前項裁定，經再次通知，仍不到場者，得再處新臺幣六萬元以下罰鍰，並得拘提之。
3   拘提證人，準用刑事訴訟法關於拘提被告之規定；證人為現役軍人者，應以拘票囑託該管長官執行。
4   處證人罰鍰之裁定，得為抗告；抗告中應停止執行。['(一) 上訴人主張訟爭土地現為被上訴人所佔有，既有聲明人證某丙某丁      為證明方法，復由原審予以傳喚，則其實情如何，自應待各該人證      到場訊問，以資判斷，即使各該人證曾受合法之傳喚無正當理由而      不到場，亦應依民事訴訟法第三百零三條第一項第二項之規定，以      裁定科處罰鍰，如仍不遵傳到場，則再科罰鍰並為拘提，不得僅以      各該人證未遵傳到場，為捨棄不採之理由。 (二) 被上訴人為訟爭土地之出賣人，依民法第三百四十八條第一項之規      定，應負交付出賣物於買受人即上訴人之義務，就令被上訴人並非      訟爭土地之現在占有人，而除有給付不能特別情事外，仍不得以此      而為免除交付義務之理由。']
1   遇證人不能到場，或有其他必要情形時，得就其所在訊問之。
2   證人須依據文書、資料為陳述，或依事件之性質、證人之狀況，經法院認為適當者，得命兩造會同證人於公證人前作成陳述書狀。
3   經兩造同意者，證人亦得於法院外以書狀為陳述。
4   依前二項為陳述後，如認證人之書狀陳述須加說明，或經當事人聲請對證人為必要之發問者，法院仍得通知該證人到場陳述。
5   證人所在與法院間有聲音及影像相互傳送之科技設備而得直接訊問，並經法院認為適當者，得以該設備訊問之。
6   證人以書狀為陳述者，仍應具結，並將結文附於書狀，經公證人認證後提出。其以科技設備為訊問者，亦應於訊問前或訊問後具結。
7   證人得以電信傳真或其他科技設備將第二項、第三項及前項文書傳送於法院，效力與提出文書同。
8   第五項證人訊問、第六項證人具結及前項文書傳送之辦法，由司法院定之。['證人因疾病不到場者，可就其所在地訊問之。']
1   以公務員或曾為公務員之人為證人，而就其職務上應守秘密之事項訊問者，應得該監督長官之同意。
2   前項同意，除經釋明有妨害國家之利益者外，不得拒絕。[]
1   證人有下列各款情形之一者，得拒絕證言：
一、證人為當事人之配偶、前配偶、未婚配偶或四親等內之血親、三親等內之姻親或曾有此親屬關係者。
二、證人所為證言，於證人或與證人有前款關係之人，足生財產上之直接損害者。
三、證人所為證言，足致證人或與證人有第一款關係或有監護關係之人受刑事訴追或蒙恥辱者。
四、證人就其職務上或業務上有秘密義務之事項受訊問者。
五、證人非洩漏其技術上或職業上之秘密不能為證言者。
2   得拒絕證言者，審判長應於訊問前或知有前項情形時告知之。['證人為不可代替之證據方法，如果確係在場聞見待證事實，而其證述又非虛偽者，縱令證人與當事人有親屬、親戚或其他利害關係，其證言亦非不可採信。', '證人為當事人四親等內之血親或三親等內之姻親者，依民事訴訟法第三百零七條第一項第一款之規定，僅該證人得拒絕證言而已，非謂其無證人能力，所為證言法院應不予斟酌，事實審法院本其取捨證據之職權，依自由心證，認此項證人之證言為可採予以採取，不得謂為違法。', '證人為當事人四親等內之血親或三親等內之姻親者，依民事訴訟法第三百零七條第一項第一款之規定，僅該證人得拒絕證言，非謂其所為證言法院應不予斟酌。']
1   證人有前條第一項第一款或第二款情形者，關於下列各款事項，仍不得拒絕證言：
一、同居或曾同居人之出生、死亡、婚姻或其他身分上之事項。
二、因親屬關係所生財產上之事項。
三、為證人而知悉之法律行為之成立及其內容。
四、為當事人之前權利人或代理人，而就相爭之法律關係所為之行為。
2   證人雖有前條第一項第四款情形，如其秘密之責任已經免除者，不得拒絕證言。['被上訴人分產諸子，係因親屬關係所生財產上之事項，依民事訴訟法第三百零八條第一項第二款規定，某甲等關於此種事項，不能因係被上訴人之子即拒絕證言，矧得拒絕證言之人而不拒絕者，其陳述仍非不可採用。', '民事訴訟法第三百零八條第一項各款，不過規定證人不得拒絕證言之情形，非謂此項證人關於同條項所列各款事項之證言，不可不予採取，故其證言是否可採，審理事實之法院仍得依其自由心證判斷之。']
1   證人拒絕證言，應陳明拒絕之原因、事實，並釋明之。但法院酌量情形，得令具結以代釋明。
2   證人於訊問期日前拒絕證言者，毋庸於期日到場。
3   前項情形，法院書記官應將拒絕證言之事由，通知當事人。[]
1   拒絕證言之當否，由受訴法院於訊問到場之當事人後裁定之。
2   前項裁定，得為抗告，抗告中應停止執行。[]
1   證人不陳明拒絕之原因、事實而拒絕證言，或以拒絕為不當之裁定已確定而仍拒絕證言者，法院得以裁定處新臺幣三萬元以下罰鍰。
2   前項裁定，得為抗告；抗告中應停止執行。[]
1   審判長於訊問前，應命證人各別具結。但其應否具結有疑義者，於訊問後行之。
2   審判長於證人具結前，應告以具結之義務及偽證之處罰。
3   證人以書狀為陳述者，不適用前二項之規定。['第一審於訊問證人甲、乙兩人之前，未命其具結，雖於訴訟程序之規定不無違背，然當時上訴人知其違背並無異議，而為本案之辯論，依民事訴訟法第一百九十七條第一項但書，應認其責問權業已喪失，何能以此為不服原判決之論據。', '法院採用證言，應命證人到場以言詞陳述所知事實，或並須於訊問前，命其具結，始能就所為證言斟酌其能否採用，若證人僅提出書面並未經法院訊問者，自不得採為合法之憑證。\uf8f8']
1   證人具結，應於結文內記載當據實陳述，其於訊問後具結者，應於結文內記載係據實陳述，並均記載決無匿、飾、增、減，如有虛偽陳述，願受偽證之處罰等語。
2   證人應朗讀結文，如不能朗讀者，由書記官朗讀，並說明其意義。
3   結文應命證人簽名，其不能簽名者，由書記官代書姓名，並記明其事由，命證人蓋章或按指印。[]
證人以書狀為陳述者，其具結應於結文內記載係據實陳述並無匿、飾、增、減，如有虛偽陳述，願受偽證之處罰等語，並簽名。[]
1   以未滿十六歲或因精神障礙不解具結意義及其效果之人為證人者，不得令其具結。
2   以下列各款之人為證人者，得不令其具結：
一、有第三百零七條第一項第一款至第三款情形而不拒絕證言者。
二、當事人之受僱人或同居人。
三、就訴訟結果有直接利害關係者。[]
1   訊問證人，應與他證人隔別行之。但審判長認為必要時，得命與他證人或當事人對質。
2   證人在期日終竣前，非經審判長許可，不得離去法院或其他訊問之處所。['本件原審訊問證人周某、林某時固未隔別行之，但上訴人之訴訟代理人既未表示異議而為本案辯論，依民事訴訟法第一百九十七條第一項但書規定，應認上訴人之責問權業已喪失，上訴人不得以此為不服原判決之理由。']
審判長對於證人，應先訊問其姓名、年齡、職業及住、居所；於必要時，並應訊問證人與當事人之關係及其他關於證言信用之事項。[]
1   審判長應命證人就訊問事項之始末，連續陳述。
2   證人之陳述，不得朗讀文件或用筆記代之。但經審判長許可者，不在此限。['法院採用證言，應命證人到場以言詞陳述所知事實，或並須於訊問前，命其具結，始能就所為證言斟酌其能否採用，若證人僅提出書面並未經法院訊問者，自不得採為合法之憑證。\uf8f8']
1   審判長因使證人之陳述明瞭完足，或推究證人得知事實之原因，得為必要之發問。
2   陪席法官告明審判長後，得對於證人發問。[]
1   當事人得聲請審判長對於證人為必要之發問，或向審判長陳明後自行發問。
2   前項之發問，亦得就證言信用之事項為之。
3   前二項之發問，與應證事實無關、重複發問、誘導發問、侮辱證人或有其他不當情形，審判長得依聲請或依職權限制或禁止之。
4   關於發問之限制或禁止有異議者，法院應就其異議為裁定。[]
1   法院如認證人在當事人前不能盡其陳述者，得於其陳述時命當事人退庭。但證人陳述畢後，審判長應命當事人入庭，告以陳述內容之要旨。
2   法院如認證人在特定旁聽人前不能盡其陳述者，得於其陳述時命該旁聽人退庭。[]
受命法官或受託法官訊問證人時，與法院及審判長有同一之權限。[]
1   證人得請求法定之日費及旅費。但被拘提或無正當理由拒絕具結或證言者，不在此限。
2   前項請求，應於訊問完畢後十日內為之。
3   關於第一項請求之裁定，得為抗告。
4   證人所需之旅費，得依其請求預行酌給之。
第 三 目  鑑定[]
鑑定，除本目別有規定外，準用關於人證之規定。['法院固得就鑑定人依其特別知識觀察事實，加以判斷而陳述之鑑定意見，依自由心證判斷事實之真偽。然就鑑定人之鑑定意見可採與否，則應踐行調查證據之程序而後定其取捨。倘法院不問鑑定意見所由生之理由如何，遽採為裁判之依據，不啻將法院採證認事之職權委諸鑑定人，與鑑定僅為一種調查證據之方法之趣旨，殊有違背。']
1   鑑定人由受訴法院選任，並定其人數。
2   法院於選任鑑定人前，得命當事人陳述意見；其經當事人合意指定鑑定人者，應從其合意選任之。但法院認其人選顯不適當時，不在此限。
3   已選任之鑑定人，法院得撤換之。['法院就筆跡是否相符如有疑義，即應選定較有字學經驗之人，詳予鑑定，始能論斷。']
有調查證據權限之受命法官或受託法官依鑑定調查證據者，準用前條之規定。但經受訴法院選任鑑定人者，不在此限。['鑑定為一種調查證據之方法，法院對於系爭之物認有選定鑑定人鑑定之必要，自可依法實施鑑定，若對於通常書據之真偽，認為自行核對筆跡已足為判別時，則為程序簡便起見，自行核對筆跡即以其所得心證據為判斷，而未予實施鑑定程序，亦難指為違法。']
具有鑑定所需之特別學識經驗，或經機關委任有鑑定職務者，於他人之訴訟，有為鑑定人之義務。[]
1   有第三十二條第一款至第五款情形之一者，不得為鑑定人。但無其他適當之人可為選任或經當事人合意指定時，不在此限。
2   鑑定人拒絕鑑定，雖其理由不合於第三百零七條第一項之規定，如法院認為正當者，亦得免除其鑑定義務。[]
1   當事人得依聲請法官迴避之原因拒卻鑑定人。但不得以鑑定人於該訴訟事件曾為證人或鑑定人為拒卻之原因。
2   除前條第一項情形外，鑑定人已就鑑定事項有所陳述或已提出鑑定書後，不得聲明拒卻。但拒卻之原因發生在後或知悉在後者，不在此限。['受訴法院使受命推事或受託推事依鑑定調查證據者，依民事訴訟法第三百二十七條之規定，受命推事或受託推事固有同法第三百二十六條選任鑑定人之職權，惟當事人在鑑定人未就鑑定事項有所陳述或提出鑑定書以前，得依聲請推事迴避之原因，拒卻鑑定人，亦為同法第三百三十一條所明定。至拒卻鑑定人之聲明，是否正當，依同法第三百三十三條所示，自應由受訴訟法院或受命推事受託推事明予裁定，不得僅以進行訊問或廢止訊問，默示其以拒卻為不當或正當，否則即不得遽以該鑑定之結果為判決之基礎。', '鑑定人與當事人之一造雖有同業之誼，他造亦不得據此即謂其鑑定有偏頗之虞，聲明拒卻。']
1   聲明拒卻鑑定人，應舉其原因，向選任鑑定人之法院或法官為之。
2   前項原因及前條第二項但書之事實，應釋明之。[]
拒卻鑑定人之聲明經裁定為不當者，得為抗告；其以聲明為正當者，不得聲明不服。[]
鑑定人應於鑑定前具結，於結文內記載必為公正、誠實之鑑定，如有虛偽鑑定，願受偽證之處罰等語。['法院未命鑑定人於鑑定前具結，固屬違背民事訴訟法第三百三十四條之規定，惟此規定僅為當事人之利益而設，當事人知其違背或可知其違背並無異議，而為本案之辯論者，依同法第一百九十七條第一項之規定，其責問權即行喪失，嗣後不得更以此項訴訟程序規定之違背為上訴理由。']
1   受訴法院、受命法官或受託法官得命鑑定人具鑑定書陳述意見。
2   前項情形，依前條規定具結之結文，得附於鑑定書提出。
3   鑑定書須說明者，得命鑑定人到場說明。[]
1   鑑定所需資料在法院者，應告知鑑定人准其利用。法院於必要時，得依職權或依聲請命證人或當事人提供鑑定所需資料。
2   鑑定人因行鑑定，得聲請調取證物或訊問證人或當事人，經許可後，並得對於證人或當事人自行發問；當事人亦得提供意見。[]
1   鑑定人於法定之日費、旅費外，得請求相當之報酬。
2   鑑定所需費用，得依鑑定人之請求預行酌給之。[]
訊問依特別知識得知已往事實之人者，適用關於人證之規定。[]
1   法院認為必要時，得囑託機關、團體或商請外國機關、團體為鑑定或審查鑑定意見。其須說明者，由該機關或團體所指定之人為之。
2   本目關於鑑定人之規定，除第三百三十四條及第三百三十九條外，於前項情形準用之。
第 四 目  書證['法院囑託公署或團體陳述鑑定意見或審查之者，毋庸踐行具結之程序，此觀民事訴訟法第三百三十四條之規定，未為同法第三百四十條所準用，即可明瞭。']
聲明書證，應提出文書為之。['依照民事訴訟法第三百四十一條之規定，聲明書證，應提出文書為之。參加人既未將所稱之登記證提出，自與未聲明該項證據無異，何得以此指摘原審未予調查為違法。', '合法作成之商業賬簿，苟形式上並無可疑痕跡，復經法院就其流水清鈔核對相符，即應認有相當之證據力。']
1   聲明書證，係使用他造所執之文書者，應聲請法院命他造提出。
2   前項聲請，應表明下列各款事項：
一、應命其提出之文書。
二、依該文書應證之事實。
三、文書之內容。
四、文書為他造所執之事由。
五、他造有提出文書義務之原因。
3   前項第一款及第三款所列事項之表明顯有困難時，法院得命他造為必要之協助。['凡於訴訟程序作為證據方法使用之文書，依其意旨 (即內容) 可為證據者，方得謂之證書，如就某類文書臆測其中或有可為證據者，而未必定可作為證據，自不得謂為書證，而請求調查。本件原告請求調取考選部所存考選委員會三十七年六、七、八月份發給臺灣區醫師暫准執業之批示，無非欲比較核對，覓求其中或有一部分與原告所持批示相同，揆諸上開說明，自難認係聲請命他造或第三人提出所執書證之情形。', '當事人之立證方法，除自己提出證據外，本得使用相對人或第三人所執之書證。']
法院認應證之事實重要，且舉證人之聲請正當者，應以裁定命他造提出文書。[]
1   下列各款文書，當事人有提出之義務：
一、該當事人於訴訟程序中曾經引用者。
二、他造依法律規定，得請求交付或閱覽者。
三、為他造之利益而作者。
四、商業帳簿。
五、就與本件訴訟有關之事項所作者。
2   前項第五款之文書內容，涉及當事人或第三人之隱私或業務秘密，如予公開，有致該當事人或第三人受重大損害之虞者，當事人得拒絕提出。但法院為判斷其有無拒絕提出之正當理由，必要時，得命其提出，並以不公開之方式行之。[]
1   當事人無正當理由不從提出文書之命者，法院得審酌情形認他造關於該文書之主張或依該文書應證之事實為真實。
2   前項情形，於裁判前應令當事人有辯論之機會。[]
1   聲明書證係使用第三人所執之文書者，應聲請法院命第三人提出，或定由舉證人提出之期間。
2   第三百四十二條第二項及第三項之規定，於前項聲請準用之。
3   文書為第三人所執之事由及第三人有提出義務之原因，應釋明之。['凡於訴訟程序作為證據方法使用之文書，依其意旨 (即內容) 可為證據者，方得謂之證書，如就某類文書臆測其中或有可為證據者，而未必定可作為證據，自不得謂為書證，而請求調查。本件原告請求調取考選部所存考選委員會三十七年六、七、八月份發給臺灣區醫師暫准執業之批示，無非欲比較核對，覓求其中或有一部分與原告所持批示相同，揆諸上開說明，自難認係聲請命他造或第三人提出所執書證之情形。']
1   法院認應證之事實重要且舉證人之聲請正當者，應以裁定命第三人提出文書或定由舉證人提出文書之期間。
2   法院為前項裁定前，應使該第三人有陳述意見之機會。[]
關於第三人提出文書之義務，準用第三百零六條至第三百十條、第三百四十四條第一項第二款至第五款及第二項之規定。[]
1   第三人無正當理由不從提出文書之命者，法院得以裁定處新臺幣三萬元以下罰鍰；於必要時，並得以裁定命為強制處分。
2   前項強制處分之執行，準用強制執行法關於物之交付請求權執行之規定。
3   第一項裁定，得為抗告；處罰鍰之裁定，抗告中應停止執行。[]
1   機關保管或公務員執掌之文書，不問其有無提出之義務，法院得調取之。
2   第三百零六條之規定，於前項情形準用之。但法院為判斷其有無拒絕提出之正當理由，必要時，得命其提出，並以不公開之方式行之。[]
1   第三人得請求提出文書之費用。但有第三百四十九條第一項之情形者，不在此限。
2   第三百二十三條第二項至第四項之規定，於前項情形準用之。[]
1   公文書應提出其原本或經認證之繕本或影本。
2   私文書應提出其原本。但僅因文書之效力或解釋有爭執者，得提出繕本或影本。
3   前二項文書，法院認有送達之必要時，得命當事人提出繕本或影本。[]
1   法院得命提出文書之原本。
2   不從前項之命提出原本或不能提出者，法院依其自由心證斷定該文書繕本或影本之證據力。[]
使受命法官或受託法官就文書調查證據者，受訴法院得定其筆錄內應記載之事項及應添附之文書。[]
1   文書，依其程式及意旨得認作公文書者，推定為真正。
2   公文書之真偽有可疑者，法院得請作成名義之機關或公務員陳述其真偽。['非由我國公署或公務員於其職務上作成之公證遺囑，尚難謂為民事訴訟法第三百五十五條所稱之公文書，除另有法律上之原因外，本無推定為真正之效力。', '民事訴訟法第三百五十五條規定，文書依其程式及意旨得認作公文書者，推定為真正。是公文書之效力，非有確定證據，不得任意推翻之。原告主張其房屋月租不滿五元，房捐警捐均應在豁免之列，並稱房屋申報表係屬偽造，警捐亦未曾繳納等語。惟查該管稅捐徵收處簿冊，確有原告繳納警捐收據存根。經徵人員與原告既無恩怨，自無代繳稅捐偽造收據之理。原告既已照繳警捐於前，即無異承認申報表為真實，同時亦不能否認根據警捐而核定之房捐繳納義務。', '送達證書為公證書，就其所記載之事項除有反證外，應認為有證據力。', '契據於投稅時經公署蓋有公印，不過為完納契稅之表示，該契據並不因此而變為公文書。', '法院書記官依法定程式所作之筆錄，除有反證足以證明其記載為失實外，就其所記事項有完全之證據力。']
外國之公文書，其真偽由法院審酌情形斷定之。但經駐在該國之中華民國大使、公使、領事或其他機構證明者，推定為真正。[]
私文書應由舉證人證其真正。但他造於其真正無爭執者，不在此限。['原審採為判決基礎之書證，雖上訴人對之並不爭執其真正，亦祇能認為有形式的證據力，至其實質的證據力之有無，即其內容是否足以證明待證之事實，自應由事實審法院曉諭兩造為適當完全之言詞辯論，使得盡其攻擊防禦之能事，始足以資判斷。', '私文書之真正，如他造當事人有爭執者，則舉證人應負證其真正之責。', '當事人提出之私文書必須真正而無瑕疵者，始有訴訟法之形式的證據力，此形式的證據力具備後，法院就其中之記載調查其是否與系爭事項有關，始有實質的證據力之可言。', '當事人提出之私文書，必先證其真正，始有形式上之證據力，更須其內容與待證事實有關，且屬可信者，始有實質上之證據力。']
1   當事人或代理人就真正之文書，故意爭執其真正者，法院得以裁定處新臺幣三萬元以下罰鍰。
2   前項裁定，得為抗告；抗告中應停止執行。
3   第一項之當事人或代理人於第二審言詞辯論終結前，承認該文書為真正者，訴訟繫屬之法院得審酌情形撤銷原裁定。['原審採為判決基礎之書證，雖上訴人對之並不爭執其真正，亦祇能認為有形式的證據力，至其實質的證據力之有無，即其內容是否足以證明待證之事實，自應由事實審法院曉諭兩造為適當完全之言詞辯論，使得盡其攻擊防禦之能事，始足以資判斷。', '私文書之真正，如他造當事人有爭執者，則舉證人應負證其真正之責。', '當事人提出之私文書必須真正而無瑕疵者，始有訴訟法之形式的證據力，此形式的證據力具備後，法院就其中之記載調查其是否與系爭事項有關，始有實質的證據力之可言。', '當事人提出之私文書，必先證其真正，始有形式上之證據力，更須其內容與待證事實有關，且屬可信者，始有實質上之證據力。']
1   私文書經本人或其代理人簽名、蓋章或按指印或有法院或公證人之認證者，推定為真正。
2   當事人就其本人之簽名、蓋章或按指印為不知或不記憶之陳述者，應否推定為真正，由法院審酌情形斷定之。['受命調查之人員，對於沒收有價值之物品，當場予以毀棄或變價，在行政上是否妥善，係屬另一問題。原告與購買酒缸之人既在證明書上以指印代簽名，其初對於數量並無爭執，自難容其事後任便翻異。且查該項證明書，除經查緝人員具名蓋章外，並經在場之村長及警察派出所之警員蓋章見證，尤難謂其記載為非真實。', '民事訴訟法第三百五十八條關於私文書經本人或其代理人簽名、畫押、蓋章或按指印者，推定為真正之規定，須其簽名、畫押、蓋章或按指印係本人或其代理人為之，在當事人間已無爭執或經舉證人證明者，始得適用。']
1   文書之真偽，得依核對筆跡或印跡證之。
2   法院得命當事人或第三人提出可供核對之文書。
3   核對筆跡或印跡，適用關於勘驗之規定。['供核對之筆跡是否與文書上之筆跡相符，法院本得依其自由心證判斷之，如認為無命鑑定之必要，無論當事人有無鑑定之聲請，法院均得不命鑑定自為判斷。', '民事訴訟法第三百五十九條第一項不過規定文書之真偽，得依核對筆跡或印跡證之，並非不許用其他證據方法證明之意。', '鑑定為一種調查證據之方法，法院對於系爭之物認有選定鑑定人鑑定之必要，自可依法實施鑑定，若對於通常書據之真偽，認為自行核對筆跡已足為判別時，則為程序簡便起見，自行核對筆跡即以其所得心證據為判斷，而未予實施鑑定程序，亦難指為違法。']
1   無適當之筆跡可供核對者，法院得指定文字，命該文書之作成名義人書寫，以供核對。
2   文書之作成名義人無正當理由不從前項之命者，準用第三百四十五條或第三百四十九條之規定。
3   因供核對所寫之文字，應附於筆錄；其他供核對之文件不須發還者亦同。[]
1   提出之文書原本須發還者，應將其繕本、影本或節本附卷。
2   提出之文書原本，如疑為偽造或變造者，於訴訟未終結前，應由法院保管之。但應交付其他機關者，不在此限。[]
1   本目規定，於文書外之物件有與文書相同之效用者準用之。
2   文書或前項物件，須以科技設備始能呈現其內容或提出原件有事實上之困難者，得僅提出呈現其內容之書面並證明其內容與原件相符。
3   前二項文書、物件或呈現其內容之書面，法院於必要時得命說明之。
第 五 目  勘驗[]
受訴法院、受命法官或受託法官於勘驗時得命鑑定人參與。[]
勘驗，於必要時，應以圖畫或照片附於筆錄；並得以錄音、錄影或其他有關物件附於卷宗。['勘驗，依法製作之筆錄及所附勘圖，均有完全之證據力。']
第三百四十一條、第三百四十二條第一項、第三百四十三條至第三百四十五條、第三百四十六條第一項、第三百四十七條至第三百五十一條及第三百五十四條之規定，於勘驗準用之。
第 五 目之一 當事人訊問[]
1   法院認為必要時，得依職權訊問當事人。
2   前項情形，審判長得於訊問前或訊問後命當事人具結，並準用第三百十二條第二項、第三百十三條及第三百十四條第一項之規定。
3   當事人無正當理由拒絕陳述或具結者，法院得審酌情形，判斷應證事實之真偽。
4   當事人經法院命其本人到場，無正當理由而不到場者，視為拒絕陳述。但命其到場之通知書係寄存送達或公示送達者，不在此限。
5   法院命當事人本人到場之通知書，應記載前項不到場及第三項拒絕陳述或具結之效果。
6   前五項規定，於當事人之法定代理人準用之。[]
1   依前條規定具結而故意為虛偽陳述，足以影響裁判之結果者，法院得以裁定處新臺幣三萬元以下之罰鍰。
2   前項裁定，得為抗告；抗告中應停止執行。
3   第一項之當事人或法定代理人於第二審言詞辯論終結前，承認其陳述為虛偽者，訴訟繫屬之法院得審酌情形撤銷原裁定。[]
第三百條、第三百零一條、第三百零四條、第三百零五條第一項、第五項、第三百零六條、第三百零七條第一項第三款至第五款、第二項、第三百零八條第二項、第三百零九條、第三百十條、第三百十六條第一項、第三百十八條至第三百二十二條之規定，於訊問當事人或其法定代理人時準用之。
第 六 目  證據保全[]
1   證據有滅失或礙難使用之虞，或經他造同意者，得向法院聲請保全；就確定事、物之現狀有法律上利益並有必要時，亦得聲請為鑑定、勘驗或保全書證。
2   前項證據保全，應適用本節有關調查證據方法之規定。['法院依證據保全程序所保全之證據，其證據價值如何，屬於程序法上之判斷問題。證據保全之效力，並非一種實體法上之法律關係，不得作為確認之訴之訴訟標的。']
1   保全證據之聲請，在起訴後，向受訴法院為之；在起訴前，向受訊問人住居地或證物所在地之地方法院為之。
2   遇有急迫情形時，於起訴後，亦得向前項地方法院聲請保全證據。[]
1   保全證據之聲請，應表明下列各款事項：
一、他造當事人，如不能指定他造當事人者，其不能指定之理由。
二、應保全之證據。
三、依該證據應證之事實。
四、應保全證據之理由。
2   前項第一款及第四款之理由，應釋明之。[]
1   保全證據之聲請，由受聲請之法院裁定之。
2   准許保全證據之裁定，應表明該證據及應證之事實。
3   駁回保全證據聲請之裁定，得為抗告，准許保全證據之裁定，不得聲明不服。[]
法院認為必要時，得於訴訟繫屬中，依職權為保全證據之裁定。[]
1   調查證據期日，應通知聲請人，除有急迫或有礙證據保全情形外，並應於期日前送達聲請書狀或筆錄及裁定於他造當事人而通知之。
2   當事人於前項期日在場者，得命其陳述意見。[]
1   他造當事人不明或調查證據期日不及通知他造者，法院因保護該當事人關於調查證據之權利，得為選任特別代理人。
2   第五十一條第三項至第五項之規定，於前項特別代理人準用之。[]
調查證據筆錄，由命保全證據之法院保管。但訴訟繫屬他法院者，應送交該法院。[]
當事人就已於保全證據程序訊問之證人，於言詞辯論程序中聲請再為訊問時，法院應為訊問。但法院認為不必要者，不在此限。[]
保全證據程序之費用，除別有規定外，應作為訴訟費用之一部定其負擔。[]
1   本案尚未繫屬者，於保全證據程序期日到場之兩造，就訴訟標的、事實、證據或其他事項成立協議時，法院應將其協議記明筆錄。
2   前項協議係就訴訟標的成立者，法院並應將協議之法律關係及爭議情形記明筆錄。依其協議之內容，當事人應為一定之給付者，得為執行名義。
3   協議成立者，應於十日內以筆錄正本送達於當事人。
4   第二百十二條至第二百十九條之規定，於前項筆錄準用之。[]
1   保全證據程序終結後逾三十日，本案尚未繫屬者，法院得依利害關係人之聲請，以裁定解除因保全證據所為文書、物件之留置或為其他適當之處置。
2   前項期間內本案尚未繫屬者，法院得依利害關係人之聲請，命保全證據之聲請人負擔程序費用。
3   前二項裁定得為抗告。
第 四 節 和解[]
1   法院不問訴訟程度如何，得隨時試行和解。受命法官或受託法官亦得為之。
2   第三人經法院之許可，得參加和解。法院認為必要時，亦得通知第三人參加。['民事訴訟法第三百八十條所謂和解，係指依同法第三百七十七條至第三百七十九條成立之訴訟上和解而言，當事人間縱於訴訟進行中成立和解，而非於言詞辯論時或受命推事或受託推事前為之者，仍屬訴訟外之和解，自無同條之適用。', '當事人間經黨部之調處成立互相讓步，以終止爭執之合意者，祇可認為民法上之和解契約，不能與訴訟上之和解，發生同一之效力。']
1   當事人和解之意思已甚接近者，兩造得聲請法院、受命法官或受託法官於當事人表明之範圍內，定和解方案。
2   前項聲請，應以書狀表明法院得定和解方案之範圍及願遵守所定之和解方案。
3   法院、受命法官或受託法官依第一項定和解方案時，應斟酌一切情形，依衡平法理為之；並應將所定和解方案，於期日告知當事人，記明筆錄，或將和解方案送達之。
4   當事人已受前項告知或送達者，不得撤回第一項之聲請。
5   兩造當事人於受第三項之告知或送達時，視為和解成立。
6   依前條第二項規定參加和解之第三人，亦得與兩造為第一項之聲請，並適用前四項之規定。['民事訴訟法第三百八十條所謂和解，係指依同法第三百七十七條至第三百七十九條成立之訴訟上和解而言，當事人間縱於訴訟進行中成立和解，而非於言詞辯論時或受命推事或受託推事前為之者，仍屬訴訟外之和解，自無同條之適用。', '當事人間經黨部之調處成立互相讓步，以終止爭執之合意者，祇可認為民法上之和解契約，不能與訴訟上之和解，發生同一之效力。']
1   當事人有和解之望，而一造到場有困難時，法院、受命法官或受託法官得依當事人一造之聲請或依職權提出和解方案。
2   前項聲請，宜表明法院得提出和解方案之範圍。
3   依第一項提出之和解方案，應送達於兩造，並限期命為是否接受之表示；如兩造於期限內表示接受時，視為已依該方案成立和解。
4   前項接受之表示，不得撤回。['民事訴訟法第三百八十條所謂和解，係指依同法第三百七十七條至第三百七十九條成立之訴訟上和解而言，當事人間縱於訴訟進行中成立和解，而非於言詞辯論時或受命推事或受託推事前為之者，仍屬訴訟外之和解，自無同條之適用。', '當事人間經黨部之調處成立互相讓步，以終止爭執之合意者，祇可認為民法上之和解契約，不能與訴訟上之和解，發生同一之效力。']
因試行和解或定和解方案，得命當事人或法定代理人本人到場。['民事訴訟法第三百八十條所謂和解，係指依同法第三百七十七條至第三百七十九條成立之訴訟上和解而言，當事人間縱於訴訟進行中成立和解，而非於言詞辯論時或受命推事或受託推事前為之者，仍屬訴訟外之和解，自無同條之適用。']
1   試行和解而成立者，應作成和解筆錄。
2   第二百十二條至第二百十九條之規定，於前項筆錄準用之。
3   和解筆錄，應於和解成立之日起十日內，以正本送達於當事人及參加和解之第三人。
4   依第三百七十七條之一或第三百七十七條之二視為和解成立者，應於十日內將和解內容及成立日期以書面通知當事人及參加和解之第三人，該通知視為和解筆錄。['民事訴訟法第三百八十條所謂和解，係指依同法第三百七十七條至第三百七十九條成立之訴訟上和解而言，當事人間縱於訴訟進行中成立和解，而非於言詞辯論時或受命推事或受託推事前為之者，仍屬訴訟外之和解，自無同條之適用。', '上訴或抗告係對於法院裁判聲明不服之方法，法院書記官作成之和解筆錄，並非法院之裁判，自不能對之提起上訴或抗告。如當事人對於訴訟上之和解，主張未經合法成立，本可向試行和解之法院聲請繼續審判，如該法院認為和解實未合法成立，他造尚有爭執時，即應以中間判決宣示其旨，就該事件繼續審判，或逕就該事件繼續審判而於終局判決理由中宣示其旨。反之，如該法院認為和解已合法成立時，應以終局判決宣示訴訟已因和解而終結，此項終局判決，當事人既得依上訴方法聲明不服，即無許其對於和解筆錄聲明不服之必要。']
1   和解成立者，與確定判決有同一之效力。
2   和解有無效或得撤銷之原因者，當事人得請求繼續審判。
3   請求繼續審判者，應繳納第八十四條第二項所定退還之裁判費。
4   第五百條至第五百零二條及第五百零六條之規定，於第二項情形準用之。
5   第五編之一第三人撤銷訴訟程序之規定，於第一項情形準用之。['上訴人間成立之訴訟上和解，與確定判決有同一之效力，亦兼有私法上和解之性質，惟於法不能拘束非當事人之被上訴人。被上訴人係行使民法第二百四十四條第二項規定之撤銷權，請求撤銷上訴人間因和解所成立之代償契約行為，與民事訴訟法第三百八十條第二項之規定，毫無相涉。不得謂其未具備民事訴訟法上開規定有關當事人請求繼續審判之原因而指其起訴為不合法。', '當事人對於和解請求繼續審判，依民事訴訟法第三百八十條第三項準用同法第五百條第一項及第二項規定，應自和解成立之日起三十日之不變期間內為之，如請求繼續審判之理由知悉在後者，該項期間自知悉時起算。', '再審之訴顯無再審理由者，法院得不經言詞辯論，以判決駁回之，民事訴訟法第五百零二條第二項定有明文。此項規定，依同法第三百八十條第三項規定，於請求繼續審判之程序準用之，故繼續審判之請求，顯無理由者，法院亦得不經言詞辯論逕以判決駁回之。所謂繼續審判之請求顯無理由，必須請求人所主張和解無效或得撤銷之原因，在法律上顯不得據為請求繼續審判之理由者，始足當之，若請求人所主張和解無效或得撤銷之原因，尚須調查證據，始能認定其有無繼續審判之理由者，仍應行必要之言詞辯論，不得不經言詞辯論逕以判決駁回之。', '在日據時期，訴訟上和解之成立，記載於和解調書者，與確定判決有同一之效力；又確定判決，對於當事人及於言詞辯論終結後為當事人之繼承人者，有其效力；分別為當時有效之日本民事訴訟法第二百零三條、第二百零一條第一項所明定。本件土地之當時共有人某甲、某乙、某丙、某丁於日據昭和十七年十二月二十一日台南地方法院控訴審受命推事履勘現場時，成立訴訟上之和解分割共有土地 (持分四分之一) ，由某丙取得五分之二，某甲、某乙、某丁各取得五分之一，其詳細分割方法載明於和解調書，並有圖面表示。原審既認兩造對於上開和解之事實及和解調書之真正，均不爭執，則依當時之日本民法第一百七十六條之規定 (物權之設定及移轉僅因當事人意思表示一致而生效力) ，自和解成立時起，已生如和解調書所載分割之效力，不因未依約定於一個月內申請分割登記而受影響。此項日據時期訴訟上和解之效力，與我民事訴訟法第三百八十條第一項、第四百零一條第一項之規定相同，依同法第四百零二條規定，自應認其效力。至於臺灣光復後仍依日據時期之土地登記薄持分各四分之一登記，係不合真實情形之登記，亦不影響當時因和解成立而各已取得之單獨所有權。被上訴人某己，某戊、某庚，係和解當事人某丁之特定繼承人，為和解確定力之所及，依民事訴訟法第三百八十條第一項、第四百條第一項規定，不得更行訴請分割。', '上訴人提出之證明書，雖證明被上訴人於五十四年間曾患有精神病症，但不能證明被上訴人於和解時，係無意識或有精神錯亂之情形，且被上訴人又未受禁治產之宣告，難認和解有無效之原因。', '調解成立者，依民事訴訟法第四百十六條第一項，第三百八十條第一項規定，與確定判決有同一之效力。惟判決為法院對於訴訟事件所為之公法的意思表示，調解或和解，為當事人就訴訟上之爭執互相讓步而成立之合意，其本質並非相同。故形成判決所生之形成力，無由當事人以調解或和解之方式代之，從而在調解或訴訟上和解分割共有不動產者，僅生協議分割之效力，非經辦妥分割登記，不生喪失共有權，及取得單獨所有權之效力。', '和解成立者與確定判決有同一之效力，且得為執行名義，民事訴訟法第三百八十條第一項，及強制執行法第四條第三款定有明文。故土地登記規則第二十六條第二項所謂確定判決書，應包括與確定判決有同一效力之和解在內。', '訴訟之和解成立者，依民事訴訟法第三百八十條第一項規定，固與確定判決有同一之效力，惟此項和解亦屬法律行為之一種，如其內容違反強制或禁止之規定者，依民法第七十一條前段之規定仍屬無效。', '和解契約成立後，除當事人之一方對於重要之爭點有錯誤而為和解者外，不得以錯誤為理由聲請撤銷之，此觀民法第七百三十八條之規定至明。從而倘無民事訴訟法第三百八十條第二項之情形，自無繼續審判之可言。', '當事人知悉和解有無效或得以撤銷之原因之時期，原不以其和解當時是否到場為據，故如非和解當時所得而知之原因，則縱令當事人本人在場，亦應從其實際得知之時起算。苟為和解當時已得知之原因，則雖本人未到場而委任代理人為和解，其知悉與否，按之民法第一百零五條規定，亦當就代理人決之，當事人不得以其本人未得知而主張從本人知悉之時起算。', '訴訟上之和解，一經成立，即與確定判決有同一之效力，故此項和解有無效之原因者，當事人僅得於三十日之不變期間內，聲請繼續審判，並非當然無效，此觀民事訴訟法第三百八十條第二項之規定自明。', '上訴人前就乃父所遺系爭各項不動產謂有四分之一繼承權，對被上訴人訴求照額分割，在上訴第二審中既經當庭為分割之和解已告成立，依民事訴訟法第三百八十條第一項，該和解即與確定判決有同一之效力，乃和解後更就同一當事人，同一法律關係，求為確認共有權屬己，按諸同法第三百九十九條之規定，顯難謂合。蓋前後兩訴雖有分割、確認名稱上之不同，而兩者之內容既可以代用，仍不能不受該條項所定一事不再理之限制。', '訴訟上之和解，有無效或得撤銷之原因者，當事人得請求繼續審判，為民事訴訟法第三百八十條第二項所明定，故因和解係無合法代理權之人所為，依法應認該訴訟行為不生效力者，其和解既屬無效，自得基此原因，為繼續審判之請求。', '訴訟上之和解，為私法上之法律行為，同時亦為訴訟法上之訴訟行為，即一面以就私法上之法律關係止息爭執為目的，而生私法上效果之法律行為，一面又以終結訴訟或訴訟之某爭點為目的，而生訴訟法上效果之訴訟行為，兩者之間，實有合一不可分離之關係，故其行為如有私法上或訴訟法上無效或得撤銷之事由存在，不問何者，均屬民事訴訟法第三百八十條第二項所謂和解有無效或得撤銷之原因，當事人自得以之為請求繼續審判之理由。', '調解成立者，依民事訴訟法第四百二十一條第一項之規定，與訴訟上之和解有同一之效力，同法第三百八十條第三項之規定，於當事人主張調解有無效或得撤銷之原因而提起之訴，具有同一之法律理由，自應類推適用。\uf8f8', '民法第八十八條第一項所謂意思表示之錯誤，表意人得撤銷之者，以其錯誤係關於意思表示之內容為限，該條項規定甚明。兩造成立之訴訟上和解，既未以被上訴人收回系爭房屋，以供自住及開設診所之需，為上訴人遷讓之內容，則縱使如上訴人所稱在和解當時，因誤信被上訴人主張收回系爭房屋，以供自住及開設診所之需為真實，致所為遷讓之意思表示顯有錯誤云云，亦與上開條項得為撤銷意思表示錯誤之要件不符，仍不得執此指該項和解有得撤銷之原因，而為請求繼續審判之理由。', '被上訴人如果曾以時受上訴人打罵為原因，向兼理司法之某縣政府提起離婚之訴，並經成立訴訟上之和解，即不得再以和解前時被打罵之事實為請求離婚之理由。', '民事訴訟法第三百八十條所謂和解，係指依同法第三百七十七條至第三百七十九條成立之訴訟上和解而言，當事人間縱於訴訟進行中成立和解，而非於言詞辯論時或受命推事或受託推事前為之者，仍屬訴訟外之和解，自無同條之適用。', '當事人間經黨部之調處成立互相讓步，以終止爭執之合意者，祇可認為民法上之和解契約，不能與訴訟上之和解，發生同一之效力。', '訴訟上之和解，一經成立，該訴訟即行終結，除該和解係無效或經撤銷者外，法院不得就其事件再為審判。', '共同訴訟人中到場之當事人，經未到場之當事人授權而為訴訟上之和解者，關於和解，即為未到場當事人之訴訟代理人，其所為之和解，對於未到場之當事人亦有效力。', '審判外之和解，除實際上當事人應受拘束外，在訴訟上並無何種效力，不生一事再理之問題，故關於其內容有所爭執，當然可以再行起訴。', '(一) 被承繼人死亡而無守志之婦，或其直系尊親屬可以行使擇繼權者，      關於立嗣問題，應由親族會議就昭穆相當之人，按法定順序代為議      立。 (二) 當事人在縣署所具遵判不敢纏訟之甘結，不發生和解之效力。', '和解，以當事人間之意思合致而成立。', '審判上之和解，一經合法成立，其訴訟即歸於消滅，非證明和解本身有無效或得撤銷之原因，當事人自應絕對受和解之拘束，縱令事後發見可受利益裁判之證據，亦不得就同一事件更行主張。', '審判上之和解，一經合法成立，該訴訟即完全了結，縱使當事人一造受有不利益之結果，亦不能就和解之法律關係更行主張。']
當事人就未聲明之事項或第三人參加和解成立者，得為執行名義。
第 五 節 判決['上訴人間成立之訴訟上和解，與確定判決有同一之效力，亦兼有私法上和解之性質，惟於法不能拘束非當事人之被上訴人。被上訴人係行使民法第二百四十四條第二項規定之撤銷權，請求撤銷上訴人間因和解所成立之代償契約行為，與民事訴訟法第三百八十條第二項之規定，毫無相涉。不得謂其未具備民事訴訟法上開規定有關當事人請求繼續審判之原因而指其起訴為不合法。', '當事人對於和解請求繼續審判，依民事訴訟法第三百八十條第三項準用同法第五百條第一項及第二項規定，應自和解成立之日起三十日之不變期間內為之，如請求繼續審判之理由知悉在後者，該項期間自知悉時起算。', '再審之訴顯無再審理由者，法院得不經言詞辯論，以判決駁回之，民事訴訟法第五百零二條第二項定有明文。此項規定，依同法第三百八十條第三項規定，於請求繼續審判之程序準用之，故繼續審判之請求，顯無理由者，法院亦得不經言詞辯論逕以判決駁回之。所謂繼續審判之請求顯無理由，必須請求人所主張和解無效或得撤銷之原因，在法律上顯不得據為請求繼續審判之理由者，始足當之，若請求人所主張和解無效或得撤銷之原因，尚須調查證據，始能認定其有無繼續審判之理由者，仍應行必要之言詞辯論，不得不經言詞辯論逕以判決駁回之。', '在日據時期，訴訟上和解之成立，記載於和解調書者，與確定判決有同一之效力；又確定判決，對於當事人及於言詞辯論終結後為當事人之繼承人者，有其效力；分別為當時有效之日本民事訴訟法第二百零三條、第二百零一條第一項所明定。本件土地之當時共有人某甲、某乙、某丙、某丁於日據昭和十七年十二月二十一日台南地方法院控訴審受命推事履勘現場時，成立訴訟上之和解分割共有土地 (持分四分之一) ，由某丙取得五分之二，某甲、某乙、某丁各取得五分之一，其詳細分割方法載明於和解調書，並有圖面表示。原審既認兩造對於上開和解之事實及和解調書之真正，均不爭執，則依當時之日本民法第一百七十六條之規定 (物權之設定及移轉僅因當事人意思表示一致而生效力) ，自和解成立時起，已生如和解調書所載分割之效力，不因未依約定於一個月內申請分割登記而受影響。此項日據時期訴訟上和解之效力，與我民事訴訟法第三百八十條第一項、第四百零一條第一項之規定相同，依同法第四百零二條規定，自應認其效力。至於臺灣光復後仍依日據時期之土地登記薄持分各四分之一登記，係不合真實情形之登記，亦不影響當時因和解成立而各已取得之單獨所有權。被上訴人某己，某戊、某庚，係和解當事人某丁之特定繼承人，為和解確定力之所及，依民事訴訟法第三百八十條第一項、第四百條第一項規定，不得更行訴請分割。', '上訴人提出之證明書，雖證明被上訴人於五十四年間曾患有精神病症，但不能證明被上訴人於和解時，係無意識或有精神錯亂之情形，且被上訴人又未受禁治產之宣告，難認和解有無效之原因。', '調解成立者，依民事訴訟法第四百十六條第一項，第三百八十條第一項規定，與確定判決有同一之效力。惟判決為法院對於訴訟事件所為之公法的意思表示，調解或和解，為當事人就訴訟上之爭執互相讓步而成立之合意，其本質並非相同。故形成判決所生之形成力，無由當事人以調解或和解之方式代之，從而在調解或訴訟上和解分割共有不動產者，僅生協議分割之效力，非經辦妥分割登記，不生喪失共有權，及取得單獨所有權之效力。', '和解成立者與確定判決有同一之效力，且得為執行名義，民事訴訟法第三百八十條第一項，及強制執行法第四條第三款定有明文。故土地登記規則第二十六條第二項所謂確定判決書，應包括與確定判決有同一效力之和解在內。', '訴訟之和解成立者，依民事訴訟法第三百八十條第一項規定，固與確定判決有同一之效力，惟此項和解亦屬法律行為之一種，如其內容違反強制或禁止之規定者，依民法第七十一條前段之規定仍屬無效。', '和解契約成立後，除當事人之一方對於重要之爭點有錯誤而為和解者外，不得以錯誤為理由聲請撤銷之，此觀民法第七百三十八條之規定至明。從而倘無民事訴訟法第三百八十條第二項之情形，自無繼續審判之可言。', '當事人知悉和解有無效或得以撤銷之原因之時期，原不以其和解當時是否到場為據，故如非和解當時所得而知之原因，則縱令當事人本人在場，亦應從其實際得知之時起算。苟為和解當時已得知之原因，則雖本人未到場而委任代理人為和解，其知悉與否，按之民法第一百零五條規定，亦當就代理人決之，當事人不得以其本人未得知而主張從本人知悉之時起算。', '訴訟上之和解，一經成立，即與確定判決有同一之效力，故此項和解有無效之原因者，當事人僅得於三十日之不變期間內，聲請繼續審判，並非當然無效，此觀民事訴訟法第三百八十條第二項之規定自明。', '上訴人前就乃父所遺系爭各項不動產謂有四分之一繼承權，對被上訴人訴求照額分割，在上訴第二審中既經當庭為分割之和解已告成立，依民事訴訟法第三百八十條第一項，該和解即與確定判決有同一之效力，乃和解後更就同一當事人，同一法律關係，求為確認共有權屬己，按諸同法第三百九十九條之規定，顯難謂合。蓋前後兩訴雖有分割、確認名稱上之不同，而兩者之內容既可以代用，仍不能不受該條項所定一事不再理之限制。', '訴訟上之和解，有無效或得撤銷之原因者，當事人得請求繼續審判，為民事訴訟法第三百八十條第二項所明定，故因和解係無合法代理權之人所為，依法應認該訴訟行為不生效力者，其和解既屬無效，自得基此原因，為繼續審判之請求。', '訴訟上之和解，為私法上之法律行為，同時亦為訴訟法上之訴訟行為，即一面以就私法上之法律關係止息爭執為目的，而生私法上效果之法律行為，一面又以終結訴訟或訴訟之某爭點為目的，而生訴訟法上效果之訴訟行為，兩者之間，實有合一不可分離之關係，故其行為如有私法上或訴訟法上無效或得撤銷之事由存在，不問何者，均屬民事訴訟法第三百八十條第二項所謂和解有無效或得撤銷之原因，當事人自得以之為請求繼續審判之理由。', '調解成立者，依民事訴訟法第四百二十一條第一項之規定，與訴訟上之和解有同一之效力，同法第三百八十條第三項之規定，於當事人主張調解有無效或得撤銷之原因而提起之訴，具有同一之法律理由，自應類推適用。\uf8f8', '民法第八十八條第一項所謂意思表示之錯誤，表意人得撤銷之者，以其錯誤係關於意思表示之內容為限，該條項規定甚明。兩造成立之訴訟上和解，既未以被上訴人收回系爭房屋，以供自住及開設診所之需，為上訴人遷讓之內容，則縱使如上訴人所稱在和解當時，因誤信被上訴人主張收回系爭房屋，以供自住及開設診所之需為真實，致所為遷讓之意思表示顯有錯誤云云，亦與上開條項得為撤銷意思表示錯誤之要件不符，仍不得執此指該項和解有得撤銷之原因，而為請求繼續審判之理由。', '被上訴人如果曾以時受上訴人打罵為原因，向兼理司法之某縣政府提起離婚之訴，並經成立訴訟上之和解，即不得再以和解前時被打罵之事實為請求離婚之理由。', '民事訴訟法第三百八十條所謂和解，係指依同法第三百七十七條至第三百七十九條成立之訴訟上和解而言，當事人間縱於訴訟進行中成立和解，而非於言詞辯論時或受命推事或受託推事前為之者，仍屬訴訟外之和解，自無同條之適用。', '當事人間經黨部之調處成立互相讓步，以終止爭執之合意者，祇可認為民法上之和解契約，不能與訴訟上之和解，發生同一之效力。', '訴訟上之和解，一經成立，該訴訟即行終結，除該和解係無效或經撤銷者外，法院不得就其事件再為審判。', '共同訴訟人中到場之當事人，經未到場之當事人授權而為訴訟上之和解者，關於和解，即為未到場當事人之訴訟代理人，其所為之和解，對於未到場之當事人亦有效力。', '審判外之和解，除實際上當事人應受拘束外，在訴訟上並無何種效力，不生一事再理之問題，故關於其內容有所爭執，當然可以再行起訴。', '(一) 被承繼人死亡而無守志之婦，或其直系尊親屬可以行使擇繼權者，      關於立嗣問題，應由親族會議就昭穆相當之人，按法定順序代為議      立。 (二) 當事人在縣署所具遵判不敢纏訟之甘結，不發生和解之效力。', '和解，以當事人間之意思合致而成立。', '審判上之和解，一經合法成立，其訴訟即歸於消滅，非證明和解本身有無效或得撤銷之原因，當事人自應絕對受和解之拘束，縱令事後發見可受利益裁判之證據，亦不得就同一事件更行主張。', '審判上之和解，一經合法成立，該訴訟即完全了結，縱使當事人一造受有不利益之結果，亦不能就和解之法律關係更行主張。']
1   訴訟達於可為裁判之程度者，法院應為終局判決。
2   命合併辯論之數宗訴訟，其一達於可為裁判之程度者，應先為終局判決。但應適用第二百零五條第三項之規定者，不在此限。['原告起訴於當事人適格有欠缺者，係屬訴無理由，法院應以判決駁回之，不得認為不合法，以裁定形式予以裁判。']
訴訟標的之一部或以一訴主張之數項標的，其一達於可為裁判之程度者，法院得為一部之終局判決；本訴或反訴達於可為裁判之程度者亦同。['當事人以一訴主張之數項標的，法院認其一項達於可為裁判之程度而為一部之終局判決者，不得謂判決有脫漏，其未經判決之部分應由該法院另為判決，不適用民事訴訟法關於補充判決之規定。', '(一) 反訴一經利用本訴之訴訟拘束提起以後，即自行發生訴訟拘束，故      本訴之訴訟拘束，雖因撤回本訴而溯及的消滅時，反訴之訴訟拘束      亦不隨之消滅，法院仍有就反訴為調查裁判之義務，且本訴與反訴      法院得命分別辯論，或先就其一為一部判決，在民事訴訟法第一百      九十六條及第三百七十四條均有明文規定，是反訴不因本訴已經判      決而失其存在，尤為明顯，絕無本訴已經判決，即不得更就反訴辯      論判決之理。 (二) 第三人提起之執行異議之訴，審判未確定前應不停止執行，由受訴      法院酌量情形定之，執行法院並無酌定之權。']
1   各種獨立之攻擊或防禦方法，達於可為裁判之程度者，法院得為中間判決。請求之原因及數額俱有爭執時，法院以其原因為正當者，亦同。
2   訴訟程序上之中間爭點，達於可為裁判之程度者，法院得先為裁定。['當事人於撤回上訴後，以撤回有無效之原因，聲請繼續審判者，如法院認其聲請為正當，准予繼續審判，應以中間判決裁判或於終局判決理由中宣示其旨，不得以裁定裁判之。', '民事訴訟法第三百八十三條係規定各種獨立之攻擊或防禦方法，達於可為裁判之程度者，法院得為中間判決，是遇有此種情形時，為中間判決與否，應依法院之意見定之，並非必須為中間判決。若獨立之攻擊或防禦方法達於可為裁判之程度，同時訴訟亦已可為裁判者，即應逕為終局裁判，不得復為中間判決，尤不許當事人以未為中間判決為上訴理由。', '民事訴訟法第二十八條第一項規定，訴訟之全部或一部法院認為無管轄權者，應依原告聲請，以裁定移送於其管轄法院，並未認被告有聲請移送訴訟之權，同條第三項所稱駁回移送訴訟之聲請，自係指駁回原告移送訴訟之聲請而言。至被告抗辯法院無管轄權時，縱令曾為移送訴訟之聲請，而法院認其抗辯為正當者，如原告不聲請移送，且於受同條第二項之訊問後仍不聲請移送，即應依同法第二百四十九條第二款之規定，以裁定駁回原告之訴，不得據被告聲請予以移送。若法院認被告之抗辯為不當，則祇須以中間判決或於終局判決理由內宣示其旨，亦毋庸為駁回被告聲請之裁定。', '所謂得為中間判決，不過法律賦予法院以自由斟酌之權限，並非強制其必為中間判決，故法院如認請求原因為正當，同時即就爭執之數額為辯論而為終局判決，要難謂為違法。']
當事人於言詞辯論時為訴訟標的之捨棄或認諾者，應本於其捨棄或認諾為該當事人敗訴之判決。['訴訟標的之捨棄，與訴之撤回不同，前者係在聲明存在之情形下，就為訴訟標的之法律關係，自為拋棄其主張，後者係表示不請求法院就已提起之訴為判決之意思。故在訴訟標的之捨棄，法院仍須就其聲明，為原告敗訴之判決。在訴之撤回，因請求已不存在，法院毌庸為裁判。', '減縮應受判決事項之聲明，與訴訟標的之捨棄截然不同，民事訴訟法並無法院就超過減縮聲明之原有聲明部分，應為原告敗訴判決之規定，原審既於判決理由內敘明，依被上訴人減縮聲明之建坪超過九三‧一四九坪部分之判決當然失效，將來執行並無困難。', '上訴人既於言詞辯論時為訴訟標的之認諾，法院即應不調查被上訴人所主張為訴訟標的之法律關係是否果屬存在，而以認諾為該上訴人敗訴之判決基礎。', '民事訴訟法第三百八十四條所謂為訴訟標的之認諾，乃指被告對于原告依訴之聲明所為關于某法律關係之請求，向法院為承認者而言，其承認須於言詞辯論時為之，始生訴訟法上認諾之效力。', '（一）請求回復占有物之訴，應以現在占有該物之人為被告，如非現在占      有該物之人，縱使占有人之占有係因其人之行為而喪失，占有人亦      僅就此項行為具備侵權行為之要件時，得向其人請求賠償損害，要      不得本於回復占有物請求權，對之請求回復其物。（二）民事訴訟法第三百八十四條所謂認諾，係指對於訴訟標的之承認者      而言，若僅對於他造主張之事實而為承認，則屬自認，不得謂之認      諾。', '被告於言詞辯論時為訴訟標的之認諾者，依民事訴訟法第三百八十四條之規定，雖應本於其認諾為被告敗訴之判決，但認諾不得附有條件，附有條件之認諾，不生同條所定之效力。', '當事人於言詞辯論時，就他造所為給付之請求為認諾者，即令該請求權之消滅時效已完成，亦應本於其認諾為該當事人敗訴之判決，不得再以言詞辯論終結前消滅時效之完成，為拒絕給付之理由。', '於言詞辯論時試行和解未成立者，當事人一造在試行和解時所為讓步之表示，並非訴訟標的一部之捨棄或認諾，不能以此為判決之基礎。', '（一）所有權取得時效之第一要件，須為以所有之意思而占有，故占有依      其所由發生之事實之性質，無所有之意思者，非有民法第九百四十      五條所定，變為以所有之意思而占有之情事，其所有權之取得時效      ，不能開始進行。（二）當事人於言詞辯論時為訴訟標的之認諾者，應本於其認諾為該當事      人敗訴之判決，雖為民事訴訟法第三百八十四條所規定，但當事人      之適格有無欠缺，法院仍應依職權調查之，如有欠缺即應駁回原告      之訴，不得本於認諾，為被告敗訴之判決。']
1   中間判決或捨棄、認諾判決之判決書，其事實及理由得合併記載其要領。
2   法院亦得於宣示捨棄或認諾判決時，命將判決主文所裁判之事項及理由要領，記載於言詞辯論筆錄，不另作判決書。其筆錄正本或節本之送達，與判決正本之送達，有同一之效力。
3   第二百三十條之規定，於前項筆錄準用之。['訴訟標的之捨棄，與訴之撤回不同，前者係在聲明存在之情形下，就為訴訟標的之法律關係，自為拋棄其主張，後者係表示不請求法院就已提起之訴為判決之意思。故在訴訟標的之捨棄，法院仍須就其聲明，為原告敗訴之判決。在訴之撤回，因請求已不存在，法院毌庸為裁判。', '減縮應受判決事項之聲明，與訴訟標的之捨棄截然不同，民事訴訟法並無法院就超過減縮聲明之原有聲明部分，應為原告敗訴判決之規定，原審既於判決理由內敘明，依被上訴人減縮聲明之建坪超過九三‧一四九坪部分之判決當然失效，將來執行並無困難。', '上訴人既於言詞辯論時為訴訟標的之認諾，法院即應不調查被上訴人所主張為訴訟標的之法律關係是否果屬存在，而以認諾為該上訴人敗訴之判決基礎。', '民事訴訟法第三百八十四條所謂為訴訟標的之認諾，乃指被告對于原告依訴之聲明所為關于某法律關係之請求，向法院為承認者而言，其承認須於言詞辯論時為之，始生訴訟法上認諾之效力。', '（一）請求回復占有物之訴，應以現在占有該物之人為被告，如非現在占      有該物之人，縱使占有人之占有係因其人之行為而喪失，占有人亦      僅就此項行為具備侵權行為之要件時，得向其人請求賠償損害，要      不得本於回復占有物請求權，對之請求回復其物。（二）民事訴訟法第三百八十四條所謂認諾，係指對於訴訟標的之承認者      而言，若僅對於他造主張之事實而為承認，則屬自認，不得謂之認      諾。', '被告於言詞辯論時為訴訟標的之認諾者，依民事訴訟法第三百八十四條之規定，雖應本於其認諾為被告敗訴之判決，但認諾不得附有條件，附有條件之認諾，不生同條所定之效力。', '當事人於言詞辯論時，就他造所為給付之請求為認諾者，即令該請求權之消滅時效已完成，亦應本於其認諾為該當事人敗訴之判決，不得再以言詞辯論終結前消滅時效之完成，為拒絕給付之理由。', '於言詞辯論時試行和解未成立者，當事人一造在試行和解時所為讓步之表示，並非訴訟標的一部之捨棄或認諾，不能以此為判決之基礎。', '（一）所有權取得時效之第一要件，須為以所有之意思而占有，故占有依      其所由發生之事實之性質，無所有之意思者，非有民法第九百四十      五條所定，變為以所有之意思而占有之情事，其所有權之取得時效      ，不能開始進行。（二）當事人於言詞辯論時為訴訟標的之認諾者，應本於其認諾為該當事      人敗訴之判決，雖為民事訴訟法第三百八十四條所規定，但當事人      之適格有無欠缺，法院仍應依職權調查之，如有欠缺即應駁回原告      之訴，不得本於認諾，為被告敗訴之判決。']
1   言詞辯論期日，當事人之一造不到場者，得依到場當事人之聲請，由其一造辯論而為判決；不到場之當事人，經再次通知而仍不到場者，並得依職權由一造辯論而為判決。
2   前項規定，於訴訟標的對於共同訴訟之各人必須合一確定者，言詞辯論期日，共同訴訟人中一人到場時，亦適用之。
3   如以前已為辯論或證據調查或未到場人有準備書狀之陳述者，為前項判決時，應斟酌之；未到場人以前聲明證據，其必要者，並應調查之。['被上訴人居住台中市，有其提出之戶籍謄本在卷足憑。詎上訴人於第一審提起本件清償票款之訴訟時，竟將被上訴人之地址誤列為台北市某路某號。第一審法院二次開庭，其期日通知書，均向該址為送達，而由訴外人馮某、黃某等人代為收受。查該址既非被上訴人之住居所、事務所或營業所，訴外人馮某、黃某亦非被上訴人之同居人或受僱人，揆諸民事訴訟法第一百三十六條第一項，第一百三十七條第一項規定，該項送達，即難謂為合法。是被上訴人既係因未受合法通知致未到場應訴，第一審法院遽依上訴人之聲請，准由其一造辯論而為判決，其訴訟程序，自有重大瑕疵，原審將第一審關於被上訴人部分之判決廢棄，發回更為審理，於法核無不合。', '對於在監所人為送達者，應向監所長官為之，民事訴訟法第一百三十條定有明文。如當事人為在監所人，而逕向其住居所送達者，縱經其同居人或受僱人受領送達，亦不生送達之效力。本件上訴人黎甲因過失傷害罪，於民國六十八年十二月十一日，經收禁監獄，受徒刑七個月之執行，此有卷附該監獄簡便行文表及刑事判決可稽。原審未注意及此，將再開言詞辯論之裁定，及六十九年五月二十三日續行言詞辯論之期日通知，均向上訴人黎甲住居所送達，雖皆經同居人即其父黎乙受領，但依上開說明，尚不能謂已為合法之送達，且上訴人黎甲既羈押在監，亦難自行到場為言詞辯論。乃原審竟以上訴人黎甲無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形而不到場，遽依被上訴人之聲請，就上訴人黎甲部分，准由被上訴人一造辯論而為判決，其訴訟程序顯有重大瑕疵。', '言詞辯論期日當事人之一造不到場者，除該不到場之當事人係經再傳而仍不到場者，法院得依職權，令由一造辯論而為判決外，必經到場當事人之聲請，始得由其一造辯論而為判決。', '第一審法院依被上訴人之聲請由其一造辯論而為判決，其程序縱有瑕疵，但上訴人在第二審法院已經到場辯論，則原法院未就第一審訴訟程序有無瑕疵一點予以調查，而就實體上予以審判，尚無不合，上訴人不得執此為不服之論據。', '輔佐人，非當事人或訴訟代理人於期日偕同到場不得為之。故若偕同到場之當事人或訴訟代理人退庭，亦即失其輔佐人之資格，不得為訴訟行為。', '審判長依職權所定之言詞辯論期日，非有重大理由，法院不得變更或延展之，故當事人已受合法之傳喚後，雖聲請變更期日，然在法院未予裁定准許以前，仍應於原定期日到場，否則仍應認為遲誤，法院自得許由到庭之當事人一造辯論而為判決。', '共同訴訟人在訴訟上之地位，於民事訴訟法第五十五條定有原則，訴訟標的對於共同訴訟之各人必須合一確定者，各共同訴訟人之地位，雖於同法第五十六條設有例外規定，但此項共同訴訟人之數人，於言詞辯論期日不到場時，其他共同訴訟人之到場，非必為有利益於全體之行為，即不能視與全體到場同，故未到場之共同訴訟人與他造之關係，仍應依同法第三百八十五條定之，他造未聲請由其一造辯論而為判決者，不得對於未到場人為判決，亦不得對於已到場人先為一部判決。', '言詞辯論期日當事人之一造不到場者，得依到場當事人之聲請，由其一造辯論而為判決，固為民事訴訟法第三百八十五條第一項所明定，但此所謂言詞辯論期日，係指受訴法院之言詞辯論期日而言，若當事人於準備程序之期日或於言詞辯論前之調查證據期日不到場者，則無本條之適用。', '言詞辯論期日當事人之一造不到場時，第一審法院如未經到場當事人之聲請，逕依職權命一造辯論而為判決，其訴訟程序即不得謂無民事訴訟法第四百四十八條第一項所稱之重大瑕疵。', '上訴人雖曾聲請中止訴訟程序，並對於駁回其聲請之裁定提起抗告，但審判長指定之言詞辯論期日不因此失其效力，原審因上訴人未於該期日到場，依被上訴人之聲請，由其一造辯論而為判決，不得謂為違背民事訴訟法第三百八十五條第一項之規定。', '民事訴訟法第三百八十五條第一項，僅規定言詞辯論期日當事人之一造不到場者，得依到場當事人之聲請，由其一造辯論而為判決，並非謂當事人之一造不到場，即應本於其不到場之效果而為該當事人敗訴之判決，故被上訴人雖不到場而上訴為無理由者，仍應為駁回上訴之判決。', '第一審由被上訴人一造辯論而為判決，係依被上訴人之聲請為之，為第一審判決所明載，不能因言詞辯論筆錄內未載有此項聲請，即謂係依職權為之。', '當事人之一造於言詞辯論期日不到場，依到場之當事人一造辯論而為判決者，應以不到場之當事人係遲誤期日為要件，故受合法傳喚不到場之當事人業已聲敘理由為變更期日之聲請，即法院認為不應允許，亦應先就該聲請予以駁回之裁判，而不能遽視為遲誤期日，依到場當事人之一造辯論而為判決。', '言詞辯論日期當事人之一造不到場者，限於該當事人已於相當時期受合法之傳喚，始可依到場當事人之聲請，由其一造辯論而為判決。', '前此指定之辯論日期，如無點呼開始之筆錄，應認其日期為已廢止，嗣後所定辯論日期仍須合法傳喚後，當事人之一造不到場時，始得依到場當事人之聲請，由其一造辯論而為判決。', '當事人到院投遞改期聲請書，不俟法院核准逕自離院，即不得謂非故意不到場。']
有下列各款情形之一者，法院應以裁定駁回前條聲請，並延展辯論期日：
一、不到場之當事人未於相當時期受合法之通知者。
二、當事人之不到場，可認為係因天災或其他正當理由者。
三、到場之當事人於法院應依職權調查之事項，不能為必要之證明者。
四、到場之當事人所提出之聲明、事實或證據，未於相當時期通知他造者。['到場之當事人所提出之聲明、事實或證據，未於相當時期通知他造者，他造當事人縱未於言詞辯論期日到場，法院亦不得准許到場當事人之聲請，由其一造辯論而為判決，此觀民事訴訟法第三百八十六條第四款規定自明。本件上訴人固未於言詞辯論期日到場，但被上訴人於言詞辯論期日始提出建築執照申請書及上訴人致南投縣政府函各乙件，以證明被上訴人已完成設計圖及預算，該項事實及證據既未經原審於相當時期通知上訴人，竟准被上訴人之聲請由其一造辯論而為判決，並將該事實證據採為判決基礎，自有未合。', '對於在監所人為送達者，應向監所長官為之，民事訴訟法第一百三十條定有明文。如當事人為在監所人，而逕向其住居所送達者，縱經其同居人或受僱人受領送達，亦不生送達之效力。本件上訴人黎甲因過失傷害罪，於民國六十八年十二月十一日，經收禁監獄，受徒刑七個月之執行，此有卷附該監獄簡便行文表及刑事判決可稽。原審未注意及此，將再開言詞辯論之裁定，及六十九年五月二十三日續行言詞辯論之期日通知，均向上訴人黎甲住居所送達，雖皆經同居人即其父黎乙受領，但依上開說明，尚不能謂已為合法之送達，且上訴人黎甲既羈押在監，亦難自行到場為言詞辯論。乃原審竟以上訴人黎甲無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形而不到場，遽依被上訴人之聲請，就上訴人黎甲部分，准由被上訴人一造辯論而為判決，其訴訟程序顯有重大瑕疵。', '第二審於有民事訴訟法第三百八十六條第一款所定「言詞辯論期日不到場之當事人未於相當時期受合法傳喚」之情形下，竟依到場當事人之聲請，由其一造辯論而為未到場人敗訴之判決者，該第二審判決即係違背法令，未到場當事人自得據為上訴理由。', '原審僅將該上訴人之言詞辯論期日傳票向其指定之代收人送達，對其所委任之訴訟代理人既未經合法傳喚，而於言詞辯論期日又未將該上訴人提庭使為言詞辯論，則其本人既因羈押不能到場，其代理人又因未經傳喚而未到場辯論，其遲誤言詞辯論期日，究不得謂無民事訴訟法第三百八十六條第一款之情形。', '原審指定某年、月、日為言詞辯論期日，其傳喚上訴人之傳票，係由某某股份有限公司收受，而上訴人應受送達之處所與該公司之營業所彼此並非同一，又未經上訴人指定該公司為其送達代收人，是原審對於不到場之上訴人，尚難謂已於相當時期為合法之傳喚，自不得依到場被上訴人之聲請，由其一造辯論而為判決。', '訴訟代理人於言詞辯論期日，因別一事件向他法院到場而不到場者，非民事訴訟法第三百八十六條第二款所謂因不可避之事故而不到場。', '對於不到場當事人所為之傳喚，違背關於就審期間之規定者，該當事人即係未於相當時期受合法之傳喚。', '當事人因患病不能於言詞辯論期日到場者，如無可認為有不能委任訴訟代理人到場之情形，即非民事訴訟法第三百八十六條第二款所謂因不可避之事故而不到場。', '第二審於有民事訴訟法第三百八十六條第一款情形時，依到場當事人之聲請，由其一造辯論而為未到場人敗訴之判決者，未到場人自得以此為上訴理由。', '(一) 應受送達人拒收傳票，若送達人未將傳票置於送達處所以為送達，      而隨將傳票帶回，致當事人未於法院所指定之言詞辯論期日到場，      不能謂已受合法之傳喚。 (二) 應受送達人拒收傳票，送達人若未將傳票置於送達處所而隨將傳票      帶回，即不能謂已受合法之傳喚。', '言詞辯論日期當事人之一造不到場者，限於該當事人已於相當時期受合法之傳喚，始可依到場當事人之聲請，由其一造辯論而為判決。']
除別有規定外，法院不得就當事人未聲明之事項為判決。['（一）按土地法第 194  條規定：「因保留徵收或依法律限制不能使用之      土地，概應免稅。但在保留徵收期內，仍能為原來之使用者，不在      此限。」所稱「依法律限制不能使用之土地」，係指因法律規定之      限制而不能使用之土地。參酌保留徵收之土地，在保留徵收期內，      仍能為原來之使用者，不能免稅之意旨，若依法律規定僅係限制土      地之使用，或仍能為原來之使用，而非依法律規定不能使用，即非      本條所稱依法律限制不能使用之土地。（二）土地法第 194  條係就土地稅減免所為之原則性規定，而土地稅法      第 39 條、第 39 條之 1  及第 39 條之 2，已就土地所有權移轉      時之土地增值稅減免事項有特別規定，依中央法規標準法第 16 條      之規定，土地稅法自應優先於土地法而適用。', '訴之客觀預備合併，法院如認先位之訴為無理由，而預備之訴為有理由時，就預備之訴固應為原告勝訴之判決，惟對於先位之訴，仍須於判決主文記載駁回該部分之訴之意旨。原告對於駁回其先位之訴之判決提起上訴，其效力應及於預備之訴，即預備之訴亦生移審之效力。第二審法院如認先位之訴為有理由，應將第一審判決之全部 (包括預備之訴部分) 廢棄，依原告先位之訴之聲明，為被告敗訴之判決。否則將造成原告先位之訴及預備之訴均獲勝訴且併存之判決，與預備之訴之性質相違背。', '因買賣之標的物有瑕疵而解除契約，請求返還價金，與因解除契約顯失公平，僅得請求減少價金，在實體法上為兩種不同之請求權，在訴訟法上為兩種不同之訴訟標的，法院不得將原告基於解除契約所為返還價金之請求，依職權改為命被告減少價金之判決。', '當事人行使解除權後，依民法第二百五十九條及第二百六十條之規定，除請求回復原狀外，並得請求損害賠償，兩者法律關係不同，其請求權各別存在。本件上訴人起訴請求被上訴人等連帶賠償新台幣五萬元，原審既認上訴人解除契約為合法，則上訴人非不得請求損害賠償，乃原判遽謂上訴人損害賠償之請求為錯誤，而命被上訴人等返還價金三萬九千元，自係就當事人未聲明之事項為判決，顯屬訴外裁判。', '第二審於有民事訴訟法第三百八十六條第一款所定「言詞辯論期日不到場之當事人未於相當時期受合法傳喚」之情形下，竟依到場當事人之聲請，由其一造辯論而為未到場人敗訴之判決者，該第二審判決即係違背法令，未到場當事人自得據為上訴理由。', '債權人允許主債務人延期漬償，係屬一種事實而非法律之適用，除當事人主張外，法院不得依職權為裁判之基礎。', '民事訴訟採不干涉主義，凡當事人所未聲明之利益，不得歸之於當事人，所未提出之事實及證據，亦不得斟酌之，此觀民事訴訟法第三百八十八條之規定自明。本件被上訴人在事實審，並未主張就系爭基地有使用借貨關係之存在，原審竟認其有此關係，以被上訴人使用目的未完畢前，不能訴請收回，顯係就當事人所未聲明之利益，歸之於當事人，殊難認為適法。', '（一）商標法第二十九條規定得請求評定之事項，有法定之限制，如原非      依該條規定請求之事項，而竟依評定程序予以評決，則唯一之結果      ，應祇為請求不成立，否則其程序即屬違法。本件非請求評定事件      ，被告官署適用評定及再評定程序，既有錯誤，訴願及再訴願決定      亦未予糾正。原告雖未指摘及此，但既表示不服，而法定程序屬於      職權注意之事項，應由本院一併予以撤銷，仍由主管商標註冊事務      之被告官署對其呈請撤銷之主張，查明實際情形，另為合法之處分      。（二）商標法第十八條第一項第一款關於撤銷之規定，商用於已經註冊而      有自行變換或加附記以圖影射而使用之情形，第二十六條第三項關      於撤銷之規定，適用於已經審定尚未註冊而有自行變換或加附記以      圖影射而使用之情形。此項撤銷，均應以處分書為之。對於此項撤      銷之處分，依第十八條第四項，及第二十七條第二項，均得於六十      日內依法提起訴願，與請求評定事項適用評定再評定之程序者不同      。      （本則判例要旨不再援用）', '一、憲法第一百四十八條之規定，意在防止各地抑留禁徵，影響貨物流通    於國內其他區域者而設。此與臺灣省施行煙草專賣政策，久為中央所    承認，以及自海外香港等地販運來臺，限制進口者，殊不相涉。捲煙    紙屬於專賣管制之物品，原告於訂約請證時，固為其所明知。及其對    於罰鍰數額有所爭執時，亦不否認違背行政法令。乃同時竟又主張不    受限制，未免自相矛盾。二、原告提起訴訟，係對原決定第二項聲明不服而為請求，乃陳述理由，    則對原決定第一項盡攻擊之能事。謂在省內之實施行為人竟免受罰，    施行專賣規則有何意義等語。本院按原決定關於此部份無論有無違誤    ，既不在於本件訴之範圍，則以職權所限，即屬無從予以置議。三、私權契約之解除，與行政管制之違背，責任各別。本件捲煙紙販自香    港，賣於臺灣，原告在港販運，既係參與販賣行為之實施，自非藉口    解約，及身在香港，與其在臺之兄弟等無合夥或僱傭之關係，所可解    免其行政罰之責任。四、第二批之捲煙紙，不僅已於期前在港啟運，非如訴願決定書所謂「雖    難揣知」，其進口日期，又不僅如訴願及再訴願決定書認為距交貨期    限僅遲四日，而原亦在其請准延展期限之內。被告官署答辯誤稱解約    後四日忽又進口 ( 按於進口以後， 是年十一月間原告之保證人始聲    請解約 )，以致資為原告攻擊之口實。然此在本院為己明瞭之事實，    自不足以影響其真偽之認定。', '法院之為判決，固須本於當事人之聲明，若當事人所為聲明僅用語錯誤，法院本於其聲明之真意而予勝訴之判決，自不得謂其所判決者係未經當事人聲明之事項，亦不發生訴之變更或追加問題。', '復員後辦理民事訴訟補充條例第十二條之規定，法院雖應依職權適用，然如當事人拋棄同條賦與之權利，如聲明應受原有效果之判決者，亦不得違反民事訴訟法第三百八十八條規定而謂仍得適用。', '應付利息之金錢債務，約定以糧食納年利者，如按給付時之價額折算為金錢，超過週年百分之二十者，依民法第二百零五條之規定，債權人對於超過部分，固無請求權，惟債務人在週年百分之二十之限度內，仍應以糧食為給付，事實審法院自亦僅能依當事人之聲明，按言詞辯論終結時糧食之價額予以折算，命債務人給付糧食，不能於當事人聲明之外，命債務人按週年百分之二十以金錢為給付。', '（一）當事人之一方於結婚時不能人道而不能治者，依民法第九百九十五      條規定，他方固得提起撤銷婚姻之訴，而在婚姻未撤銷前，究不能      以此為拒絕同居之理由。（二）上訴人在原審僅請維持第一審駁回被上訴人同居之訴之判決，並未      以被上訴人於結婚時不能人道為原因，對被上訴人提起撤銷婚姻之      反訴，在原法院自無從逾當事人聲明之範圍，就其婚姻之應否撤銷      予以裁判。', '據被上訴人所述起訴原因之事實，上訴人與甲訂立之契約，為雙方通謀而為之虛偽意思表示，其主張如果屬實，依民法第八十七條第一項之規定本屬當然無效，被上訴人雖援用民法第二百四十四條之規定請將該契約撤銷，依民法第二百四十四條之規定，撤銷契約亦使契約自始無效，法院就原告所主張起訴原因之事實判斷其法律上之效果，不受原告所述法律上見解之拘束，原審確認該契約為無效，與被上訴人聲明之本旨並無不符，不得謂為就當事人未聲明之事項為判決。', '金錢債權之利息本可計算至判決執行之日為止，惟法院不得將當事人未請求之利息判歸當事人，故利息之計算，自應以債權人合法請求者為限。', '法院對於民事案件應以當事人聲明之事項為判決之範圍，而當事人之聲明事項，則除有特別規定情形外，應以在第一審言詞辯論終結前所聲明者為準。', '(一) 債權之附有擔保者，債權人固得就擔保物行使權利，然並非其義務      。故債權人如要求現款清償，債務人即不得以應先就擔保物行使權      利為抗辯。 (二) 法院裁判應以當事人聲明之範圍為限，若當事人所不聲明之事項，      自不能以法院漏未裁判為理由主張不服。', '法院就當事人聲明之範圍內，本得為一部准許一部駁斥之裁判，基於分別准駁之故，雖不能與當事人之聲明一致，而其實則並非當事人所未聲明之事項。', '人事訴訟雖與財產權上之訴訟不同，得參用干涉主義，然亦不過訴訟資料之蒐集與訴訟之進行，擴張法院之職權行為而已，非可超過當事人聲明之範圍而為過度之干涉。', '原告起訴以訟爭產業為其公有，請求被告交出，被告應訴後，雖以私有為抗辯，但並未提起確認私有之反訴，則審究結果，如認為並非公有，則僅駁回原告之請求即為已足，倘主文內於駁斥原告請求之外，另行認定訟爭產業為被告所有，即屬訴外裁判。', '(一) 凡關於訴訟程序之指導法院，為便利當事人計，固可以當事人某種      錯誤之訴訟行為視為他種訴訟行為 (例如當事人對於判決提起抗告      ，法院應視為上訴予以受理之類) ，但當事人所為某種訴訟行為並      未錯誤，法院即不能反於其意思，視為他種訴訟行為 (例如本係補      正程式另行起訴，不得視為聲請回復原狀之類) 。 (二) 民事訴訟當事人提起訴訟，因起訴程式不備，致被駁斥者，其關於      訴訟標的之事項，根本上並未受一度裁判，嗣後自可踐行程式，更      行起訴。', '訴外裁判，當事人不受拘束。']
1   下列各款之判決，法院應依職權宣告假執行：
一、本於被告認諾所為之判決。
二、（刪除）
三、就第四百二十七條第一項至第四項訴訟適用簡易程序所為被告敗訴之判決。
四、（刪除）
五、所命給付之金額或價額未逾新臺幣五十萬元之判決。
2   計算前項第五款價額，準用關於計算訴訟標的價額之規定。
3   第一項第五款之金額或價額，準用第四百二十七條第七項之規定。['判決經宣告假執行者，除附有供擔保後得為假執行之條件外，自得即為執行。']
1   關於財產權之訴訟，原告釋明在判決確定前不為執行，恐受難於抵償或難於計算之損害者，法院應依其聲請，宣告假執行。
2   原告陳明在執行前可供擔保而聲請宣告假執行者，雖無前項釋明，法院應定相當之擔保額，宣告供擔保後，得為假執行。['判決經宣告假執行者，除附有供擔保後得為假執行之條件外，自得即為執行。', '宣告假執行之判決，不必待其確定，債權人即可據以聲請執行。']
被告釋明因假執行恐受不能回復之損害者，如係第三百八十九條情形，法院應依其聲請宣告不准假執行；如係前條情形，應宣告駁回原告假執行之聲請。[]
1   法院得宣告非經原告預供擔保，不得為假執行。
2   法院得依聲請或依職權，宣告被告預供擔保，或將請求標的物提存而免為假執行。
3   依前項規定預供擔保或提存而免為假執行，應於執行標的物拍定、變賣或物之交付前為之。['民事訴訟法第三百九十二條後段所謂假執行程序實施前，係指執行法院就執行標的對於債務人為強制其履行之行為以前而言。至執行法院對於債務人發執行命令，如僅在命令債務人自動履行，既尚未為強制其履行之行為，衡其性質，係屬強制執行之準備行為，尚難認假執行程序業已實施。', '宣告原告供擔保後得為假執行，同時宣告被告預供擔保免為假執行之判決，須原告已供擔保請求假執行後，被告始有預供擔保以阻止假執行之必要，在原告仍請求假執行之際，其應供擔保之原因並未消滅，自不能以被告預供擔保請求免為假執行為理由，主張其應供擔保之原因已經消滅，而聲請發還其擔保金。']
1   關於假執行之聲請，應於言詞辯論終結前為之。
2   關於假執行之裁判，應記載於裁判主文。['民事訴訟法第三百八十四條第二項所謂關於假執行之裁判，不僅指宣示假執行之裁判而言，即不准假執行或免為假執行之裁判，亦包括在內。']
法院應依職權宣告假執行而未為宣告，或忽視假執行或免為假執行之聲請者，準用第二百三十三條之規定。['依民事訴訟法第二百三十三條第一項及同法第三百九十四條之規定，得聲請補充判決者，以訴訟標的之一部或訴訟費用裁判有脫漏者，或法院應依職權宣告假執而未為宣告，或忽視假執行之聲請者為限，至忽視免為假執行之聲請，不在得聲請補充判決之列。']
1   假執行之宣告，因就本案判決或該宣告有廢棄或變更之判決，自該判決宣示時起，於其廢棄或變更之範圍內，失其效力。
2   法院廢棄或變更宣告假執行之本案判決者，應依被告之聲明，將其因假執行或因免假執行所為給付及所受損害，於判決內命原告返還及賠償，被告未聲明者，應告以得為聲明。
3   僅廢棄或變更假執行之宣告者，前項規定，於其後廢棄或變更本案判決之判決適用之。['相對人依民事訴訟法第三百九十五條第二項規定所為之聲明，旨在確定其私權存在，取得給付之確定判決，與同法第五百二十九條第一項規定起訴之實質上意義相同。', '依民事訴訟法第三百九十五條第一項規定，假執行之宣告，因就本案判決或該宣告有廢棄或變更之判決，自該判決宣示時起，於其廢棄或變更之範圍內，失其效力。茲本案判決，已經第三審法院廢棄發回更審，原第二審法院准予假執行之宣告，因無所附麗，於廢棄之範圍內失其效力，原第一審原告即不得再依已被廢棄之原判決聲請假執行，因而原第一審被告為免假執行而供擔保所提存之物，應認其應供擔保之原因已消滅。', '民事訴訟法第三百九十五條第二項之規定，固未明定其適用於何審級法院，惟第一審法院無廢棄或變更宣告假執行之本案判決之情形，則該項規定，在第一審應無適用之餘地。而本院為法律審，關於因假執行或因免假執行所為給付及所受損害之範圍、種類及數額，不能為事實之認定，即無從為命返還及賠償之判決。故首揭條項，雖規定於第二編第一審程序中，應解為僅限於第二審法院有其適用。', '民事訴訟法第三百九十五條第二項之規定，兼具實體法之性質，被告於訴訟中，固得據以請求，即於原告受敗訴判決確定後，另行起訴請求，亦無不可。', '法院廢棄或變更宣告假執行之本案判決者，依民事訴訟法第三百九十五條第二項之規定，應依被告之聲明，將其因假執行或免假執行所為給付及所受損害，於判決內命原告返還及賠償，被告未聲明者，並應告以得為聲明，故對此項裁判有脫漏時，當事人既不能以之為上訴理由，自得聲請補充判決。']
1   判決所命之給付，其性質非長期間不能履行，或斟酌被告之境況，兼顧原告之利益，法院得於判決內定相當之履行期間或命分期給付。經原告同意者，亦同。
2   法院依前項規定，定分次履行之期間者，如被告遲誤一次履行，其後之期間視為亦已到期。
3   履行期間，自判決確定或宣告假執行之判決送達於被告時起算。
4   法院依第一項規定定履行期間或命分期給付者，於裁判前應令當事人有辯論之機會。['履行期間，自判決確定或宣告假執行之判決送達於被告時起算，為民事訴訟法第三百九十六條第三項所明定。則定履行期間之判決，未經宣告假執行者，其履行期間自該判決確定時起算，反之，如經宣告假執行者，其履行期間應自宣告假執行之判決正本送達於被告 (即債務人) 時起算，為解釋上所當然。本件相對人據以聲請強制執行之執行名義，係第一審法院宣告假執行判決，該假執行判決於第二審所定履行期間，應自假執行判決正本送達再抗告人 (即債務人) 時起算。', '民事訴訟法第三百九十六條第一項之規定，不過認法院有斟酌判決所命給付之性質，得定相當之履行期間之職權，非認當事人有要求定此項履行期間之權利，故法院斟酌判決所命給付之性質所定之履行期間，當事人不得以酌定不當，為提起第三審上訴之理由。']
1   確定判決之內容如尚未實現，而因言詞辯論終結後之情事變更，依其情形顯失公平者，當事人得更行起訴，請求變更原判決之給付或其他原有效果。但以不得依其他法定程序請求救濟者為限。
2   前項規定，於和解、調解或其他與確定判決有同一效力者準用之。['民事訴訟法第三百九十七條所謂依職權裁量，應在當事人訴之聲明增減之範圍內為之。上訴人未在事實審法院主張因情事變更而請求增加給付，原審未予斟酌，並不違法，自不得以此作為上訴第三審之原因。', '因情事變更為增加給付之判決，非全以物價變動為根據，並應依客觀之公平標準，審酌一方因情事變更所受之損失，他方因情事變更所得之利益，及其他實際情形，以定其增加給付之適當數額。']
1   判決，於上訴期間屆滿時確定。但於上訴期間內有合法之上訴者，阻其確定。
2   不得上訴之判決，於宣示時確定；不宣示者，於公告時確定。['對於第二審判決於上訴期間內提起上訴，第三審法院以其上訴另有其他不合法情形，以裁定駁回其上訴者，對原判決提起再審之訴時，其再審不變期間固應自裁定確定翌日起算 (參看司法院院解字第三○○七號解釋) 。但對於第二審判決逾越上訴期間後之上訴，第三審法院以上訴逾期為不合法裁定駁回者，其再審不變期間仍應自原判決確定翌日起算，不得自駁回上訴裁定確定翌日起算再審不變期間。', '當事人對於第一審或第二審之判決，雖於上訴期間內提起上訴，但因上訴不合程式致被駁回者，與未提起上訴同。如非另有合法之上訴，其第一審或第二審判決，仍於上訴期間屆滿時確定。', '對於第一審判決之一部提起上訴時，該判決全部之確定即被阻斷，嗣後上訴人得於言詞辯論終結前，任意擴張其聲明，不受上訴期間之拘束。', '當事人提起第二審上訴，應以上訴狀提出於原第一審法院或第二審法院為之，若誤向其他公署提出上訴狀，雖其提出之時，上訴期間尚未屆滿，亦無阻斷判決確定之效力。', '第三審法院所為裁判，當事人不得更依通常上訴程序主張不服。', '訴訟事件一經終審判決，即屬確定，該訴訟當事人不得更依通常程序聲明不服。']
1   當事人得聲請法院，付與判決確定證明書。
2   判決確定證明書，由第一審法院付與之。但卷宗在上級法院者，由上級法院付與之。
3   判決確定證明書，應於聲請後七日內付與之。
4   前三項之規定，於裁定確定證明書準用之。['強制執行應依執行名義為之，執行法院對於執行名義是否有效成立，自應加以審查。未確定之支付命令，不備執行名義之要件，其執行名義尚未成立，執行法院不得據以強制執行。法院誤認未確定之裁判為確定，而依聲請付與確定證明書者，不生該裁判已確定之效力。執行法院就該裁判已否確定，仍得予以審查，不受該確定證明書之拘束。', '上訴人前就乃父所遺系爭各項不動產謂有四分之一繼承權，對被上訴人訴求照額分割，在上訴第二審中既經當庭為分割之和解已告成立，依民事訴訟法第三百八十條第一項，該和解即與確定判決有同一之效力，乃和解後更就同一當事人，同一法律關係，求為確認共有權屬己，按諸同法第三百九十九條之規定，顯難謂合。蓋前後兩訴雖有分割、確認名稱上之不同，而兩者之內容既可以代用，仍不能不受該條項所定一事不再理之限制。', '當事人於終局判決後，不得就同一法律關係更行起訴，此為一事不再理之原則。違背此原則者，即為法所不許。', '一、本件關於回復地目等則及變更等則之請求，亦即屬於前案關於該項請    求之範圍以內，而為確定判決效力之所及。茲以同一當事人就同一法    律關係而為同一之請求，依照行政訴訟法第二十九條準用民事訴訟法    第三百九十九條第一項之規定，自應認為不得更行起訴。二、提起行政訴訟，得附帶請求損害賠償，應以因處分所生之損害為限。    本件原告據以表示不服者，既不能認為屬於被告官署之處分，從而對    於被告官署所提損害賠償之請求，尤應毋庸置議。 (不再援用)三、訴願法及行政訴訟法上所稱之處分，係指行政官署本於行政職權對於    人民所為之行政處分而言。對於官署與其他機關團體間內部所為職務    上之表示，人民自不得遽以官署為被告而訴請予以撤銷。']
1   除別有規定外，確定之終局判決就經裁判之訴訟標的，有既判力。
2   主張抵銷之請求，其成立與否經裁判者，以主張抵銷之額為限，有既判力。['民事訴訟法第四百條第二項對經裁判之抵銷數額，既明定有既判力，其因該部分判決所生法律上之效力，而受不利益之當事人，就該部分判決，自有上訴利益，不受原判決主文形式上為准駁宣示之拘束。', '民事訴訟法第四百條第一項規定確定判決之既判力，惟於判決主文所判斷之訴訟標的，始可發生。若訴訟標的以外之事項，縱令與為訴訟標的之法律關係有影響，因而於判決理由中對之有所判斷，除同條第二項所定情形外，尚不能因該判決已經確定而認此項判斷有既判力。', '為訴訟標的之法律關係，於確定之終局判決中已經裁判者，就該法律關係有既判力，當事人不得以該確定判決事件終結前所提出或得提出而未提出訴之其他攻擊防禦方法，於新訴訟為與該確定判決意旨相反之主張，法院亦不得為反於該確定判決意旨之裁判。', '相對人在前案係訴求判決再抗告人與相對人間就訟爭房地所為系爭抵押權之設定行為應予撤銷，並塗銷該抵押權登記。於本件則係求為判決確認訟爭抵押權不存在，進而塗銷該抵押權登記，一係行使撤銷權，乃形成之訴，一則主張抵押權不存在，係消極確認之訴，為訴訟標的之法律關係，前後不同，不能以一事不再理之法則相繩。', '法院所為許可拍賣抵押物之裁定，並無既判力，被上訴人於聲請法院拍賣抵押物，經法院裁定准許後，仍就原債權更行提起本件給付之訴，不能謂欠缺權利保護要件。', '訴訟標的對於共同訴訟之各人必須合一確定者，必須一同起訴或一同被訴，其當事人之適格，始能謂無欠缺。如未以該共同訴訟人之全體一同起訴或被訴，而法院誤為適格之當事人，對之就訴訟標的為實體之裁判，該裁判縱經確定，對於應參與訴訟之共同訴訟人全體均無若何效力可言。', '被告對於原告起訴主張之請求，提出抵銷之抗辯，祇須其對於原告確有已備抵銷要件之債權即可，至原告對於被告所主張抵銷之債權曾有爭執，或被告已另案起訴請求，均不影響被告抵銷權之行使。', '在日據時期，訴訟上和解之成立，記載於和解調書者，與確定判決有同一之效力；又確定判決，對於當事人及於言詞辯論終結後為當事人之繼承人者，有其效力；分別為當時有效之日本民事訴訟法第二百零三條、第二百零一條第一項所明定。本件土地之當時共有人某甲、某乙、某丙、某丁於日據昭和十七年十二月二十一日台南地方法院控訴審受命推事履勘現場時，成立訴訟上之和解分割共有土地 (持分四分之一) ，由某丙取得五分之二，某甲、某乙、某丁各取得五分之一，其詳細分割方法載明於和解調書，並有圖面表示。原審既認兩造對於上開和解之事實及和解調書之真正，均不爭執，則依當時之日本民法第一百七十六條之規定 (物權之設定及移轉僅因當事人意思表示一致而生效力) ，自和解成立時起，已生如和解調書所載分割之效力，不因未依約定於一個月內申請分割登記而受影響。此項日據時期訴訟上和解之效力，與我民事訴訟法第三百八十條第一項、第四百零一條第一項之規定相同，依同法第四百零二條規定，自應認其效力。至於臺灣光復後仍依日據時期之土地登記薄持分各四分之一登記，係不合真實情形之登記，亦不影響當時因和解成立而各已取得之單獨所有權。被上訴人某己，某戊、某庚，係和解當事人某丁之特定繼承人，為和解確定力之所及，依民事訴訟法第三百八十條第一項、第四百條第一項規定，不得更行訴請分割。', '原確定判決係以兩造間耕地爭議與租佃有關，上訴人未聲請該管耕地租佃委員會調解調處，逕行起訴，不備法定程序，因而為不利於上訴人之判決，顯未就訴訟標的之法律關係予以裁判，上訴人於該案確定後提起本件請求返還土地之訴，原審認為違反民事訴訟法第三百九十九條第一項之規定，殊難謂合。', '訴訟標的於確定之終局判決中經裁判者，依民事訴訟法第三百九十九條第一項規定，當事人固不得就該法律關係更行起訴，惟此係指確定終局判決所裁判之訴訟標的，與更行起訴之法律關係相同者而言，若更行起訴之法律關係，與確定判決所裁判之訴訟標的，僅有因果關係，則二者並非相同，即無該條項之適用。', '所謂既判力不僅關於其言詞辯論終結前所提出之攻擊防禦方法有之，即其當時得提出而未提出之攻擊防禦方法亦有之。上訴人前對系爭土地提起確認得標無效及登記應予塗銷之訴，既受敗訴判決且告確定，則其就本件訴訟請求確認買賣關係不存在及登記應予塗銷，雖所持理由與前容有不同，然此項理由，乃於前案得提出而未提出者，即仍應受前案既判力之拘束，不容更為起訴。', '關於消極確認之訴，經確定判決，認法律關係成立予以駁回時，就該法律關係之成立即有既判力，上訴人前對系爭債權提起確認不存在之訴，既受敗訴之判決且告確定，則被上訴人於後案主張債權存在，請求如數履行，上訴人即應受前案既判力之羈束，不容更為債權不存在之主張。', '第一則                                                          系爭之土地持分，業經法院判決確定確認原告之所有權存在，並命林某塗銷因拍賣而取得所有權之登記。雖於訴訟繫屬中林某已將該土地持分讓與莊某所有，並已為土地所有權移轉之登記。但莊某不過在訴訟繫屬後就該項土地持分之所有權為林某之特定繼承人，依民事訴訟法第四百條之規定，此項確定判決對莊某亦有效力。原告自可本於該項確定判決，聲請塗銷莊某就該項土地持分取得所有權之登記，回復原告之所有權。           (本則判例要旨不再援用)                                                                                                         第二則                                                          提起訴願，以有官署之行政處分存在，為其前提要件。所謂行政處分，則指官署對人民所為之單方行政行為，而發生具體的法律上效果者而言。若行政官署就所屬機關呈請核示事項所為指示處理之命令，則屬上級官署對下級官署本於職權所行之指揮監督，既非對人民所為之行政行為，更不因而對人民發生具體的法律上之效果，自不能認其為行政處分，亦即不得提起訴願。', '物之所有人本於所有權之效用，對於無權占有其所有物者請求返還所有物，與物之貸與人，基於使用借貸關係，對於借用其物者請求返還借用物之訴，兩者之法律關係亦即訴訟標的並非同一，不得謂為同一之訴。', '上訴人前就乃父所遺系爭各項不動產謂有四分之一繼承權，對被上訴人訴求照額分割，在上訴第二審中既經當庭為分割之和解已告成立，依民事訴訟法第三百八十條第一項，該和解即與確定判決有同一之效力，乃和解後更就同一當事人，同一法律關係，求為確認共有權屬己，按諸同法第三百九十九條之規定，顯難謂合。蓋前後兩訴雖有分割、確認名稱上之不同，而兩者之內容既可以代用，仍不能不受該條項所定一事不再理之限制。', '前訴訟事件係訴外人某甲為原告，訴外人某乙、某丙及兩造 (即本件當事人) 為被告，本件則係被上訴人為原告，上訴人為被告，是前後兩訴之當事人並非同一，又前訴訟事件係請求分割共有物，屬於形成之訴，本件則係求履行和解內容及給付已代領得之實物與債券，屬於給付之訴，彼此間之法律關係亦非同一，顯與一事再理之情形有間，自無民事訴訟法第三百九十九條第一項規定之適用。', '某甲此次訴請再抗告人給付租金，雖其請求給付租金期間之起訖與前次訴訟請求給付損害金時間之起訖相同，然一為租金給付請求權，一為賠償損害請求權，其為訴訟標的之法律關係並非同一，自不受前次訴訟確定判決之拘束。', '被上訴人前對於上訴人請求返還系爭土地之訴訟，係以上訴人無權占有，本於所有物之返還請求權為訴訟標的。本件訴訟則主張該土地租賃契約已經終止，本於租賃物返還請求權為訴訟標的，前後兩訴之訴訟標的既不同一，自不在民事訴訟法第三百九十九條第一項規定之列。', '訴訟標的之法律關係，於確定之終局判決中經裁判者，當事人之一造以該確定判決之結果為基礎，於新訴訟用作攻擊防禦方法時，他造應受其既判力之拘束，不得以該確定判決言詞辯論終結前，所提出或得提出而未提出之其他攻擊防禦方法為與該確定判決意旨相反之主張，此就民事訴訟法第三百九十九條第一項規定之趣旨觀之甚明。', '判決之既判力，係僅關於為確定判決之事實審言詞辯論終結時之狀態而生，故在確定判決事實審言詞辦論終結後所後生之事實，並不受其既判力之拘束。復員後辦理民事訴訟補充條例第十二條所稱之情事變更，如發生於確定判決之事實審言詞辯論終結後，即為該確定判決之既判力所不及，其確認給付義務存在或命債務人給付之判決確定後，給付義務消滅前，具備同條之適用要件者，債權人以此為原因提起請求增加給付之訴，本不在民事訴訟法第三百九十九條第一項規定之列，法院自非不得為增加給付之判決。', '（一）租賃房屋之契約，並無反對轉租之約定者，依民法第四百四十三條      第一項之規定，承租人雖得將房屋一部轉租他人，然如將房屋全部      轉租他人，則雖無此約定，亦非經出租人承諾，不得為之。（二）被上訴人前以上訴人將其向被上訴人承租之房屋一部轉租於他人為      原因，訴請確認租賃關係不存在，雖曾受敗訴之確定判決，然其在      本件請求確認租賃關係不存在，既係以上訴人在後將房屋全部轉租      他人為訴之原因，則自不能謂其為訴訟標的之法律關係係屬同一，      又何能謂其係在民事訴訟法第三百九十九條第一項規定之列。', '主張因公同共有物之處分而得權利之人，得以公同共有人中之一人為被告，提起確認自已權利存在之訴，但其既判力不及於未為被告之公同共有人。', '訴訟標的於確定之終局判決中經裁判者，當事人不得就該法律關係更行起訴，在民事訴訟法第三百九十九條第一項設有明文。本件據原審合法認定之事實，上訴人曾以雙流縣司法處拍賣之某甲所有某處田業十二畝房屋十二間，已由上訴人拍定等情，對於被上訴人提起確認該田房為其所有之訴，當經確定判決，以該田房之拍定，已因被上訴人提起異議之訴之結果予以撤銷，將上訴人之訴駁回在案，是原判決以上訴人復提起確認該田房為其所有之本件訴訟，為違背上開規定，維持第一審駁回其訴之判決，於法尚無不合。茲上訴人雖謂前後兩訴一為確認拍賣有效之訴，一為若認拍賣無效，則請求損害賠償之訴，不得以一事不再理之法相繩云云，然查上訴人在前次訴訟請求確認拍賣有效，即係請求確認其因拍賣而取得之所有權為存在，其在本件訴訟既亦請求確認該田房為其所有，即不能以其有損害賠償之請求與之預備合併，遂謂其請求確認所有權存在之部分為既判力所不及，關於此點之上訴，不能認為有理由。', '為訴訟標的之法律關係，於確定之終局判決中已經裁判者，就該法律關係即有既判力，當事人雖僅於新訴訟用作攻擊防禦方法，法院亦不得為反於確定判決意旨之裁判。', '讓與房屋所有權於被上訴人之某甲，前向上訴人終止租賃契約，請求遷讓房屋，固已經確定判決，認為不得終止，將其請求駁回，然此項判決確定後，被上訴人因已終止契約，遂為終止之意思表示請求遷讓房屋，並非此項確定判決之既判力所能及。', '被上訴人請求上訴人履行契約之本件訴訟，與上訴人請求確認該契約已因解除而消滅之訴訟，並非同一事件，被上訴人提起本件訴訟，固不在民事訴訟法第二百五十三條禁止重訴之列，惟上訴人所提起之訴訟如已獲有勝訴之確定判決，則關於契約之已消滅，在當事人間自有既判力，被上訴人提起之本件訴訟，仍不能不予駁回。', '上訴人前起訴請求確認被上訴人無登記該地所有權之權利，雖經判決駁回在案，然查該事件之第二審判決係因上訴人未依限補繳第一審審判費，認第一審就不合法之訴為實體上之判決為不當，不過以第一審判決主文係駁回原告之訴，故予維持，是第一審關於訴訟標的之裁判已因第二審更正其理由而不存在，上訴人自得更行起訴。原審謂依民事訴訟法第三百九十九條第一項之規定不得更行起訴，未免誤會。', '甲以乙不履行買賣契約，起訴請求判令乙加倍返還定金，受敗訴之確定判決後，復以伊曾與乙成立和解，約明由乙返還定金，不料乙又事後食言等情，訴求判令乙履行和解契約，返還定金，其前後訴訟之法律關係既不同一，自不在民事訴訟法第三百九十九條第一項規定之列。', '依刑事訴訟法第五百零七條第一項之規定，就附帶民事訴訟所為駁回原告之訴之確定判決，並未就訴訟標的為裁判，自無民事訴訟法第三百九十九條第一項之既判力。', '命債務人為給付之確定判決，就給付請求權之存在有既判力，依民事訴訟法第三百九十九條第一項之規定，債務人不得對於債權人更行提起確認該給付請求權不存在之訴。', '確定判決以程序上理由駁回原告之訴，並未就為訴訟標的之法律關係予以裁判者，無民事訴訟法第三百九十九條第一項之既判力。', '非屬訴訟標的之身分關係，存在與否，因與為訴訟標的之法律關係有影響，於判決理由中予以判斷者，該判決雖經確定亦不能認此項判斷有既判力。', '為訴訟標的之權利係多數人所公同共有，依歷來慣例，本得由其中少數人代表全體，以自己名義起訴或應訴者，法院本於此少數人之辯論所為之裁判，苟已確定，其既判力即及於全體，不許其他公同共有人就同一訴訟標的更行起訴。', '(一) 債權人本於確定判決，於債務人為強制執行受金錢之支付者，該確      定判決如未經其後之確定判決予以廢棄，縱令判決之內容不當，亦      非無法律上之原因而受利益。 (二) 被上訴人於民國十九年對於上訴人請求償還借款之訴訟，係以被上      訴人借款償還請求權為訴訟標的，上訴人主張此項借款已於民國十      五年償還被上訴人，不應再執行確定判決取得上訴人之金錢等情提      起本件訴訟，請求判令被上訴人將其因執行所得之金錢返還上訴人      ，係以上訴之不當得利返還請求權為訴訟標的，前後兩訴之訴訟標      的並不相同，原判決認為同一訴訟標的，適用民事訴訟法第三百八      十八條第一項之規定將上訴人之訴駁回，其法律上之見解，殊有未      當。', '消極確認之訴，經確定判決，認法律關係成立予以駁回時，就該法律關係之成立即有既判力。', '以訴為不合法而駁回之確定裁判，並非所謂關於訴訟標的之判決，故因不繳審判費或繳不足額致其訴被駁回者，無論其係由第一審駁回，抑由第二審駁回，均得更行起訴。', '離婚之訴經判決確定後，如以後有請求離婚之新事實發生，當事人自得據以起訴，不能以一事再理論。', '一事不再理為訴訟法上之大原則，故凡就一事件，於同一當事人間已有確定判決者，不得依通常程序更行告爭。', '當事人對於曾經確定判決之訴訟標的更行起訴，即係欠缺訴訟要件，應認其訴為不合法，予以駁回，若第一審法院逕為本案判決，上訴法院自應依法糾正。', '訴訟法上所謂一事不再理之原則，乃指同一事件已有確定之終局判決者而言。其所謂同一事件，必同一當事人就同一法律關係而為同一之請求，若此三者有一不同，即不得謂為同一事件，自不受確定判決之拘束。', '(一) 扶養方法雖曾經判定，但被扶養人因以後情事變遷，為鞏固其扶養      權利起見，請求變更，非法所不許。 (二) 就業經判定之贍養費，關於給付方法應否變更有所爭執，在不涉及      贍養責任及給付額數之範圍內，無妨酌予判斷。', '(一) 凡關於訴訟程序之指導法院，為便利當事人計，固可以當事人某種      錯誤之訴訟行為視為他種訴訟行為 (例如當事人對於判決提起抗告      ，法院應視為上訴予以受理之類) ，但當事人所為某種訴訟行為並      未錯誤，法院即不能反於其意思，視為他種訴訟行為 (例如本係補      正程式另行起訴，不得視為聲請回復原狀之類) 。 (二) 民事訴訟當事人提起訴訟，因起訴程式不備，致被駁斥者，其關於      訴訟標的之事項，根本上並未受一度裁判，嗣後自可踐行程式，更      行起訴。']
1   確定判決，除當事人外，對於訴訟繫屬後為當事人之繼受人者，及為當事人或其繼受人占有請求之標的物者，亦有效力。
2   對於為他人而為原告或被告者之確定判決，對於該他人亦有效力。
3   前二項之規定，於假執行之宣告準用之。['確定判決，除當事人外，對於訴訟繫屬後為當事人之繼受人者，及為當事人或其繼受人占有請求之標的物者，亦有效力，民事訴訟法第四百零一條第一項定有明文。倘現時占有執行標的房屋之第三人，係本案訴訟繫屬後為再抗告人之繼受人，或為再抗告人占有前開房屋時，自不能謂非本件執行名義效力所及之人。', '民事訴訟法第四百零一條第一項所謂繼受人，依本院三十三年上字第一五六七號判例意旨，包括因法律行為而受讓訴訟標的之特定繼承人在內。而所謂訴訟標的，係指為確定私權所主張或不認之法律關係，欲法院對之加以裁判者而言。至法律關係，乃法律所定為權利主體之人，對於人或物所生之權利義務關係。惟所謂對人之關係與所謂對物之關係，則異其性質。前者係指依實體法規定為權利主體之人，得請求特定人為特定行為之權利義務關係，此種權利義務關係僅存在於特定之債權人與債務人之間，倘以此項對人之關係為訴訟標的，必繼受該法律關係中之權利或義務人始足當之，同法第二百五十四條第一項亦指此項特定繼受人而言。後者則指依實體法規定為權利主體之人，基於物權，對於某物得行使之權利關係而言，此種權利關係，具有對世效力與直接支配物之效力，如離標的物，其權利失所依據，倘以此項對物之關係為訴訟標的時，其所謂繼受人凡受讓標的物之人，均包括在內。本件訴訟既本於買賣契約請求辦理所有權移轉登記，自係以對人之債權關係為其訴訟標的，而訴外人某僅為受讓權利標的物之人，並未繼受該債權關係中之權利或義務，原確定判決之效力，自不及於訴外人某。', '在日據時期，訴訟上和解之成立，記載於和解調書者，與確定判決有同一之效力；又確定判決，對於當事人及於言詞辯論終結後為當事人之繼承人者，有其效力；分別為當時有效之日本民事訴訟法第二百零三條、第二百零一條第一項所明定。本件土地之當時共有人某甲、某乙、某丙、某丁於日據昭和十七年十二月二十一日台南地方法院控訴審受命推事履勘現場時，成立訴訟上之和解分割共有土地 (持分四分之一) ，由某丙取得五分之二，某甲、某乙、某丁各取得五分之一，其詳細分割方法載明於和解調書，並有圖面表示。原審既認兩造對於上開和解之事實及和解調書之真正，均不爭執，則依當時之日本民法第一百七十六條之規定 (物權之設定及移轉僅因當事人意思表示一致而生效力) ，自和解成立時起，已生如和解調書所載分割之效力，不因未依約定於一個月內申請分割登記而受影響。此項日據時期訴訟上和解之效力，與我民事訴訟法第三百八十條第一項、第四百零一條第一項之規定相同，依同法第四百零二條規定，自應認其效力。至於臺灣光復後仍依日據時期之土地登記薄持分各四分之一登記，係不合真實情形之登記，亦不影響當時因和解成立而各已取得之單獨所有權。被上訴人某己，某戊、某庚，係和解當事人某丁之特定繼承人，為和解確定力之所及，依民事訴訟法第三百八十條第一項、第四百條第一項規定，不得更行訴請分割。', '土地法第一百零四條第一項後段所謂房屋優先購買權，係指買賣契約訂立請求權而言，兩造別一訴訟事件確定判決，既經確認系爭房屋被上訴人有優先購買權存在，則上訴人即應受其既判力之拘束，負有就系爭房屋與被上訴人訂立買賣契約之義務。', '某乙移轉系爭房屋所有權於上訴人，已在被上訴人對某乙訴請拆屋交地事件之訴訟繫屬以後，既為上訴人所不否認，則被上訴人與某乙間拆屋交地之確定判決，依民事訴訟法第四百條第一項之規定，對於就系爭房屋居於特定繼承之地位之上訴人，亦有效力。', '遺產管理人或遺囑執行人就遺產為訴訟，破產管理人就屬於破產財團之財產為訴訟，被選定之訴訟當事人為全體有共同利益之人為訴訟，依民事訴訟法第四百條第二項之規定，其所受判決對於遺產繼承人、破產人或其他有共同利益之人固亦有既判力，惟夫或妻以自已名義與人涉訟，所受之判決，對於妻或夫非當然亦有效力。', '主張因公同共有物之處分而得權利之人，得以公同共有人中之一人為被告，提起確認自已權利存在之訴，但其既判力不及於未為被告之公同共有人。', '確定判決，除當事人外，對於訴訟繫屬後為當事人之繼承人者，亦有效力，民事訴訟法第四百條第一項定有明文。所謂繼承人，包括因法律行為而受讓訴訟標的之特定繼承人在內。', '本件訟爭房地原為某甲所有，民國十八年由某甲賣與被上訴人管業，民國二十三年三月二十三日，某甲對被上訴人提起確認契約無效，即房地所有權存在之訴，經長安地方法院於民國二十五年十二月十一日判決，認被上訴人已受讓訟爭房地之所有權，將某甲之訴駁回確定在案，既為原審合法認定之事實，則上訴人雖於民國二十三年十一月三十日因對某甲求償債款事件，強制執行之結果，受訟爭房地所有權之移轉，然已在某甲對被上訴人訴請確認契約無效事件之訴訟繫屬後，前開之確定判決對於就訟爭房地居特定繼承人地位之上訴人，亦有效力，上訴人自不得否認其被上訴人已受讓訟爭房地之所有權。', '訴訟繫屬前已將請求標的物之所有權移轉於第三人者，依民事訴訟法第四百條第一項之規定，該訴訟之確定判決，對於該第三人及為該第三人占有此項請求標的物之人，不生效力，即不能對於該第三人或為該第三人占有此項請求標的物之人，為強制執行。', '繼承人對於被繼承人之債務，雖與他繼承人負連帶責任，但連帶債務人中之一人所受之確定判決，除依民法第二百七十五條之規定，其判決非基於該債務人之個人關係者，為他債務人之利益亦生效力外，對於他債務人不生效力。故債權人對於繼承人未得有確定判決或其他之執行名義時，不得依其與他繼承人間之確定判決，就該繼承人所有或與他繼承人公同共有之財產，為強制執行。', '參加人對於其所輔助之當事人，雖不得主張本訴訟之裁判不當，但參加人非民事訴訟法第三百九十一條第一項所謂當事人，其與他造當事人間之關係，自非確定判決之既判力所能及。', '確定判決，對於當事人及訴訟拘束後為當事人之承繼人，俱有效力。']
1   外國法院之確定判決，有下列各款情形之一者，不認其效力：
一、依中華民國之法律，外國法院無管轄權者。
二、敗訴之被告未應訴者。但開始訴訟之通知或命令已於相當時期在該國合法送達，或依中華民國法律上之協助送達者，不在此限。
三、判決之內容或訴訟程序，有背中華民國之公共秩序或善良風俗者。
四、無相互之承認者。
2   前項規定，於外國法院之確定裁定準用之。
第 二 章 調解程序['在日據時期，訴訟上和解之成立，記載於和解調書者，與確定判決有同一之效力；又確定判決，對於當事人及於言詞辯論終結後為當事人之繼承人者，有其效力；分別為當時有效之日本民事訴訟法第二百零三條、第二百零一條第一項所明定。本件土地之當時共有人某甲、某乙、某丙、某丁於日據昭和十七年十二月二十一日台南地方法院控訴審受命推事履勘現場時，成立訴訟上之和解分割共有土地 (持分四分之一) ，由某丙取得五分之二，某甲、某乙、某丁各取得五分之一，其詳細分割方法載明於和解調書，並有圖面表示。原審既認兩造對於上開和解之事實及和解調書之真正，均不爭執，則依當時之日本民法第一百七十六條之規定 (物權之設定及移轉僅因當事人意思表示一致而生效力) ，自和解成立時起，已生如和解調書所載分割之效力，不因未依約定於一個月內申請分割登記而受影響。此項日據時期訴訟上和解之效力，與我民事訴訟法第三百八十條第一項、第四百零一條第一項之規定相同，依同法第四百零二條規定，自應認其效力。至於臺灣光復後仍依日據時期之土地登記薄持分各四分之一登記，係不合真實情形之登記，亦不影響當時因和解成立而各已取得之單獨所有權。被上訴人某己，某戊、某庚，係和解當事人某丁之特定繼承人，為和解確定力之所及，依民事訴訟法第三百八十條第一項、第四百條第一項規定，不得更行訴請分割。']
1   下列事件，除有第四百零六條第一項各款所定情形之一者外，於起訴前，應經法院調解：
一、不動產所有人或地上權人或其他利用不動產之人相互間因相鄰關係發生爭執者。
二、因定不動產之界線或設置界標發生爭執者。
三、不動產共有人間因共有物之管理、處分或分割發生爭執者。
四、建築物區分所有人或利用人相互間因建築物或其共同部分之管理發生爭執者。
五、因增加或減免不動產之租金或地租發生爭執者。
六、因定地上權之期間、範圍、地租發生爭執者。
七、因道路交通事故或醫療糾紛發生爭執者。
八、雇用人與受雇人間因僱傭契約發生爭執者。
九、合夥人間或隱名合夥人與出名營業人間因合夥發生爭執者。
十、配偶、直系親屬、四親等內之旁系血親、三親等內之旁系姻親、家長或家屬相互間因財產權發生爭執者。
十一、其他因財產權發生爭執，其標的之金額或價額在新臺幣五十萬元以下者。
2   前項第十一款所定數額，司法院得因情勢需要，以命令減至新臺幣二十五萬元或增至七十五萬元。[]
1   不合於前條規定之事件，當事人亦得於起訴前，聲請調解。
2   有起訴前應先經法院調解之合意，而當事人逕行起訴者，經他造抗辯後，視其起訴為調解之聲請。但已為本案之言詞辯論者，不得再為抗辯。[]
1   調解，依當事人之聲請行之。
2   前項聲請，應表明為調解標的之法律關係及爭議之情形。有文書為證據者，並應提出其原本或影本。
3   聲請調解之管轄法院，準用第一編第一章第一節之規定。[]
1   法院認調解之聲請有下列各款情形之一者，得逕以裁定駁回之：
一、依法律關係之性質，當事人之狀況或其他情事可認為不能調解或顯無調解必要或調解顯無成立之望者。
二、經其他法定調解機關調解未成立者。
三、因票據發生爭執者。
四、係提起反訴者。
五、送達於他造之通知書，應為公示送達或於外國為送達者。
六、金融機構因消費借貸契約或信用卡契約有所請求者。
2   前項裁定，不得聲明不服。[]
1   調解程序，由簡易庭法官行之。但依第四百二十條之一第一項移付調解事件，得由原法院、受命法官或受託法官行之。
2   調解由法官選任調解委員一人至三人先行調解，俟至相當程度有成立之望或其他必要情形時，再報請法官到場。但兩造當事人合意或法官認為適當時，亦得逕由法官行之。
3   當事人對於前項調解委員人選有異議或兩造合意選任其他適當之人者，法官得另行選任或依其合意選任之。[]
1   地方法院應將其管轄區域內適於為調解委員之人選列冊，以供選任；其人數、資格、任期及其聘任、解任等事項，由司法院定之。
2   法官於調解事件認有必要時，亦得選任前項名冊以外之人為調解委員。[]
1   調解期日，由法官依職權定之，其續行之調解期日，得委由主任調解委員定之；無主任調解委員者，得委由調解委員定之。
2   第一百五十六條、第一百五十九條之規定，於法官定調解期日準用之。
3   聲請書狀或言詞聲請之筆錄應與調解期日之通知書，一併送達於他造。
4   前項通知書，應記載不到場時之法定效果。[]
調解委員行調解時，由調解委員指揮其程序，調解委員有二人以上時，由法官指定其中一人為主任調解委員指揮之。[]
法官於必要時，得命當事人或法定代理人本人於調解期日到場；調解委員認有必要時，亦得報請法官行之。[]
1   當事人無正當理由不於調解期日到場者，法院得以裁定處新臺幣三千元以下之罰鍰；其有代理人到場而本人無正當理由不從前條之命者亦同。
2   前項裁定得為抗告，抗告中應停止執行。[]
1   為達成調解目的之必要，法院得依當事人之聲請，禁止他造變更現狀、處分標的物，或命為其他一定行為或不行為；於必要時，得命聲請人供擔保後行之。
2   關於前項聲請之裁定，不得抗告。
3   法院為第一項處置前，應使當事人有陳述意見之機會。但法院認為不適當或經通知而不為陳述者，不在此限。
4   第一項之處置，不得作為執行名義，並於調解事件終結時失其效力。
5   當事人無正當理由不從第一項處置之命者，法院得以裁定處新臺幣三萬元以下之罰鍰。
6   前項裁定得為抗告，抗告中應停止執行。[]
1   調解程序於法院行之，於必要時，亦得於其他適當處所行之。調解委員於其他適當處所行調解者，應經法官之許可。
2   前項調解，得不公開。[]
調解委員認調解有第四百零六條第一項各款所定情形之一者，報請法官處理之。[]
1   調解委員行調解，得支領日費、旅費，並得酌支報酬；其計算方法及數額由司法院定之。
2   前項日費、旅費及報酬，由國庫負擔。[]
就調解事件有利害關係之第三人，經法官之許可，得參加調解程序；法官並得將事件通知之，命其參加。[]
行調解時，為審究事件關係及兩造爭議之所在，得聽取當事人、具有專門知識經驗或知悉事件始末之人或其他關係人之陳述，察看現場或調解標的物之狀況；於必要時，得由法官調查證據。[]
調解時應本和平懇切之態度，對當事人兩造為適當之勸導，就調解事件酌擬平允方案，力謀雙方之和諧。[]
1   關於財產權爭議之調解，經兩造同意，得由調解委員酌定解決事件之調解條款。
2   前項調解條款之酌定，除兩造另有約定外，以調解委員過半數定之。
3   調解委員不能依前項規定酌定調解條款時，法官得於徵詢兩造同意後，酌定調解條款，或另定調解期日，或視為調解不成立。
4   調解委員酌定之調解條款，應作成書面，記明年月日，或由書記官記明於調解程序筆錄，由調解委員簽名後，送請法官審核；其經法官核定者，視為調解成立。
5   前項經核定之記載調解條款之書面，視為調解程序筆錄。
6   法官酌定之調解條款，於書記官記明於調解程序筆錄時，視為調解成立。[]
1   調解經當事人合意而成立；調解成立者，與訴訟上和解有同一之效力。
2   調解有無效或得撤銷之原因者，當事人得向原法院提起宣告調解無效或撤銷調解之訴。
3   前項情形，原調解事件之聲請人，得就原調解事件合併起訴或提起反訴，請求法院於宣告調解無效或撤銷調解時合併裁判之。並視為自聲請調解時，已經起訴。
4   第五百條至第五百零二條及第五百零六條之規定，於第二項情形準用之。
5   調解不成立者，法院應付與當事人證明書。
6   第五編之一第三人撤銷訴訟程序之規定，於第一項情形準用之。['調解成立者，依民事訴訟法第四百十六條第一項，第三百八十條第一項規定，與確定判決有同一之效力。惟判決為法院對於訴訟事件所為之公法的意思表示，調解或和解，為當事人就訴訟上之爭執互相讓步而成立之合意，其本質並非相同。故形成判決所生之形成力，無由當事人以調解或和解之方式代之，從而在調解或訴訟上和解分割共有不動產者，僅生協議分割之效力，非經辦妥分割登記，不生喪失共有權，及取得單獨所有權之效力。', '調解成立者，依民事訴訟法第四百二十一條第一項之規定，與訴訟上之和解有同一之效力，同法第三百八十條第三項之規定，於當事人主張調解有無效或得撤銷之原因而提起之訴，具有同一之法律理由，自應類推適用。\uf8f8']
1   關於財產權爭議之調解，當事人不能合意但已甚接近者，法官應斟酌一切情形，其有調解委員者，並應徵詢調解委員之意見，求兩造利益之平衡，於不違反兩造當事人之主要意思範圍內，以職權提出解決事件之方案。
2   前項方案，應送達於當事人及參加調解之利害關係人。[]
1   當事人或參加調解之利害關係人對於前條之方案，得於送達後十日之不變期間內，提出異議。
2   於前項期間內提出異議者，視為調解不成立；其未於前項期間內提出異議者，視為已依該方案成立調解。
3   第一項之異議，法院應通知當事人及參加調解之利害關係人。[]
1   當事人兩造於期日到場而調解不成立者，法院得依一造當事人之聲請，按該事件應適用之訴訟程序，命即為訴訟之辯論。但他造聲請延展期日者，應許可之。
2   前項情形，視為調解之聲請人自聲請時已經起訴。
3   當事人聲請調解而不成立，如聲請人於調解不成立證明書送達後十日之不變期間內起訴者，視為自聲請調解時，已經起訴；其於送達前起訴者，亦同。
4   以起訴視為調解之聲請或因債務人對於支付命令提出異議而視為調解之聲請者，如調解不成立，除調解當事人聲請延展期日外，法院應按該事件應適用之訴訟程序，命即為訴訟之辯論，並仍自原起訴或支付命令聲請時，發生訴訟繫屬之效力。[]
當事人兩造或一造於期日不到場者，法官酌量情形，得視為調解不成立或另定調解期日。[]
1   第一審訴訟繫屬中，得經兩造合意將事件移付調解。
2   前項情形，訴訟程序停止進行。調解成立時，訴訟終結。調解不成立時，訴訟程序繼續進行。
3   依第一項規定移付調解而成立者，原告得於調解成立之日起三個月內聲請退還已繳裁判費三分之二。
4   第二項調解有無效或得撤銷之原因者，準用第三百八十條第二項規定；請求人並應繳納前項退還之裁判費。[]
1   法院書記官應作調解程序筆錄，記載調解成立或不成立及期日之延展或訴訟之辯論。但調解委員行調解時，得僅由調解委員自行記錄調解不成立或延展期日情形。
2   第四百十七條之解決事件之方案，經法官當場宣示者，應一併記載於筆錄。
3   調解成立者，應於十日內以筆錄正本，送達於當事人及參加調解之利害關係人。
4   第二百十二條至第二百十九條之規定，於第一項、第二項筆錄準用之。[]
調解程序中，調解委員或法官所為之勸導及當事人所為之陳述或讓步，於調解不成立後之本案訴訟，不得採為裁判之基礎。[]
1   調解不成立後起訴者，其調解程序之費用，應作為訴訟費用之一部；不起訴者，由聲請人負擔。
2   第八十四條之規定，於調解成立之情形準用之。[]
1   第四百零三條第一項之事件，如逕向法院起訴者，宜於訴狀內表明其具有第四百零六條第一項所定事由，並添具釋明其事由之證據。其無該項所定事由而逕行起訴者，視為調解之聲請。
2   以一訴主張數項標的，其一部非屬第四百零三條第一項之事件者，不適用前項視為調解聲請之規定。['民事訴訟法第五百七十三條第一項所定，起訴前應經法院調解之離婚之訴，當事人未經聲請調解即行起訴者，依同條第二項準用同法第四百二十四條第二項，固視其起訴為調解之聲請，惟第一審法院未行調解程序，仍作為起訴而已為終局判決者，其調解之欠缺應認為已經補正，當事人不得以此為上訴理由。', '離婚之訴，未經法院調解而逕行起訴時，依民事訴訟法第五百七十三條第二項，準用同法第四百二十四條第二項之規定，固應視其起訴為調解之聲請，但第一審法院未予調解，逕就其訴為終局判決者，上訴審不得以此為理由而廢棄第一審判決。']
1   調解之聲請經撤回者，視為未聲請調解。
2   第八十三條第一項之規定，於前項情形準用之。[]
法官、書記官及調解委員因經辦調解事件，知悉他人職務上、業務上之秘密或其他涉及個人隱私之事項，應保守秘密。
第 三 章 簡易訴訟程序[]
1   關於財產權之訴訟，其標的之金額或價額在新臺幣五十萬元以下者，適用本章所定之簡易程序。
2   下列各款訴訟，不問其標的金額或價額一律適用簡易程序：
一、因建築物或其他工作物定期租賃或定期借貸關係所生之爭執涉訟者。
二、僱用人與受僱人間，因僱傭契約涉訟，其僱傭期間在一年以下者。
三、旅客與旅館主人、飲食店主人或運送人間，因食宿、運送費或因寄存行李、財物涉訟者。
四、因請求保護占有涉訟者。
五、因定不動產之界線或設置界標涉訟者。
六、本於票據有所請求而涉訟者。
七、本於合會有所請求而涉訟者。
八、因請求利息、紅利、租金、退職金或其他定期給付涉訟者。
九、因動產租賃或使用借貸關係所生之爭執涉訟者。
十、因第一款至第三款、第六款至第九款所定請求之保證關係涉訟者。
十一、本於道路交通事故有所請求而涉訟者。
十二、適用刑事簡易訴訟程序案件之附帶民事訴訟，經裁定移送民事庭者。
3   不合於前二項規定之訴訟，得以當事人之合意，適用簡易程序，其合意應以文書證之。
4   不合於第一項及第二項之訴訟，法院適用簡易程序，當事人不抗辯而為本案之言詞辯論者，視為已有前項之合意。
5   第二項之訴訟，案情繁雜或其訴訟標的金額或價額逾第一項所定額數十倍以上者，法院得依當事人聲請，以裁定改用通常訴訟程序，並由原法官繼續審理。
6   前項裁定，不得聲明不服。
7   第一項所定數額，司法院得因情勢需要，以命令減至新臺幣二十五萬元，或增至七十五萬元。['給付之訴含有確認之訴之意義在內，從而給付訴訟應適用簡易訴訟程序者，依舉重以明輕之原則，其確認訴訟亦應適用簡易訴訟程序。故民事訴訟法第四百二十七條第二項第六款所定：「本於票據有所請求而涉訟者」，應包括確認票據債權存在或不存在之訴訟在內。', '地方法院獨任法官將應適用通常訴訟程序之事件，誤為簡易訴訟事件，適用簡易訴訟程序者，如當事人對之表示無異議或知其違背或可知其違背，並無異議而為本案辯論者，依民事訴訟法第一百九十七條第一項但書規定，其責問權即已喪失，當事人不得以第一審訴訟程序有重大瑕疵為由，提起第二審上訴。', '對於民事訴訟法第四百二十七條第二項簡易訴訟程序之第二審判決，其上訴利益逾第四百六十六條所定之額數者，當事人固得以其適用法規顯有錯誤為理由，逕向最高法院提起上訴，但須經原裁判法院許可，且該許可，以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則上之重要性者為限，觀之民事訴訟法第四百三十六條之二第一項、第四百三十六條之三第一項及第二項規定自明。原法院以抗告人雖以原第二審判決適用法規顯有錯誤為由，對之提起上訴，惟核其書狀記載內容，無非指摘原第二審取捨證據、認定事實之職權行使為不當，而未具體說明該判決有何適用法規顯有錯誤之情事，尤難謂其上訴涉及之法律見解具有原則上之重要性。因認抗告人之上訴不應許可，以裁定駁回其上訴，並無違誤。', '民事訴訟法第四百六十六條第四項規定，對於同法第四百二十七條第二項訴訟所為之第二審判決，不得上訴。本件上訴人係主張其對於質物之占有被侵奪而依民法第九百六十二條規定，訴求被上訴人返還占有物，屬於民事訴訟法第四百二十七條第二項第四款所謂因請求保護占有之訴訟，其對於第二審判決提起上訴，自難認為合法。', '民事訴訟法第四百零二條第二項第五款所謂因定不動產界線之訴訟，係指不動產之經界不明，或就經界有爭執而求定其界線所在之訴訟而言。卷查本件由某甲以抗告人所建房屋越界侵及伊所有之土地，訴請命將其東墻北墻拆除，明明為一種排除所有權侵害之訴訟，本與前開條款之情形不同，即就該條款言之，亦不過規定因不動產之界線涉訟，不問其標的之價額如何，應適用簡易程序，並非謂此項訴訟不屬於財產權上之爭執。', '繳納訟費與訴訟管轄係屬兩事，如訴訟物價額確在千元以上 (民事訴訟法八百元以上) ，亦不能因對造當事人並未按照繳納訟費之故，致影響於訴訟之管轄。', '所謂因遷讓而涉訟者，乃指業主（即出租人）與租戶（即承租人）間，因遷讓房屋時生有糾葛以致涉訟者而言，若就賃借有所爭執，即應否解除租約，遷讓房屋之訟爭，不得謂之因遷讓而涉訟。', '訴請法院解除租約，勒令遷房，是兩造並非僅因接收房屋之故而涉訟，不得認為簡易訴訟程序。']
同一地方法院適用簡易程序審理之事件，其事務分配辦法由司法院定之。['給付之訴含有確認之訴之意義在內，從而給付訴訟應適用簡易訴訟程序者，依舉重以明輕之原則，其確認訴訟亦應適用簡易訴訟程序。故民事訴訟法第四百二十七條第二項第六款所定：「本於票據有所請求而涉訟者」，應包括確認票據債權存在或不存在之訴訟在內。', '地方法院獨任法官將應適用通常訴訟程序之事件，誤為簡易訴訟事件，適用簡易訴訟程序者，如當事人對之表示無異議或知其違背或可知其違背，並無異議而為本案辯論者，依民事訴訟法第一百九十七條第一項但書規定，其責問權即已喪失，當事人不得以第一審訴訟程序有重大瑕疵為由，提起第二審上訴。', '對於民事訴訟法第四百二十七條第二項簡易訴訟程序之第二審判決，其上訴利益逾第四百六十六條所定之額數者，當事人固得以其適用法規顯有錯誤為理由，逕向最高法院提起上訴，但須經原裁判法院許可，且該許可，以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則上之重要性者為限，觀之民事訴訟法第四百三十六條之二第一項、第四百三十六條之三第一項及第二項規定自明。原法院以抗告人雖以原第二審判決適用法規顯有錯誤為由，對之提起上訴，惟核其書狀記載內容，無非指摘原第二審取捨證據、認定事實之職權行使為不當，而未具體說明該判決有何適用法規顯有錯誤之情事，尤難謂其上訴涉及之法律見解具有原則上之重要性。因認抗告人之上訴不應許可，以裁定駁回其上訴，並無違誤。', '民事訴訟法第四百六十六條第四項規定，對於同法第四百二十七條第二項訴訟所為之第二審判決，不得上訴。本件上訴人係主張其對於質物之占有被侵奪而依民法第九百六十二條規定，訴求被上訴人返還占有物，屬於民事訴訟法第四百二十七條第二項第四款所謂因請求保護占有之訴訟，其對於第二審判決提起上訴，自難認為合法。', '民事訴訟法第四百零二條第二項第五款所謂因定不動產界線之訴訟，係指不動產之經界不明，或就經界有爭執而求定其界線所在之訴訟而言。卷查本件由某甲以抗告人所建房屋越界侵及伊所有之土地，訴請命將其東墻北墻拆除，明明為一種排除所有權侵害之訴訟，本與前開條款之情形不同，即就該條款言之，亦不過規定因不動產之界線涉訟，不問其標的之價額如何，應適用簡易程序，並非謂此項訴訟不屬於財產權上之爭執。', '繳納訟費與訴訟管轄係屬兩事，如訴訟物價額確在千元以上 (民事訴訟法八百元以上) ，亦不能因對造當事人並未按照繳納訟費之故，致影響於訴訟之管轄。', '所謂因遷讓而涉訟者，乃指業主（即出租人）與租戶（即承租人）間，因遷讓房屋時生有糾葛以致涉訟者而言，若就賃借有所爭執，即應否解除租約，遷讓房屋之訟爭，不得謂之因遷讓而涉訟。', '訴請法院解除租約，勒令遷房，是兩造並非僅因接收房屋之故而涉訟，不得認為簡易訴訟程序。']
1   第二百四十四條第一項第二款所定事項，原告於起訴時得僅表明請求之原因事實。
2   起訴及其他期日外之聲明或陳述，概得以言詞為之。[]
1   以言詞起訴者，應將筆錄與言詞辯論期日之通知書，一併送達於被告。
2   就審期間，至少應有五日。但有急迫情形者，不在此限。[]
言詞辯論期日之通知書，應表明適用簡易訴訟程序，並記載當事人務於期日攜帶所用證物及偕同所舉證人到場。[]
當事人於其聲明或主張之事實或證據，以認為他造非有準備不能陳述者為限，應於期日前提出準備書狀或答辯狀，並以繕本或影本直接通知他造；其以言詞為陳述者，由法院書記官作成筆錄，送達於他造。[]
1   當事人兩造於法院通常開庭之日，得不待通知，自行到場，為訴訟之言詞辯論。
2   前項情形，其起訴應記載於言詞辯論筆錄，並認當事人已有第四百二十七條第三項適用簡易程序之合意。[]
通知證人或鑑定人，得不送達通知書，依法院認為便宜之方法行之。但證人或鑑定人如不於期日到場，仍應送達通知書。[]
簡易訴訟程序事件，法院應以一次期日辯論終結為原則。[]
1   言詞辯論筆錄，經法院之許可，得省略應記載之事項。但當事人有異議者，不在此限。
2   前項規定，於言詞辯論程式之遵守、捨棄、認諾、撤回、和解、自認及裁判之宣示，不適用之。[]
言詞辯論期日，當事人之一造不到場者，法院得依職權由一造辯論而為判決。[]
1   判決書內之事實及理由，得合併記載其要領或引用當事人書狀、筆錄或其他文書，必要時得以之作為附件。
2   法院亦得於宣示判決時，命將判決主文及其事實、理由之要領，記載於言詞辯論筆錄，不另作判決書；其筆錄正本或節本之送達，與判決正本之送達，有同一之效力。
3   第二百三十條之規定，於前項筆錄準用之。[]
有下列各款情形之一者，判決書得僅記載主文︰
一、本於當事人對於訴訟標的之捨棄或認諾者。
二、受不利判決之當事人於宣示判決時，捨棄上訴權者。
三、受不利判決之當事人於宣示判決時，履行判決所命之給付者。[]
1   因訴之變更、追加或提起反訴，致其訴之全部或一部，不屬第四百二十七條第一項及第二項之範圍者，除當事人合意繼續適用簡易程序外，法院應以裁定改用通常訴訟程序，並由原法官繼續審理。
2   前項情形，被告不抗辯而為本案之言詞辯論者，視為已有適用簡易程序之合意。['本訴標的之金額或價額在八百元以下，反訴標的之金額或價額逾八百元，而以本訴與之合併辯論及裁判者，除經當事人合意外，不得依簡易訴訟程序之規定，仍應適用通常訴訟程序，此觀民事訴訟法第四百三十三條後段之規定自明。是本訴與反訴均係應依訴訟標的之金額或價額定其適用之程序者，於簡易訴訟程序提起應依通常訴訟程序之反訴，不得依同法第二百六十條第二項之規定認為不應准許。']
1   簡易訴訟程序在獨任法官前行之。
2   簡易訴訟程序，除本章別有規定外，仍適用第一章通常訴訟程序之規定。[]
1   對於簡易程序之第一審裁判，得上訴或抗告於管轄之地方法院，其審判以合議行之。
2   當事人於前項上訴程序，為訴之變更、追加或提起反訴，致應適用通常訴訟程序者，不得為之。
3   第一項之上訴及抗告程序，準用第四百三十四條第一項、第四百三十四條之一及第三編第一章、第四編之規定。
4   對於依第四百二十七條第五項規定改用通常訴訟程序所為之裁判，得上訴或抗告於管轄之高等法院。[]
1   對於簡易訴訟程序之第二審裁判，其上訴利益逾第四百六十六條所定之額數者，當事人僅得以其適用法規顯有錯誤為理由，逕向最高法院提起上訴或抗告。
2   前項上訴及抗告，除別有規定外，仍適用第三編第二章第三審程序、第四編抗告程序之規定。[]
1   對於簡易訴訟程序之第二審裁判，提起第三審上訴或抗告，須經原裁判法院之許可。
2   前項許可，以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則上之重要性者為限。
3   第一項之上訴或抗告，為裁判之原法院認為應行許可者，應添具意見書，敘明合於前項規定之理由，逕將卷宗送最高法院；認為不應許可者，應以裁定駁回其上訴或抗告。
4   前項裁定，得逕向最高法院抗告。[]
1   依第四百三十六條之二第一項提起上訴或抗告者，應同時表明上訴或抗告理由；其於裁判宣示後送達前提起上訴或抗告者，應於裁判送達後十日內補具之。
2   未依前項規定表明上訴或抗告理由者，毋庸命其補正，由原法院裁定駁回之。[]
1   最高法院認上訴或抗告，不合第四百三十六條之二第一項及第四百三十六條之三第二項之規定而不應許可者，應以裁定駁回之。
2   前項裁定，不得聲請再審。[]
對於簡易訴訟程序之裁判，逕向最高法院提起上訴或抗告，經以上訴或抗告無理由為駁回之裁判者，不得更以同一理由提起再審之訴或聲請再審。[]
對於簡易訴訟程序之第二審確定終局裁判，如就足影響於裁判之重要證物，漏未斟酌者，亦得提起再審之訴或聲請再審。
第 四 章 小額訴訟程序[]
1   關於請求給付金錢或其他代替物或有價證券之訴訟，其標的金額或價額在新臺幣十萬元以下者，適用本章所定之小額程序。
2   法院認適用小額程序為不適當者，得依職權以裁定改用簡易程序，並由原法官繼續審理。
3   前項裁定，不得聲明不服。
4   第一項之訴訟，其標的金額或價額在新臺幣五十萬元以下者，得以當事人之合意適用小額程序，其合意應以文書證之。[]
小額事件當事人之一造為法人或商人者，於其預定用於同類契約之條款，約定債務履行地或以合意定第一審管轄法院時，不適用第十二條或第二十四條之規定。但兩造均為法人或商人者，不在此限。[]
依小額程序起訴者，得使用表格化訴狀；其格式由司法院定之。[]
1   小額程序，得於夜間或星期日或其他休息日行之。但當事人提出異議者，不在此限。
2   前項於夜間或星期日或其他休息日之開庭規則，由司法院定之。[]
1   第四百三十六條之八所定事件，依法應行調解程序者，如當事人一造於調解期日五日前，經合法通知無正當理由而不於調解期日到場，法院得依到場當事人之聲請，命即為訴訟之辯論，並得依職權由其一造辯論而為判決。
2   調解期日通知書，並應記載前項不到場之效果。[]
有下列各款情形之一者，法院得不調查證據，而審酌一切情況，認定事實，為公平之裁判︰
一、經兩造同意者。
二、調查證據所需時間、費用與當事人之請求顯不相當者。[]
當事人為訴之變更、追加或提起反訴，除當事人合意繼續適用小額程序並經法院認為適當者外，僅得於第四百三十六條之八第一項之範圍內為之。[]
當事人不得為適用小額程序而為一部請求。但已向法院陳明就其餘額不另起訴請求者，不在此限。[]
1   判決書得僅記載主文，就當事人有爭執事項，於必要時得加記理由要領。
2   前項判決得於訴狀或言詞起訴筆錄上記載之。
3   前二項判決之記載得表格化，其格式及正本之製作方式，由司法院定之。[]
1   法院為訴訟費用之裁判時，應確定其費用額。
2   前項情形，法院得命當事人提出費用計算書及釋明費用額之文書。[]
法院命被告為給付時，如經原告同意，得為被告於一定期限內自動清償者，免除部分給付之判決。[]
法院依被告之意願而為分期給付或緩期清償之判決者，得於判決內定被告逾期不履行時應加給原告之金額。但其金額不得逾判決所命原給付金額或價額之三分之一。[]
第四百二十八條至第四百三十一條、第四百三十二條第一項、第四百三十三條至第四百三十四條之一及第四百三十六條之規定，於小額程序準用之。[]
1   對於小額程序之第一審裁判，得上訴或抗告於管轄之地方法院，其審判以合議行之。
2   對於前項第一審裁判之上訴或抗告，非以其違背法令為理由，不得為之。[]
上訴狀內應記載上訴理由，表明下列各款事項︰
一、原判決所違背之法令及其具體內容。
二、依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。[]
1   應適用通常訴訟程序或簡易訴訟程序事件，而第一審法院行小額程序者，第二審法院得廢棄原判決，將該事件發回原法院。但第四百三十六條之八第四項之事件，當事人已表示無異議或知其違背或可得而知其違背，並無異議而為本案辯論者，不在此限。
2   前項情形，應予當事人陳述意見之機會，如兩造同意由第二審法院繼續適用小額程序者，應自為裁判。
3   第一項之判決，得不經言詞辯論為之。[]
當事人於第二審程序不得為訴之變更、追加或提起反訴。[]
當事人於第二審程序不得提出新攻擊或防禦方法。但因原法院違背法令致未能提出者，不在此限。[]
小額程序之第二審判決，有下列情形之一者，得不經言詞辯論為之︰
一、經兩造同意者。
二、依上訴意旨足認上訴為無理由者。[]
對於小額程序之第一審裁判，提起上訴或抗告，經以上訴或抗告無理由為駁回之裁判者，不得更以同一理由提起再審之訴或聲請再審。[]
1   第四百三十六條之十四、第四百三十六條之十九、第四百三十六條之二十一及第四百三十六條之二十二之規定，於小額事件之上訴程序準用之。
2   第四百三十八條至第四百四十五條、第四百四十八條至第四百五十條、第四百五十四條、第四百五十五條、第四百五十九條、第四百六十二條、第四百六十三條、第四百六十八條、第四百六十九條第一款至第五款、第四百七十一條至第四百七十三條及第四百七十五條第一項之規定，於小額事件之上訴程序準用之。
3   第四編之規定，於小額事件之抗告程序準用之。
4   第五編之規定，於小額事件之再審程序準用之。
第 三 編 上訴審程序
第 一 章 第二審程序[]
對於第一審之終局判決，除別有規定外，得上訴於管轄第二審之法院。['按民法第二百四十二條所定代位權行使之範圍，固可包括提起訴訟之行為在內，惟在訴訟程序進行中之行為，則僅訴訟當事人或訴訟法規定之關係人始得為之，債務人如已提起訴訟或被訴，該已由債務人進行之訴訟程序，唯有債務人始得續行，是債權人對該債務人所受法院之不利判決自無代位提起上訴之權。', '民事訴訟法第四百條第二項對經裁判之抵銷數額，既明定有既判力，其因該部分判決所生法律上之效力，而受不利益之當事人，就該部分判決，自有上訴利益，不受原判決主文形式上為准駁宣示之拘束。', '訴訟代理人，除受有特別委任得代當事人上訴外，無自為上訴之權。', '第二審上訴，為當事人對於所受不利益之第一審終局判決聲明不服之方法，在第一審受勝訴判決之當事人，自無許其提起上訴之理。', '在上訴審得以之為相對人而提起上訴者，應以兩造曾經發生訴訟關係而為原判決所判及者為限，若共同訴訟中之一人對於其他共同訴訟人提起上訴，自不能認為合法。', '(一) 上訴，不得對於同造之當事人為之。 (二) 當事人間所立之買賣不動產字據，苟已明確表示買賣之合意，即生      買賣之效力，原不以盈尺之紙，繁重之語，與其字據開始處寫有立      賣契人等字樣及推糧過戶等，為成立之要件。', '民事判決不能拘束訴訟當事人以外之第三人 (從參加人除外) ，而第三人亦不得對於他人間之判決聲明不服。', '當事人對於第一審未確定之判決聲明不服者，無論其形式如何，均以上訴論。', '上訴為不服原法院裁判而請求上級法院救濟之方法，若僅以相對人不遵原判，因而向上級法院聲明上訴者，其上訴不能認為合法。', '當事人對於判決，僅得以上訴方法聲明不服，故其訴狀內雖誤用抗告名稱，仍應以上訴論。', '聲明上訴，除有特別規定外，應以裁判之當事人為限，案外第三人非受有委任而逕為自己利益計，對於法院就他人間所為之裁判聲明上訴者，為法所不許，惟得另案向該管法院起訴。', '當事人之聲明不服，如在上訴期間以內，縱或誤用聲請再審等名稱，亦應作為上訴受理。', '(一) 上訴人之對造在原審提出之上訴狀，雖已逾越法定期限，但依其所      為論旨可視為附帶上訴。 (二) 第一審漏未判決部分，應向第一審另行主張，不得請求第二審併予      判決。', '上訴須對於原判決所宣示之主文為之，若說明主文之理由雖於當事人有所不利，因無裁判效力，即與該當事人之權利義務初無所妨，自不容對之提起上訴。', '(一) 習慣法則之成立，必先有習慣事實存在，故法院認定習慣法則與認      定事實，同應依法為種種之調查，以資認定，不得憑空臆斷。 (二) 當事人對於法院之判決，倘於上訴期間以書狀向法院表示不服之意      旨者，無論該狀內有無上訴字樣，均應以聲明上訴論。', '不服第一審判決，祇得向管轄第二審之法院提起上訴，不得逕向第三審上訴。', '當事人不能對於法院未經判決之事件提起上訴。', '判決之拘束力，僅及於判決之當事人，非受判決之當事人，對於該判決當然不得聲明不服。', '應以判決裁判之事項而法院誤以決定 (即裁判) 裁判之，在當事人依法應有之上訴權，自無因法院之違式裁判而受影響之理。', '上訴人雖未經原判列為當事人，然原判既對之為不利益之裁判，自應許其提起上訴。']
前條判決前之裁判，牽涉該判決者，並受第二審法院之審判。但依本法不得聲明不服或得以抗告聲明不服者，不在此限。['上訴人向原審聲請中止訴訟程序，原審已以裁定駁回，此項裁定依民事訴訟法第一百八十七條規定，得以抗告聲明不服，按諸同法第四百七十八條、第四百三十五條但書之規定，雖屬牽涉原審之終局判決，亦不受第三審法院之審判。']
1   當事人於第一審判決宣示、公告或送達後，得捨棄上訴權。
2   當事人於宣示判決時，以言詞捨棄上訴權者，應記載於言詞辯論筆錄；如他造不在場，應將筆錄送達。['當事人於第一審判決宣示或送達後，捨棄上訴權者，即喪失其上訴權，除他造當事人提起上訴時，得提起附帶上訴外，不得再行提起上訴。', '當事人於第一審判決宣示或送達後，捨棄上訴權者，即喪失其上訴權，除他造當事人提起上訴時，得提起附帶上訴外，不得再行提起上訴。', '(一) 被上訴人於答辯狀內雖未記明附帶上訴字樣，但可認為附帶上訴之      表示者，應以附帶上訴論。 (二) 當事人對於宣示判決後，若係出於自由意思，明晰表示遵斷者，即      不得再行聲明不服。 (三) 在第二審並未上訴或附帶上訴，則其對於第一審判決並無不服，其      對於第二審駁斥對造上訴之判決，殊無聲明不服之餘地。']
提起上訴，應於第一審判決送達後二十日之不變期間內為之。但宣示或公告後送達前之上訴，亦有效力。['更正裁定，並非法院就事件之爭執重新為裁判，不過將裁判中誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤，加以更正，使裁判中所表示者，與法院本來之意思相符，原裁判之意旨，並未因而變更。故更正裁定溯及於為原裁判時發生效力，對原裁判上訴或抗告之不變期間，自不因更正裁定而受影響。', '對於刑事訴訟附帶民事訴訟之判決提起上訴，應於判決送達後十日之不變期間內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文。此項規定，不因附帶民事訴訟於上訴後，經裁定移送民事庭審判而受影響。', '民事訴訟法第四百三十七條載﹕「提起上訴，應於第一審判決送達後二十日之不變期間內為之」，所謂為訴訟行為者，係指在法院為之，當事人在家中或在他處所所為之準備行為，當然不能認為已為訴訟行為。抗告人之上訴書狀係八月十二日到達法院，即應以是日為上訴書狀提出於法院期日，其何時付託郵局代遞書狀，自可不問。', '抗告人甲、乙於民國三十年一月二十一日受原第一審判決之送達後，延至同年二月二十一日始行提起上訴，扣除在途期間十日固已逾期一日，但甲、乙與丙、丁、戊等原為必要共同訴訟人，丙、丁、戊等之上訴既係合法，依民事訴訟法第五十六條第一項第一款之規定，其效力及於全體，即應視甲、乙亦有合法之上訴。', '向當事人指定之送達代收人送達判決，係依民事訴訟法第一百三十三條第一項規定辦理，其上訴期間即應自送達於該代收人之翌日起算，至該代收人實際上何時轉送於當事人本人，在所不問。', '上訴期間，依民事訴訟法第四百三十七條規定，係於判決送達後開始進行，判決之送達不合法者，無使上訴期間開始進行之效力，即無上訴期間經過之可言。', '上訴因未繳裁判費而被駁回後，得繳納裁判費再行提起上訴，固與起訴因未繳裁判費而被駁回後，得繳納裁判費更行起訴者無異。惟提起上訴，應於原審判決送達後二十日之不變期間內為之，與起訴並無一定期間之限制者不同，初次上訴既已因不合法而被駁回，即視與未提起上訴同，無停止上訴期間進行之效力，再行提起之上訴，自應於再行提起之時定其上訴期間已否經過，如自原審判決送達之翌日起算至再行提起上訴之時，已逾二十日之不變期間，仍不能認其上訴為合法。', '民事訴訟法第二百二十九條第三項雖規定對於判決得上訴者，應於送達當事人之正本內記載其期間，及提出上訴狀之法院，惟此原為訓示之規定，送達當事人之判決正本內縱未為此記載，亦僅法院書記官之職責有所未盡，至於上訴期間之進行，並不因此而受影響。', '上訴人在民法親屬編施行前，為其故夫甲立被上訴人為嗣子，現被上訴人尚未成年，依民法親屬編施行法第九條、第十三條及民法第一千零八十六條之規定，上訴人為被上訴人之法定代理人，雖上訴人因出外求學，將被上訴人之扶養事項委託被上訴人之本生父乙暫為料理，乙仍不能因此而為被上訴人之法定代理人，乃乙自稱為被上訴人之法定代理人，向上訴人起訴請求確認上訴人對於被上訴人繼承之遺產無處分權，自不能認為有法定代理權。', '對於第二審判決提起上訴，依民事訴訟法第四百七十八條，準用第四百三十七條之規定，應於第二審判決送達後二十日之不變期間內為之。', '公示送達，除有民事訴訟法第一百五十條之情形外，須當事人有聲請時，始得准許，法院依職權命就判決正本為公示送達者，其送達既非合法，自無使上訴期間開始進行之效力。', '訴訟標的對於共同訴訟之各人必須合一確定者，上訴期間固自各人受判決之送達時始各別進行，惟其中一人已在其上訴期間內提起上訴者，視與全體在上訴期間內提起上訴同，他共同訴訟人無論已否逾其上訴期間，均不必再行提起上訴，得逕行加入於嗣後之上訴程序。', '兼理司法之縣政府所為批示得以牌示代送達，當事人如有不服，應於牌示之翌日起七日內提起抗告，固為修正縣知事審理訴訟暫行章程第三十三條第二項所規定，但此批示，係對於當事人呈請有所准駁者為之，同條第一項定有明文，若依法應以判決裁判之事項，而縣政府誤以批示行之，則當事人應有之上訴權，自無因縣政府之違式裁判而受影響之理，故當事人對於該項批示聲明不服之期間，仍應從送達後起算。', '上訴之二十日不變期間，應自原判決合法送達後起算，如未經合法送達，則二十日之不變期間無從起算，原判決即不能認為確定。', '上訴應於送達判決後二十日之不變期間內提起之，否則為不合法，應以決定 (即裁定) 駁回。']
1   提起上訴，應以上訴狀表明下列各款事項，提出於原第一審法院為之：
一、當事人及法定代理人。
二、第一審判決及對於該判決上訴之陳述。
三、對於第一審判決不服之程度，及應如何廢棄或變更之聲明。
四、上訴理由。
2   上訴理由應表明下列各款事項：
一、應廢棄或變更原判決之理由。
二、關於前款理由之事實及證據。['民事訴訟法第四百三十七條載﹕「提起上訴，應於第一審判決送達後二十日之不變期間內為之」，所謂為訴訟行為者，係指在法院為之，當事人在家中或在他處所所為之準備行為，當然不能認為已為訴訟行為。抗告人之上訴書狀係八月十二日到達法院，即應以是日為上訴書狀提出於法院期日，其何時付託郵局代遞書狀，自可不問。', '抗告人對於第一審判決所命之給付，以非分次不能履行，請求酌定分次履行之期間，為第二審上訴應受判決事項之聲明，即係就第一審判決所命之給付，關於次數與期間有所不服，而以酌定分次履行之期間，為請求變更之範圍之聲明，尚難謂於民事訴訟法第四百三十八條第一項第三款所定上訴之聲明事項有何欠缺。至此項聲明是否可採，屬於上訴有無理由之問題，應依判決程序裁判之。', '第二審上訴狀，依民事訴訟法第四百三十八條第一項第三款之規定，固應表明第一審判決應如何廢棄或變更之聲明，惟此項聲明未明白記載者，如依其對於第一審判決不服之本旨，及其在第一審所為應受判決事項之聲明，已可認其上訴聲明之內容如何，自不得以其記載稍欠明確，即謂其上訴之程式有欠缺。', '當事人對於第一審判決不服之程度，及應如何廢棄或變更之聲明，依民事訴訟法第四百三十八條第一項第三款，雖應表明於上訴狀，然其聲明之範圍，至第二審言詞辯論終結時為止，得擴張或變更之，此不特為理論所當然，即就同法於第二審程序未設與第四百七十條第一項同樣之規定，亦可推知。故當事人在上訴期間內提出之上訴狀，僅載明對於第一審判決一部不服，而在言詞辯論終結前，復對其他部分一併聲明不服者，應認其上訴聲明之範圍為已擴張，不得謂其他部分之上訴業已逾期，予以駁回。', '對於第一審判決上訴之理由，屬於民事訴訟法第四百三十八條第二項所謂準備言詞辯論之事項，縱未記載於上訴狀內，亦不得謂其上訴不合程式。', '第一審判決內載被告應向原告甲清償租金，計粵幣五千一百七十元，另小租粵幣三百零五元，原告其餘之訴駁回，訴訟費用由原告負擔三分之一，由被告負擔三分之二等語。抗告人對之提起上訴，其上訴狀於敘述原判決內容之後，既稱除對於駁回原告其餘之訴部分不上訴外，對於其他部分實難甘服云云，是已表明對於第一審判決關於命其清償租金及負擔訴訟費用之部分聲明不服，雖未載明該判決應如何變更，但就抗告人在第一審請求駁回原告之訴，及在第二審提起上訴之意旨觀之，自係求為廢棄第一審判決關於清償租金及訴訟費用之部分，而代以駁回原告甲求償租金之訴，命其負擔訴訟費用之判決。乃原法院遽謂抗告人未於上訴狀內表明對於第一審判決不服之程度，及應如何廢棄或變更之聲明，即認其上訴為不合程式，以裁定駁回，於法殊有未合。', '（一）第一審判決除違背專屬管轄之規定者外，第二審法院不得以第一審      法院無管轄權而廢棄之，為民事訴訟法第四百四十九條第一項所明      定，是第一審法院管轄之欠缺，因第一審判決之宣示而補正，當事      人在第二審自不得主張第一審法院無管轄權，第二審法院即無庸就      第一審法院之有無管轄權予以調查。（二）當事人對於第一審判決上訴之聲明，在第二審言詞辯論終結前得擴      張之，此觀民事訴訟法於第二審程序未設有如第四百七十條第一項      之禁止規定，即甚明顯。', '當事人提起第二審上訴，應以上訴狀提出於原第一審法院或第二審法院為之，若誤向其他公署提出上訴狀，雖其提出之時，上訴期間尚未屆滿，亦無阻斷判決確定之效力。', '第二審審判範圍，應以控告人對於第一審判決聲明不服部分為限，不得就未經聲明不服之事項予以判決。', '提起上訴，應向管轄上訴法院或原審法院提出上訴狀為之，如係向他機關提出上訴狀，而於上訴期間內到達於上訴法院或原審法院者，其上訴仍應認為未逾期間。']
1   提起上訴，如逾上訴期間或係對於不得上訴之判決而上訴者，原第一審法院應以裁定駁回之。
2   上訴不合程式或有其他不合法之情形而可以補正者，原第一審法院應定期間命其補正，如不於期間內補正，應以裁定駁回之。
3   上訴狀未具上訴理由者，不適用前項之規定。['抗告人雖曾減縮上訴聲明，但原法院命其補繳裁判費之裁定，並不因此失其效力。抗告人既未於限期內補繳按減縮後之訴訟標的金額計算所應行補繳之裁判費，原法院認其上訴為不合法予以駁回，要無不合。', '依民事訴訟法第二百二十九條第三項規定，對於判決得上訴者，固應於送達當事人之正本內記載其期間，及提出上訴狀之法院，惟於不得上訴之判決，誤為此項記載，殊難因此即謂該判決得為上訴。', '提起第三審上訴，依民事訴訟法第四百七十八條、第四百三十九條第一項之規定，除逾上訴期間或係對於不得上訴之判決而上訴者外，原第二審法院並無以裁定駁回之權限，如為駁回之裁定，無論曾否經上級法院本於合法之抗告予以廢棄，均無終結上訴程序之效力，惟提起抗告已逾法定期間者，仍應將其抗告駁回。', '抗告人提起第二審上訴之書狀內載裁判費限三星期內補繳等語，是抗告人之上訴尚欠缺繳納裁判費之要件，已為抗告人所明知，依民事訴訟法施行法第十一條之規定，法院自得不行民事訴訟法第四百三十九條第二項，及第四百四十一條第一項但書之程序。原法院未定期間先命補正，以抗告人自提起上訴後遲至四十日之久，猶未補繳裁判費，因認其上訴為不合法以裁定駁回，於法並無不合。', '依民事訴訟法第四百三十九條第一項之規定，提起上訴已逾上訴期間或係對於不得上訴之判決而上訴者，原審法院始應以裁定駁回之，若上訴有其他不合法之情形者，雖其情形明顯，原審法院亦僅有同條第二項所定命上訴人補正，或就判決宣告假執行之職權，不得以裁定駁回其上訴。']
1   上訴未經依前條規定駁回者，第一審法院應速將上訴狀送達被上訴人。
2   各當事人均提起上訴，或其他各當事人之上訴期間已滿後，第一審法院應速將訴訟卷宗連同上訴狀及其他有關文件送交第二審法院。
3   前項應送交之卷宗，如為第一審法院所需者，應自備繕本、影本或節本。['第一審法院書記官未將上訴狀繕本送達，固屬違背民事訴訟法第四百四十條第一項之規定，惟此項規定僅為當事人之利益而設，當事人知其違背或可知其違背並無異議，而為本案之辯論者，依同法第一百九十七條第一項之規定，其責問權即行喪失，嗣後不得更以此訴訟程序規定之違背，為上訴理由。', '上訴人縱未受上訴狀繕本之送達，但該上訴人在原審為本案之辯論前，並未行使責問權，即不能執為原判決違法之論據。', '在第二審為訴之變更，非經他造同意不得為之，固為民事訴訟法第四百四十三條第一項所規定，惟離婚之訴得於第二審言詞辯論終結前，變更為撤銷婚姻之訴，同法第五百六十八條第一項亦定有明文，此為對於第四百四十三條第一項之特別規定，當事人就此項訴訟為訴之變更，自無須經他造之同意。', '判決未合法送達，無從計算上訴期間，其判決自應以未確定論，當事人若聲明不服，應依法送上級審法院裁判。']
1   上訴不合法者，第二審法院應以裁定駁回之。但其情形可以補正者，審判長應定期間先命補正。
2   上訴不合法之情形，已經原第一審法院定期間命其補正而未補正者，得不行前項但書之程序。
3   第一項及第四百四十二條第一項、第二項情形，上訴基於惡意或不當目的者，第二審法院或原第一審法院得各處上訴人、法定代理人、訴訟代理人新臺幣十二萬元以下之罰鍰。
4   第二百四十九條之一第三項、第四項、第六項及第七項之規定，於前項情形準用之。['當事人起訴或提起上訴，未依繳納裁判費，經法院裁定限期命其補繳者，縱經該當事人聲請訴訟救助，如其聲請經法院裁定駁回，並由聲請人對於駁回訴訟救助聲請之裁定提起抗告，亦無阻卻法院限期命補正裁定之效力。故當事人倘不依限補正，法院自得以其訴或上訴為不合法裁定駁回之。此項裁定確定後，即令嗣後該駁回訴訟救助聲請之裁定，為抗告法院裁定廢棄而准予訴訟救助，亦僅為能否對於駁回其訴或上訴之確定裁定聲請再審而已。', '鑑定費用，係訴訟行為應支出之費用，而非裁判費，故經限期命預納鑑定費而不預納者，法院僅得不為該訴訟行為 (鑑定) ，尚不得以其訴為不合法而予駁回。', '裁定繳費期間內已向國庫繳納第二審裁判費，上訴要件之欠缺自應認為已經補正，至於向國庫繳納後未將繳款書向法院換取代用司法印紙聯單，縱有疏忽，於補正上訴要件欠缺之效力，要不生如何之影響。', '抗告人將裁判費交付郵務局匯寄於原法院，其交付郵務局之日雖尚在補正期間之內，然查抗告人所匯寄之裁判費係於補正期間屆滿後到達於原法院，且在原法院為駁回上訴之裁定以後，不得謂抗告人已合法補正。', '抗告人向原法院提起上訴同時聲請訴訟救助，並由該管保甲長及佃農等具狀敘明抗告人無繳納裁判費資力，原法院未就抗告人訴訟救助之聲請應否准許予以裁定，遽以抗告人未遵第一審限期補正之裁定，將其上訴駁回，自屬不合。', '原裁定駁回抗告人之上訴，無非以抗告人提起第二審上訴後，經第一審法院裁定限令補繳裁判費七十八元，抗告人祇繳七十五元，尚短少三元迄未繳納為理由，但據抗告人稱原第一審法院命繳裁判費之裁定，載明應繳七十四元，抗告人實繳七十五元，尚超過定額云云，經原法院命抗告人呈驗命繳裁判費之裁定正本，確係誤載命抗告人補繳裁判費七十四元，則抗告人之短繳裁判費三元，並未定期命其補繳，原裁定遽將其上訴駁回，自難認為適當。', '刑事庭移送民事庭之附帶民事訴訟，僅移送後之訴訟程序應適用民事訴訟法，若移送前之訴訟行為是否有效，仍應依刑事訴訟法決之，例如附帶民事訴訟在未移送民事庭前提起第二審上訴，本無須繳納裁判費，移送民事庭後，自不得將關於獨立民事訴訟之法規，溯及於上訴提起之時而適用之，遂認其未繳納裁判費為上訴不合法。', '原法院雖以抗告人提起第二審上訴，未遵限繳納裁判費係不合程式，將其上訴駁回，然查抗告人對於原法院駁回其訴訟救助聲請之裁定提起抗告，業經本院廢棄原裁定准予訴訟救助，是抗告人上訴要件之欠缺應認為業經補正，原法院駁回其上訴之裁定，自屬無可維持。', '多數有共同利益之人，於訴訟繫屬後選定其中一人或數人為訴訟當事人者，其他當事人即脫離訴訟，民事訴訟法第四十一條第二項定有明文。本件上訴人以被上訴人及某甲等為共同被告起訴，在第一審程序進行中，被上訴人一造曾選定某甲等為訴訟當事人，依上開法條被上訴人顯已脫離訴訟，茲上訴人仍向業經脫離訴訟之被上訴人提起上訴，於法自屬不合。', '上訴人於民國三十年三月二十五日提起第三審上訴，未據繳納裁判費，經原法院以裁定命其於送達時起十五日內補正，此項裁定已於同年四月二十四日送達，雖據上訴人聲請中止本件訴訟程序，但補正期間並不因此停止進行，且此項聲請亦另經本院裁定駁回，迄今逾期日久仍未據繳納，本件上訴，顯難認為合法。', '（一）當事人死亡時，當事人能力即行喪失，訴訟進行中當事人死亡時，      如其為訴訟標的之法律關係得繼承者，法律為便宜計，固認中斷之      制度，使其繼承人承受訴訟，以免另行開始訴訟，而將已行之訴訟      程序作廢，然其為訴訟標的之法律關係不得繼承者，除有使他人承      受訴訟或使訴訟當然終結之特別規定外，仍不能不認為訴訟要件之      欠缺，如在第二審程序進行中被上訴人死亡而有此種情形者，即應      認上訴為不合法予以駁回。（二）甲對乙起訴主張乙之父丙早年過繼於甲之子丁為嗣，已於早年廢繼      ，請求確認乙無其嗣曾孫之身分，實係以甲所否認之親屬關係為訴      訟標的，此項親屬關係如係存在，本為甲與乙本身之法律關係，當      事人之一造死亡時，非其繼承人所得繼承，縱令該一造之繼承人與      他造有無何種親屬關係，應以該一造與他造所爭之親屬關係是否存      在，為先決問題，亦屬別一法律關係，並非該一造與他造之親屬關      係為該一造之繼承人所繼承，乙既於原審訴訟進行中死亡，本件訴      訟標的即因之而消滅，自無由乙之繼承人承受訴訟之餘地。', '對於附帶民事訴訟第二審判決提起之第三審上訴，雖經刑事庭以裁定移送民事庭，但該上訴如依刑事訴訟法之規定為不合法者，仍應以裁定駁回之。', '不合程式之上訴已補正者，雖其補正已逾審判長所定之補正期間亦屬有效，法院不得以裁定駁回之。', '由訴訟代理人提起上訴者，固須其訴訟代理權無欠缺，但其訴訟代理權之欠缺可以補正者，審判長應定期間先命補正。', '原法院審判長命抗告人補繳裁判費六十七元五角固屬不合，惟抗告人於其應行補繳之五十四元既未補繳，則原裁定以抗告人逾期未補繳裁判費，認其上訴為不合法予以駁回，自不得謂為失當。', '抗告人提起第二審上訴之書狀內載裁判費限三星期內補繳等語，是抗告人之上訴尚欠缺繳納裁判費之要件，已為抗告人所明知，依民事訴訟法施行法第十一條之規定，法院自得不行民事訴訟法第四百三十九條第二項，及第四百四十一條第一項但書之程序。原法院未定期間先命補正，以抗告人自提起上訴後遲至四十日之久，猶未補繳裁判費，因認其上訴為不合法以裁定駁回，於法並無不合。', '上訴人已於訴訟進行中受破產之宣告，本件又係以上訴人對於被上訴人之貨款給付請求權，及財產上之損害賠償請求權為訴訟標的，依破產法第八十二條第一項之規定，即屬民事訴訟法第一百七十四條所謂關於破產財團之訴訟，訴訟程序既尚在中斷間，依民事訴訟法第一百八十八條第一項，上訴人自不得為關於本案之訴訟行為，其提起之上訴，實屬不應准許。', '抗告人雖曾聲請訴訟救助，並對於駁回其聲請之裁定提起抗告，但原法院審判長命其補繳裁判費之裁定，並不因此失其效力，該裁定所定補繳裁判費之期間，亦不因此停止進行，原法院以抗告人逾期未補繳裁判費，認其上訴為不合法以裁定駁回，於法並無不合。茲抗告人以聲請救助事件之抗告程序尚未終結，不應駁回上訴等情為抗告理由，顯非可取。', '上訴要件之欠缺可以補正者，審判長應定期先命補正，民事訴訟法第四百四十一條第一項規定甚明，是必上訴人於期間內不為補正，始得駁回其上訴，若命其補正時並未定有期間，或送達上訴人之裁定內漏載期間，即不得以曾命補正而未遵行，將其上訴駁回。', '抗告人係以甲、乙、丙三人為被上訴人提起第二審上訴，其上訴狀內並未記載甲、乙二人之住居所，致對於甲、乙二人應送達之上訴狀無從送達，經原法院審判長命抗告人於一星期內補正，抗告人逾期並未查報甲、乙二人之住居所，亦未聲請公示送達，原法院因認其對於甲、乙二人之上訴為不合法，以裁定駁回，於法委無不合。', '當事人對於第一審或第二審之判決，雖於上訴期間內提起上訴，但因上訴不合程式致被駁回者，與未提起上訴同。如非另有合法之上訴，其第一審或第二審判決，仍於上訴期間屆滿時確定。', '被告對於第一審之給付判決提起上訴，雖未主張原判決依原審言詞辯論終結時之狀態有何不當，但被告得在第二審提出新防禦方法，其就未在第一審主張抵銷之對待請求主張抵銷，求為按照抵銷數額變更原判決之判決，不得謂之對於第一審判決中可生既判力之裁判並無不服，遂認其上訴不應准許。', '訴訟事件應由受訴法院依法審判，當事人不得預向上級法院聲請令為如何之裁判。', '提起上訴，應依訴訟費用規則第五條繳納上訴審判費，並應提出上訴理由書，若有未備，其上訴即為不合法。', '上訴程式不備，在未經裁判以前，固可隨時補正，但一經裁判駁回之後，即應歸責於上訴人自己之過失，除有合於再審情形得提起再審之訴外，別無救濟之途徑。', '審判長予限補正，因當事人不在狀開住址居住，致裁定無從送達，則本件上訴既無從促令補正，自難認為合法。', '民事訴訟當事人提起上訴，以預繳審判費用為必須具備之程式，倘不備此項程式，經審判長命其補正仍不遵行，即應認其上訴為不合法，予以駁回。', '法院雖經裁定限期補正，如無合法送達，則期限尚未進行，不生逾期問題，即不得以當事人怠於補正而駁回其上訴。', '民事訴訟控告 (第二審上訴) 期間，以第一審判決送達後開始進行，其送達是否合法及送達日時是否確定，控告法院均應依職權調查之。']
1   上訴狀內未表明上訴理由者，審判長得定相當期間命上訴人提出理由書。
2   上訴人提出理由書後，除應依前條規定駁回者外，第二審法院應速將上訴理由書送達被上訴人。
3   審判長得定相當期間命被上訴人提出答辯狀，及命上訴人就答辯狀提出書面意見。
4   當事人逾第一項及前項所定期間提出書狀者，法院得命該當事人以書狀說明其理由。
5   當事人未依第一項提出上訴理由書或未依前項規定說明者，第二審法院得準用第四百四十七條之規定，或於判決時依全辯論意旨斟酌之。['當事人起訴或提起上訴，未依繳納裁判費，經法院裁定限期命其補繳者，縱經該當事人聲請訴訟救助，如其聲請經法院裁定駁回，並由聲請人對於駁回訴訟救助聲請之裁定提起抗告，亦無阻卻法院限期命補正裁定之效力。故當事人倘不依限補正，法院自得以其訴或上訴為不合法裁定駁回之。此項裁定確定後，即令嗣後該駁回訴訟救助聲請之裁定，為抗告法院裁定廢棄而准予訴訟救助，亦僅為能否對於駁回其訴或上訴之確定裁定聲請再審而已。', '鑑定費用，係訴訟行為應支出之費用，而非裁判費，故經限期命預納鑑定費而不預納者，法院僅得不為該訴訟行為 (鑑定) ，尚不得以其訴為不合法而予駁回。', '裁定繳費期間內已向國庫繳納第二審裁判費，上訴要件之欠缺自應認為已經補正，至於向國庫繳納後未將繳款書向法院換取代用司法印紙聯單，縱有疏忽，於補正上訴要件欠缺之效力，要不生如何之影響。', '抗告人將裁判費交付郵務局匯寄於原法院，其交付郵務局之日雖尚在補正期間之內，然查抗告人所匯寄之裁判費係於補正期間屆滿後到達於原法院，且在原法院為駁回上訴之裁定以後，不得謂抗告人已合法補正。', '抗告人向原法院提起上訴同時聲請訴訟救助，並由該管保甲長及佃農等具狀敘明抗告人無繳納裁判費資力，原法院未就抗告人訴訟救助之聲請應否准許予以裁定，遽以抗告人未遵第一審限期補正之裁定，將其上訴駁回，自屬不合。', '原裁定駁回抗告人之上訴，無非以抗告人提起第二審上訴後，經第一審法院裁定限令補繳裁判費七十八元，抗告人祇繳七十五元，尚短少三元迄未繳納為理由，但據抗告人稱原第一審法院命繳裁判費之裁定，載明應繳七十四元，抗告人實繳七十五元，尚超過定額云云，經原法院命抗告人呈驗命繳裁判費之裁定正本，確係誤載命抗告人補繳裁判費七十四元，則抗告人之短繳裁判費三元，並未定期命其補繳，原裁定遽將其上訴駁回，自難認為適當。', '刑事庭移送民事庭之附帶民事訴訟，僅移送後之訴訟程序應適用民事訴訟法，若移送前之訴訟行為是否有效，仍應依刑事訴訟法決之，例如附帶民事訴訟在未移送民事庭前提起第二審上訴，本無須繳納裁判費，移送民事庭後，自不得將關於獨立民事訴訟之法規，溯及於上訴提起之時而適用之，遂認其未繳納裁判費為上訴不合法。', '原法院雖以抗告人提起第二審上訴，未遵限繳納裁判費係不合程式，將其上訴駁回，然查抗告人對於原法院駁回其訴訟救助聲請之裁定提起抗告，業經本院廢棄原裁定准予訴訟救助，是抗告人上訴要件之欠缺應認為業經補正，原法院駁回其上訴之裁定，自屬無可維持。', '多數有共同利益之人，於訴訟繫屬後選定其中一人或數人為訴訟當事人者，其他當事人即脫離訴訟，民事訴訟法第四十一條第二項定有明文。本件上訴人以被上訴人及某甲等為共同被告起訴，在第一審程序進行中，被上訴人一造曾選定某甲等為訴訟當事人，依上開法條被上訴人顯已脫離訴訟，茲上訴人仍向業經脫離訴訟之被上訴人提起上訴，於法自屬不合。', '上訴人於民國三十年三月二十五日提起第三審上訴，未據繳納裁判費，經原法院以裁定命其於送達時起十五日內補正，此項裁定已於同年四月二十四日送達，雖據上訴人聲請中止本件訴訟程序，但補正期間並不因此停止進行，且此項聲請亦另經本院裁定駁回，迄今逾期日久仍未據繳納，本件上訴，顯難認為合法。', '（一）當事人死亡時，當事人能力即行喪失，訴訟進行中當事人死亡時，      如其為訴訟標的之法律關係得繼承者，法律為便宜計，固認中斷之      制度，使其繼承人承受訴訟，以免另行開始訴訟，而將已行之訴訟      程序作廢，然其為訴訟標的之法律關係不得繼承者，除有使他人承      受訴訟或使訴訟當然終結之特別規定外，仍不能不認為訴訟要件之      欠缺，如在第二審程序進行中被上訴人死亡而有此種情形者，即應      認上訴為不合法予以駁回。（二）甲對乙起訴主張乙之父丙早年過繼於甲之子丁為嗣，已於早年廢繼      ，請求確認乙無其嗣曾孫之身分，實係以甲所否認之親屬關係為訴      訟標的，此項親屬關係如係存在，本為甲與乙本身之法律關係，當      事人之一造死亡時，非其繼承人所得繼承，縱令該一造之繼承人與      他造有無何種親屬關係，應以該一造與他造所爭之親屬關係是否存      在，為先決問題，亦屬別一法律關係，並非該一造與他造之親屬關      係為該一造之繼承人所繼承，乙既於原審訴訟進行中死亡，本件訴      訟標的即因之而消滅，自無由乙之繼承人承受訴訟之餘地。', '對於附帶民事訴訟第二審判決提起之第三審上訴，雖經刑事庭以裁定移送民事庭，但該上訴如依刑事訴訟法之規定為不合法者，仍應以裁定駁回之。', '不合程式之上訴已補正者，雖其補正已逾審判長所定之補正期間亦屬有效，法院不得以裁定駁回之。', '由訴訟代理人提起上訴者，固須其訴訟代理權無欠缺，但其訴訟代理權之欠缺可以補正者，審判長應定期間先命補正。', '原法院審判長命抗告人補繳裁判費六十七元五角固屬不合，惟抗告人於其應行補繳之五十四元既未補繳，則原裁定以抗告人逾期未補繳裁判費，認其上訴為不合法予以駁回，自不得謂為失當。', '抗告人提起第二審上訴之書狀內載裁判費限三星期內補繳等語，是抗告人之上訴尚欠缺繳納裁判費之要件，已為抗告人所明知，依民事訴訟法施行法第十一條之規定，法院自得不行民事訴訟法第四百三十九條第二項，及第四百四十一條第一項但書之程序。原法院未定期間先命補正，以抗告人自提起上訴後遲至四十日之久，猶未補繳裁判費，因認其上訴為不合法以裁定駁回，於法並無不合。', '上訴人已於訴訟進行中受破產之宣告，本件又係以上訴人對於被上訴人之貨款給付請求權，及財產上之損害賠償請求權為訴訟標的，依破產法第八十二條第一項之規定，即屬民事訴訟法第一百七十四條所謂關於破產財團之訴訟，訴訟程序既尚在中斷間，依民事訴訟法第一百八十八條第一項，上訴人自不得為關於本案之訴訟行為，其提起之上訴，實屬不應准許。', '抗告人雖曾聲請訴訟救助，並對於駁回其聲請之裁定提起抗告，但原法院審判長命其補繳裁判費之裁定，並不因此失其效力，該裁定所定補繳裁判費之期間，亦不因此停止進行，原法院以抗告人逾期未補繳裁判費，認其上訴為不合法以裁定駁回，於法並無不合。茲抗告人以聲請救助事件之抗告程序尚未終結，不應駁回上訴等情為抗告理由，顯非可取。', '上訴要件之欠缺可以補正者，審判長應定期先命補正，民事訴訟法第四百四十一條第一項規定甚明，是必上訴人於期間內不為補正，始得駁回其上訴，若命其補正時並未定有期間，或送達上訴人之裁定內漏載期間，即不得以曾命補正而未遵行，將其上訴駁回。', '抗告人係以甲、乙、丙三人為被上訴人提起第二審上訴，其上訴狀內並未記載甲、乙二人之住居所，致對於甲、乙二人應送達之上訴狀無從送達，經原法院審判長命抗告人於一星期內補正，抗告人逾期並未查報甲、乙二人之住居所，亦未聲請公示送達，原法院因認其對於甲、乙二人之上訴為不合法，以裁定駁回，於法委無不合。', '當事人對於第一審或第二審之判決，雖於上訴期間內提起上訴，但因上訴不合程式致被駁回者，與未提起上訴同。如非另有合法之上訴，其第一審或第二審判決，仍於上訴期間屆滿時確定。', '被告對於第一審之給付判決提起上訴，雖未主張原判決依原審言詞辯論終結時之狀態有何不當，但被告得在第二審提出新防禦方法，其就未在第一審主張抵銷之對待請求主張抵銷，求為按照抵銷數額變更原判決之判決，不得謂之對於第一審判決中可生既判力之裁判並無不服，遂認其上訴不應准許。', '訴訟事件應由受訴法院依法審判，當事人不得預向上級法院聲請令為如何之裁判。', '提起上訴，應依訴訟費用規則第五條繳納上訴審判費，並應提出上訴理由書，若有未備，其上訴即為不合法。', '上訴程式不備，在未經裁判以前，固可隨時補正，但一經裁判駁回之後，即應歸責於上訴人自己之過失，除有合於再審情形得提起再審之訴外，別無救濟之途徑。', '審判長予限補正，因當事人不在狀開住址居住，致裁定無從送達，則本件上訴既無從促令補正，自難認為合法。', '民事訴訟當事人提起上訴，以預繳審判費用為必須具備之程式，倘不備此項程式，經審判長命其補正仍不遵行，即應認其上訴為不合法，予以駁回。', '法院雖經裁定限期補正，如無合法送達，則期限尚未進行，不生逾期問題，即不得以當事人怠於補正而駁回其上訴。', '民事訴訟控告 (第二審上訴) 期間，以第一審判決送達後開始進行，其送達是否合法及送達日時是否確定，控告法院均應依職權調查之。']
1   言詞辯論，應於上訴聲明之範圍內為之。
2   當事人應陳述第一審言詞辯論之要領。但審判長得令書記官朗讀第一審判決、筆錄或其他卷內文書代之。['民法第八百二十四條第三項規定：「以原物為分配時，如共有人中有不能按其應有部分受分配者，得以金錢補償之」。法院如採此分割方法，則原物分配及補償金錢已合併為分割方法之一種，兩者有不可分割之關係。若當事人僅對命補償金錢之判決提起上訴，關於原物分配部分，亦為上訴效力所及。', '第一審調查證據之結果，亦屬民事訴訟法第四百四十二條第二項所謂第一審言詞辯論之結果之一種，第二審雖非不得斟酌，然必須曾行同條項所定陳述或朗讀之程序者始得為之，否則其斟酌即屬違法。', '上訴狀所載對於第一審判決應如何變更之聲明，得於第二審言詞辯論終結前變更之，如上訴狀所載之聲明已於第二審言詞辯論變更者，不得復以此為判決之基礎。', '民事訴訟法第四百四十二條第二項所稱第一審言詞辯論之結果，包含第一審調查證據之結果在內，第一審調查證據之結果未行同條項所定陳述或朗讀之程序者，第二審法院不得斟酌之。', '審查第一審判決之當否，依民事訴訟法第四百四十二條第一項、第四百四十七條，固應於上訴聲明之範圍內為之，惟所謂上訴之聲明，係指廢棄或變更第一審判決全部或一部之聲明而言。在廢棄之聲明，祇須聲明原判決或其某一部分應予廢棄，在變更之聲明，雖須於廢棄之聲明外，併為第二審法院應如何自為判決之聲明，但在第一審所為應受判決事項之聲明，依同法第四百四十五條於第二審亦有效力，其僅為廢棄之聲明，而未併為第二審法院應如何自為判決之聲明者，第二審法院如於聲明廢棄之範圍內廢棄原判決，依上訴人在第一審所為應受判決事項之聲明自為判決，不得謂之越上訴聲明之範圍。至為廢棄之聲明並求將該事件發回原法院者，本非所謂變更之聲明，其求將該事件發回原法院，不過為意見之陳述，並不屬於聲明之內容，第二審法院認其意見為不足採時，仍應從事實及法律各方面審查原判決之當否，以定其應否為變更原判決之判決，不得專以應否發回為審判之範圍，而於無發回原因時即為駁回上訴之判決。', '第一審所為證人之訊問於第二審亦有效力，其訊問之結果，經當事人於第二審言詞辯論時陳述，或經法院朗讀卷內記載其結果之文書者，第二審法院如認為無更行訊問之必要，自得就其結果逕予斟酌。', '在第一審言詞辯論主張之事實第一審漏未斟酌者，如在第二審陳述第一審言詞辯論之結果時未曾陳述，第二審即無從予以斟酌，自不得以第二審未斟酌此項事實指為違法。']
1   訴之變更或追加，非經他造同意，不得為之。但第二百五十五條第一項第二款至第六款情形，不在此限。
2   提起反訴，非經他造同意，不得為之。但有下列各款情形之一者，不在此限：
一、於某法律關係之成立與否有爭執，而本訴裁判應以該法律關係為據，並請求確定其關係者。
二、就同一訴訟標的有提起反訴之利益者。
三、就主張抵銷之請求尚有餘額部分，有提起反訴之利益者。['民事訴訟法第四百四十六條第一項前段規定：訴之變更、追加或提起反訴，非經他造同意不得為之。此項在第二審程序之特別規定，自排除同法第二百五十五條第一項但書之規定而優先適用。易言之，當事人在第二審為訴之變更或追加，經他造同意外，無準用上開法條但書規定，法院因不甚礙被告之防禦及訴訟之終結，而許訴之變更或追加之餘地。', '被上訴人於第一審以上訴人違約為由，請求賠償損害，至在原審主張契約已解除，請求返還價金，自不得謂非訴之變更。原審認其訴之變更為合法，被上訴人在第一審原訴之訴訟繫屬，即應因訴之變更而消滅，亦即第一審就原訴所為之裁判，應因合法的訴之變更而當然失其效力。原審僅得就變更之新訴審判，乃原審見未及此，竟為維持第一審就原訴已失效力之裁判之判決，自難謂合。', '在第二審為訴之變更追加，非經他造同意，不得為之，固為民事訴訟法第四百四十六條第一項所明定。惟離婚之訴，得於第二審言詞辯論終結前為變更追加，同法第五百七十二條第一項，亦定有明文。此為對於第四百四十六條第一項之特別規定。當事人就此項訴訟為訴之變更、追加，自無須經他造之同意。本件上訴人在第一審固僅本於民法第一千零五十二條第五款之原因訴請離婚，但嗣在第二審言詞辯論終結前，既追加主張被上訴人虐待上訴人之母，致不堪為共同生活，亦構成同條第四款離婚原因云云，依上說明，原審要應就此一併審究，乃徒因被上訴人之反對而恝置不問，尚難謂合。', '物之出賣人負交付其物於買受人，並使其取得該物所有權之義務。被上訴人於第一審基於兩造間之買賣關係，請求上訴人辦理所有權移轉登記及交付行為，於第二審仍基於買賣關係增加請求上訴人就所售土地訂立書面契約，俾便辦理所有權移轉登記，此種行為，屬於擴張應受判決事項之聲明，依民事訴訟法第四百四十六條第一項但書規定，不須對造同意，因此上訴人雖在第二審表示不同意變更或追加，被上訴人仍得為之。', '租賃物返還請求權之行使，乃係基於債之關係，至行使所有物返還請求權，則係本於物權之作用，兩者所據之事實與原因關係，均不相同。抗告人訴求返還土地，在第一審係基於終止租約請求返還租賃物，在原審復變更主張為相對人無權占有而請求返還所有物，其訴訟標的既已變更，自屬訴之變更，且不合於民事訴訟法第二百五十六條第二款至第四款之情形，非經他造同意不得為之。', '本件被上訴人在第一審起訴請求增加給付租金，於原審將請求之期間伸長，係屬民事訴訟法第二百五十六條第二款所謂擴張應受判決事項之聲明，依同法第四百四十三條第一項但書 (舊) 之規定，自屬無礙。', '第一審之原告於第二審程序為訴之追加，如屬於民事訴訟法第二百五十六條第二款至第四款之情形，依同法第四百四十三條第一項但書之規定，即非法所不許，不因其於第二審為上訴人或被上訴人而有差異。若其追加之程序合法，法院自應就追加之新訴有無理由，與為上訴標的之原訴合併或分別予以裁判，若認其追加之訴程序上不合，亦應依同法第四百六十條、第二百四十九條第一項為駁回之裁定。', '被上訴人在第一審起訴聲明「上訴人應與被上訴人清算所合夥經營之漁船業務賬目」，嗣在原審改稱「上訴人應將該漁船合夥賬薄交伊查閱」，係屬民事訴訟法第二百五十六條第二款所謂減縮應受判決事項之聲明，依同法第四百四十三條第一項但書 (舊) 之規定，自屬無礙。', '原告最初求為判決命被告履行債額之一部後，乃求命被告履行其全部，係為數額上擴張應受判決事項之聲明，依民事訴訟法第四百四十三條第一項但書之規定，無須他造同意。', '承受訴訟，以具有民事訴訟法第一百六十八條至第一百七十二條及第一百七十四條所揭之情形為限，不合此等情形，而於訴訟進行中當事人有變更時，即為訴之變更，如在第二審變更者，非經他造同意，不得為之。', '公同共有物之訴訟，為其訴訟標的之公同共有法律關係，對於共同訴訟之各公同共有人必須合一確定，追加原非當事人之公同共有人為當事人，合於民事訴訟法第二百五十六條第四款情形，依同法第四百四十三條第一項但書規定，當事人在第二審可任意為之，毋須經他造之同意。', '當事人在第二審為訴之變更，除有民事訴訟法第四百四十三條第一項但書之情形外，非經他造之同意固不得為之，但法院如認其變更為不合法予以駁回時，其原訴仍復存在，自應就原訴訟標的加以裁判。', '第一審判決駁回被上訴人某甲請求履行婚約之訴，甲向原審上訴請求確認婚約有效，原判決認甲在原審所為上訴之聲明，係減縮應受判決事項之聲明，合於民事訴訟法第二百五十六條第二款情形，依同法第四百四十三條第一項但書規定，當事人可任意為之，無須經他造之同意，於法並無不合。', '在第二審追加原非當事人之人為他造當事人，不能因原為他造當事人之人表示同意而認為合法。', '被告曾在第一審提起反訴，就其反訴所為應受判決事項之聲明在第二審擴張之，或在第二審經他造之同意提起反訴後擴張其反訴之聲明，固非無民事訴訟法第四百四十三條第一項但書之適用，若在第二審提起反訴，則非所謂擴張應受判決事項之聲明，依同條項本文之規定，非經他造同意不得為之，不在適用同條項但書規定之列。', '當事人在第二審為訴之追加，非經他造同意不得為之，固為民事訴訟法第四百四十三條第一項所規定，但依同法第四百六十條準用第二百五十五條第二項之規定，他造於此項訴之追加無異議而為本案之言詞辯論者，即應視為同意追加。', '在第二審為訴之變更，非經他造同意不得為之，固為民事訴訟法第四百四十三條第一項所規定，惟離婚之訴得於第二審言詞辯論終結前，變更為撤銷婚姻之訴，同法第五百六十八條第一項亦定有明文，此為對於第四百四十三條第一項之特別規定，當事人就此項訴訟為訴之變更，自無須經他造之同意。', '第三人主張就執行標的物，有足以排除強制執行之權利，提起異議之訴時，執行程序尚未終結，而在訴訟進行中執行程序已終結者，如該第三人未依民事訴訟法第二百五十六條第三款、第四百四十三條第一項之規定，以他項聲明代最初之聲明，自不能不將其訴駁回。', '上訴人在第一審起訴僅請求判令被上訴人返還定金，並未請求確認買賣契約業已解除，及在第二審，除仍請求判令被上訴人返還定金外，復請求確認買賣契約業已解除，自不得謂非訴之追加，其追加之新訴，係以其所稱業已消滅之買賣關係為訴訟標的，與原訴之以定金返還請求權為訴訟標的者不同，縱可認為民事訴訟法第二百五十六條第五款之中間確認之訴，要非僅屬同條第二款所謂擴張應受判決事項之聲明，原審以其訴之追加，未經被上訴人之同意，依民事訴訟法第四百四十三條第一項之規定，認為不合法予以駁回，於法並無不合。', '在第二審提起反訴，固須經對造當事人之同意，但對造對於該反訴已為實體上之答辯，應以已經同意論。', '訴之變更，非經他造當事人同意不得為之，他造當事人雖未明白表示同意，若已就變更之訴加以辯論而又未為不同意之表示者，當然以同意論。']
1   當事人不得提出新攻擊或防禦方法。但有下列情形之一者，不在此限：
一、因第一審法院違背法令致未能提出者。
二、事實發生於第一審法院言詞辯論終結後者。
三、對於在第一審已提出之攻擊或防禦方法為補充者。
四、事實於法院已顯著或為其職務上所已知或應依職權調查證據者。
五、其他非可歸責於當事人之事由，致未能於第一審提出者。
六、如不許其提出顯失公平者。
2   前項但書各款事由，當事人應釋明之。
3   違反前二項之規定者，第二審法院應駁回之。['當事人得於第二審提起新攻擊或防禦方法，並得追復在第一審就事實或證據所未為之陳述，民事訴訟法第四百四十七條定有明文。故第二審法院不得以當事人提出之證據或主張之事實，在第一審未提出或主張，即認其為不可採，而不予調查。', '民事訴訟法第二百八十條第一項之規定，係指當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時，消極的不表示意見，法律擬制其為自認而言，此與同法第二百七十九條第一項所定自認，必須當事人對於他造主張之事實，積極的表示承認之情形有別，兩者在法律上之效果亦不相同。前者本無自認行為，不生撤銷自認之問題，依同法第一百九十六條規定，應許當事人於言詞辯論終結前，隨時為追復爭執之陳述，此項追復依同法第四百四十七條第二項規定，至第二審程序，仍得為之。', '原告之權利保護要件是否具備，在第二審應以第二審言詞辯論終結時之狀態定之。上訴人之權利保護要件，雖於第一審起訴時具備，然至第二審言詞辯論終結時，已不備該項要件，法院仍應為上訴人敗訴之判決。', '上訴人為第一審之原告，其對被上訴人起訴是否有訴訟實施權，即當事人適格之要件是否具備，為法院應依識權調查之事項。', '上訴人既已向被上訴人清償債務之一部，自應將該一部在被上訴人求償之債額內扣除，原判決以上訴人之為清償，在被上訴人起訴以後，遂謂應俟執行中主張扣除，於法殊有未合。', '給付之訴之原告，雖須有私法上之給付請求權其訴權始存在，但訴權是否存在，應於事實審之言詞辯論終結時定之，如在第二審言詞辯論終結時，訴權存在要件已備，縱令在起訴時尚有欠缺，亦仍不得以其訴為無理由予以駁回，此觀民事訴訟法第一百九十六條、第二百二十六條、第四百四十四條等規定自明。', '被上訴人在第一審對於上訴人起訴，請求支付之民國二十六年七、八兩月租金，雖於起訴時尚未到期，但在原審言詞辯論終結時，其履行期業已經過，則原判決命上訴人支付是年七、八兩月租金自非違法。', '當事人在第二審提出新證據，本為法之所許，自不得以第二審判決所採用者，係在第二審提出之新證據，即指為違法。', '(一) 證據，必在第二審言詞辯論終結以前提出者，始為合法。 (二) 第三審之職權專在審查第二審之審判有無違法，自不許當事人提出      新證據。']
在第一審所為之訴訟行為，於第二審亦有效力。['第一審所為證人之訊問於第二審亦有效力，其訊問之結果，經當事人於第二審言詞辯論時陳述，或經法院朗讀卷內記載其結果之文書者，第二審法院如認為無更行訊問之必要，自得就其結果逕予斟酌。']
1   第二審法院認上訴為無理由者，應為駁回之判決。
2   原判決依其理由雖屬不當，而依其他理由認為正當者，應以上訴為無理由。['凡供公共使用或供公務使用之設施，事實上處於國家或地方自治團體管理狀態者，均有國家賠償法第三條之適用，並不以國家或地方自治團體所有為限，以符合國家賠償法之立法本旨。', '所謂駁回上訴之判決，係指上訴審法院維持下級審法院判決之判決而言。本件第一審法院為准予分割共有物之判決，兩造均對之提起上訴，原審認被上訴人之上訴為有理由而廢棄第一審判決，並駁回上訴人之上訴，關於上訴人之上訴部分，因第一審判決已被廢棄而不復存在，無可供維持之判決，原審不得為駁回上訴之裁判，乃竟判決駁回上訴人之上訴，於法顯有違背。', '本件原確定判決係於民國六十三年七月二十一日送達，此有卷附送達證書足據，再審期間自送達判決之翌日起算，至六十三年八月二十日即告屆滿，而上訴人延至六十三年八月二十一日始向原審提起本件再審之訴，顯逾上開不變期間。原審本應認再審之訴為不合法以裁定駁回之，始為適法，乃原審竟認再審之訴為無理由，以判決駁回，雖有未當，然與上訴人應受駁回其訴裁判之結東，初無二致，仍應認本件上訴為無理由。', '第二審法院認上訴為無理由者，應為駁回之判決，而認上訴為有理由者，應於上訴聲明之範圍內為變更原判決之判決，為民事訴訟法第四百四十六條第一項 (舊) ，及第四百四十七條 (舊) 所明定。故第二審維持第一審判決者，僅得以上訴人之上訴為無理由而駁回其上訴，除被上訴人亦為上訴或附帶上訴外，不得為變更第一審判決之判決，致使上訴人更為不利。原審既以上訴人上訴為無理由而維持第一審判決，一面復依被上訴人之聲明，於駁回上訴人上訴之外，在判決主文內加列一欄，將第一審判決主文所列交還之地號予以變更，而為更不利於上訴人之判決，揆之首揭說明，即難謂非違法。']
1   上訴基於惡意、不當目的或有重大過失，且事實上或法律上之主張欠缺合理依據者，第二審法院得各處上訴人、法定代理人、訴訟代理人新臺幣十二萬元以下之罰鍰。
2   第二百四十九條之一第二項至第七項之規定，於前項情形準用之。['凡供公共使用或供公務使用之設施，事實上處於國家或地方自治團體管理狀態者，均有國家賠償法第三條之適用，並不以國家或地方自治團體所有為限，以符合國家賠償法之立法本旨。', '所謂駁回上訴之判決，係指上訴審法院維持下級審法院判決之判決而言。本件第一審法院為准予分割共有物之判決，兩造均對之提起上訴，原審認被上訴人之上訴為有理由而廢棄第一審判決，並駁回上訴人之上訴，關於上訴人之上訴部分，因第一審判決已被廢棄而不復存在，無可供維持之判決，原審不得為駁回上訴之裁判，乃竟判決駁回上訴人之上訴，於法顯有違背。', '本件原確定判決係於民國六十三年七月二十一日送達，此有卷附送達證書足據，再審期間自送達判決之翌日起算，至六十三年八月二十日即告屆滿，而上訴人延至六十三年八月二十一日始向原審提起本件再審之訴，顯逾上開不變期間。原審本應認再審之訴為不合法以裁定駁回之，始為適法，乃原審竟認再審之訴為無理由，以判決駁回，雖有未當，然與上訴人應受駁回其訴裁判之結東，初無二致，仍應認本件上訴為無理由。', '第二審法院認上訴為無理由者，應為駁回之判決，而認上訴為有理由者，應於上訴聲明之範圍內為變更原判決之判決，為民事訴訟法第四百四十六條第一項 (舊) ，及第四百四十七條 (舊) 所明定。故第二審維持第一審判決者，僅得以上訴人之上訴為無理由而駁回其上訴，除被上訴人亦為上訴或附帶上訴外，不得為變更第一審判決之判決，致使上訴人更為不利。原審既以上訴人上訴為無理由而維持第一審判決，一面復依被上訴人之聲明，於駁回上訴人上訴之外，在判決主文內加列一欄，將第一審判決主文所列交還之地號予以變更，而為更不利於上訴人之判決，揆之首揭說明，即難謂非違法。']
第二審法院認上訴為有理由者，應於上訴聲明之範圍內，為廢棄或變更原判決之判決。['上訴人雖僅就命其對待給付部分，提起上訴，惟命為對待給付之判決，係將本案給付附加對待給付之條件，對待給付並非訴訟標的，本案給付始為訴訟標的，故本案給付與對待給付具有不可分之關係，對待給付部分如無可維持，本案給付部分應併予廢棄。', '訴之客觀預備合併，法院如認先位之訴為無理由，而預備之訴為有理由時，就預備之訴固應為原告勝訴之判決，惟對於先位之訴，仍須於判決主文記載駁回該部分之訴之意旨。原告對於駁回其先位之訴之判決提起上訴，其效力應及於預備之訴，即預備之訴亦生移審之效力。第二審法院如認先位之訴為有理由，應將第一審判決之全部 (包括預備之訴部分) 廢棄，依原告先位之訴之聲明，為被告敗訴之判決。否則將造成原告先位之訴及預備之訴均獲勝訴且併存之判決，與預備之訴之性質相違背。', '第二審法院認上訴為無理由者，應為駁回之判決，而認上訴為有理由者，應於上訴聲明之範圍內為變更原判決之判決，為民事訴訟法第四百四十六條第一項 (舊) ，及第四百四十七條 (舊) 所明定。故第二審維持第一審判決者，僅得以上訴人之上訴為無理由而駁回其上訴，除被上訴人亦為上訴或附帶上訴外，不得為變更第一審判決之判決，致使上訴人更為不利。原審既以上訴人上訴為無理由而維持第一審判決，一面復依被上訴人之聲明，於駁回上訴人上訴之外，在判決主文內加列一欄，將第一審判決主文所列交還之地號予以變更，而為更不利於上訴人之判決，揆之首揭說明，即難謂非違法。', '獨資經營之商號，與民事訴訟法第四十條第三項所稱之非法人團體並非相當，自難認為有當事人能力。又被告雖無當事人能力，但第一審既就實體上而為判決，原審即應以判決變更之，其以裁定廢棄該判決，於法顯有違背。', '民事訴訟法第四百四十七條所謂變更原判決，即廢棄第一審判決而自為判決以代之。', '審查第一審判決之當否，依民事訴訟法第四百四十二條第一項、第四百四十七條，固應於上訴聲明之範圍內為之，惟所謂上訴之聲明，係指廢棄或變更第一審判決全部或一部之聲明而言。在廢棄之聲明，祇須聲明原判決或其某一部分應予廢棄，在變更之聲明，雖須於廢棄之聲明外，併為第二審法院應如何自為判決之聲明，但在第一審所為應受判決事項之聲明，依同法第四百四十五條於第二審亦有效力，其僅為廢棄之聲明，而未併為第二審法院應如何自為判決之聲明者，第二審法院如於聲明廢棄之範圍內廢棄原判決，依上訴人在第一審所為應受判決事項之聲明自為判決，不得謂之越上訴聲明之範圍。至為廢棄之聲明並求將該事件發回原法院者，本非所謂變更之聲明，其求將該事件發回原法院，不過為意見之陳述，並不屬於聲明之內容，第二審法院認其意見為不足採時，仍應從事實及法律各方面審查原判決之當否，以定其應否為變更原判決之判決，不得專以應否發回為審判之範圍，而於無發回原因時即為駁回上訴之判決。', '當事人起訴未繳審判費或繳不足額，經第一審為本案判決後，上級法院因他造提起合法之上訴，命該當事人補繳第一審審判費時，該當事人如不遵繳，自應以判決廢棄第一審判決，駁回其訴。', '第二審法院變更第一審判決，衹能以當事人要求變更之部分為限，不能超過其要求範圍而為干涉審判。']
1   第一審之訴訟程序有重大之瑕疵者，第二審法院得廢棄原判決，而將該事件發回原法院。但以因維持審級制度認為必要時為限。
2   前項情形，應予當事人陳述意見之機會，如兩造同意願由第二審法院就該事件為裁判者，應自為判決。
3   依第一項之規定廢棄原判決者，其第一審訴訟程序有瑕疵之部分，視為亦經廢棄。['地方法院獨任法官將應適用通常訴訟程序之事件，誤為簡易訴訟事件，適用簡易訴訟程序者，如當事人對之表示無異議或知其違背或可知其違背，並無異議而為本案辯論者，依民事訴訟法第一百九十七條第一項但書規定，其責問權即已喪失，當事人不得以第一審訴訟程序有重大瑕疵為由，提起第二審上訴。', '被上訴人居住台中市，有其提出之戶籍謄本在卷足憑。詎上訴人於第一審提起本件清償票款之訴訟時，竟將被上訴人之地址誤列為台北市某路某號。第一審法院二次開庭，其期日通知書，均向該址為送達，而由訴外人馮某、黃某等人代為收受。查該址既非被上訴人之住居所、事務所或營業所，訴外人馮某、黃某亦非被上訴人之同居人或受僱人，揆諸民事訴訟法第一百三十六條第一項，第一百三十七條第一項規定，該項送達，即難謂為合法。是被上訴人既係因未受合法通知致未到場應訴，第一審法院遽依上訴人之聲請，准由其一造辯論而為判決，其訴訟程序，自有重大瑕疵，原審將第一審關於被上訴人部分之判決廢棄，發回更為審理，於法核無不合。', '本件第一審之第一次言詞辯論期日通知書、及起訴狀繕本，係於六十八年九月三日送達於被上訴人，按法令，審判或法律行為所定之期日或期間，其計算依民法之規定，以日定期間者，其始日不算入，並以期間末日之終止，為期間之終止，民法第一百十九條，第一百二十條第二項，第一百二十一條第一項分別定有明文。則自送達之翌日即九月四日起算，至九月十三日止始滿十日，第一審係定於六十八年九月十三日行言詞辯論，即屬違背關於十日就審期間之規定。其准由上訴人一造辯論而為判決，訴訟程序自有重大之瑕疵。', '本件第一審言詞辯論期日之通知書（傳票）雖將上訴人之姓名誤寫，程序上不無瑕疵，惟第二審仍為事實審，原法院因該上訴人既於第二審到場辯論，即就實體上為判決而不發回第一審法院，尚無不合。', '民事訴訟法第四百四十八條第一項所謂訴訟程序有重大之瑕疵者，係指第一審違背訴訟程序之規定，其違背與判決內容有因果關係，或因訴訟程序違背規定，不適於為第二審辯論及判決之基礎者而言。', '推事未於言詞辯論及宣判筆錄簽名，固不得謂為已備公證書之形式，惟基於該言詞辯論而為之判決，不能因此失效。原審因第一審推事未於言詞辯論及宣判筆錄簽名，及書記官之未能記明其不能簽名之事由，遂認於訴訟程序為有重大之瑕疵，將第一審判決廢棄予以發回，殊難謂合。', '第一審法院依被上訴人之聲請由其一造辯論而為判決，其程序縱有瑕疵，但上訴人在第二審法院已經到場辯論，則原法院未就第一審訴訟程序有無瑕疵一點予以調查，而就實體上予以審判，尚無不合，上訴人不得執此為不服之論據。', '民事訴訟法第一百九十九條第二項規定，審判長應向當事人發問或曉諭，令其陳述事實、聲明證據，或為其他必要之聲明及陳述，其所聲明及陳述有不明瞭或不完足者，應令其敘明或補充之云云，此為審判長 (或獨任推事) 因定訴訟關係之闡明權，同時並為其義務，故審判長對於訴訟關係未盡此項必要之處置，違背闡明之義務者，其訴訟程序即有重大瑕疵，而基此所為之判決，亦屬違背法令。', '言詞辯論期日當事人之一造不到場時，第一審法院如未經到場當事人之聲請，逕依職權命一造辯論而為判決，其訴訟程序即不得謂無民事訴訟法第四百四十八條第一項所稱之重大瑕疵。', '（一）第一審之訴訟程序有重大之瑕疵時，應否廢棄原判決將該事件發回      原法院，民事訴訟法第四百四十八條第一項係賦與第二審法院以自      由裁量之職權，並非必須廢棄原判決將該事件發回原法院。（二）當事人預期不確定事實之發生，以該事實發生時為債務之清償期者      ，應認該事實發生時或其發生已不能時，為清償期屆至之時。本件      據原判決確定之事實，上訴人因某錳礦公司復業缺資，向被上訴人      之夫借用毫銀二千元，約明俟該公司運礦至某地發沽後償還，顯係      預期該公司將來必有運礦至某地發沽之事實，以該事實之發生為既      存債務之清償期，並非以之為發生債務之停止條件，該公司既於民      國二十二年被政府撤銷，此後已無運礦至某地發沽之可能，即應以      其運礦至某地發沽事實之發生已不能時，為清償屆至之時。', '(一) 受扶養權利者對於已定之扶養程度，雖得因生活程度之增高請求變      更之，惟其變更之標準，應仍以請求變更時受扶養權利者之需要，      與負扶養義務者之經濟能力及身分為衡。 (二) 當事人在第一審起訴，應繳納之審判費未經繳納或繳不足額，第一      審法院為本案判決者，訴訟程序固非無瑕疵，惟此項訴訟要件之欠      缺，第二審法院儘可定期命其補正，一經補正，訴訟程序之瑕疵即      行除去，倘原告不遵命補正，則應以其訴為不合法而駁回之，亦無      援用民事訴訟法第四百十九條第一項之規定，將該事件發回第一審      法院之餘地。', '第一審訴訟程序有重要瑕疵者，第二審法院雖得廢棄第一審判決及程序中瑕疵之部分，將該事件發回第一審法院，但應否發回，在第二審法院原得斟酌情形定之，並非必須發回。']
1   應適用簡易訴訟程序之事件，第二審法院不得以第一審法院行通常訴訟程序而廢棄原判決。
2   前項情形，應適用簡易訴訟事件第二審程序之規定。['地方法院獨任法官將應適用通常訴訟程序之事件，誤為簡易訴訟事件，適用簡易訴訟程序者，如當事人對之表示無異議或知其違背或可知其違背，並無異議而為本案辯論者，依民事訴訟法第一百九十七條第一項但書規定，其責問權即已喪失，當事人不得以第一審訴訟程序有重大瑕疵為由，提起第二審上訴。', '被上訴人居住台中市，有其提出之戶籍謄本在卷足憑。詎上訴人於第一審提起本件清償票款之訴訟時，竟將被上訴人之地址誤列為台北市某路某號。第一審法院二次開庭，其期日通知書，均向該址為送達，而由訴外人馮某、黃某等人代為收受。查該址既非被上訴人之住居所、事務所或營業所，訴外人馮某、黃某亦非被上訴人之同居人或受僱人，揆諸民事訴訟法第一百三十六條第一項，第一百三十七條第一項規定，該項送達，即難謂為合法。是被上訴人既係因未受合法通知致未到場應訴，第一審法院遽依上訴人之聲請，准由其一造辯論而為判決，其訴訟程序，自有重大瑕疵，原審將第一審關於被上訴人部分之判決廢棄，發回更為審理，於法核無不合。', '本件第一審之第一次言詞辯論期日通知書、及起訴狀繕本，係於六十八年九月三日送達於被上訴人，按法令，審判或法律行為所定之期日或期間，其計算依民法之規定，以日定期間者，其始日不算入，並以期間末日之終止，為期間之終止，民法第一百十九條，第一百二十條第二項，第一百二十一條第一項分別定有明文。則自送達之翌日即九月四日起算，至九月十三日止始滿十日，第一審係定於六十八年九月十三日行言詞辯論，即屬違背關於十日就審期間之規定。其准由上訴人一造辯論而為判決，訴訟程序自有重大之瑕疵。', '本件第一審言詞辯論期日之通知書（傳票）雖將上訴人之姓名誤寫，程序上不無瑕疵，惟第二審仍為事實審，原法院因該上訴人既於第二審到場辯論，即就實體上為判決而不發回第一審法院，尚無不合。', '民事訴訟法第四百四十八條第一項所謂訴訟程序有重大之瑕疵者，係指第一審違背訴訟程序之規定，其違背與判決內容有因果關係，或因訴訟程序違背規定，不適於為第二審辯論及判決之基礎者而言。', '推事未於言詞辯論及宣判筆錄簽名，固不得謂為已備公證書之形式，惟基於該言詞辯論而為之判決，不能因此失效。原審因第一審推事未於言詞辯論及宣判筆錄簽名，及書記官之未能記明其不能簽名之事由，遂認於訴訟程序為有重大之瑕疵，將第一審判決廢棄予以發回，殊難謂合。', '第一審法院依被上訴人之聲請由其一造辯論而為判決，其程序縱有瑕疵，但上訴人在第二審法院已經到場辯論，則原法院未就第一審訴訟程序有無瑕疵一點予以調查，而就實體上予以審判，尚無不合，上訴人不得執此為不服之論據。', '民事訴訟法第一百九十九條第二項規定，審判長應向當事人發問或曉諭，令其陳述事實、聲明證據，或為其他必要之聲明及陳述，其所聲明及陳述有不明瞭或不完足者，應令其敘明或補充之云云，此為審判長 (或獨任推事) 因定訴訟關係之闡明權，同時並為其義務，故審判長對於訴訟關係未盡此項必要之處置，違背闡明之義務者，其訴訟程序即有重大瑕疵，而基此所為之判決，亦屬違背法令。', '言詞辯論期日當事人之一造不到場時，第一審法院如未經到場當事人之聲請，逕依職權命一造辯論而為判決，其訴訟程序即不得謂無民事訴訟法第四百四十八條第一項所稱之重大瑕疵。', '（一）第一審之訴訟程序有重大之瑕疵時，應否廢棄原判決將該事件發回      原法院，民事訴訟法第四百四十八條第一項係賦與第二審法院以自      由裁量之職權，並非必須廢棄原判決將該事件發回原法院。（二）當事人預期不確定事實之發生，以該事實發生時為債務之清償期者      ，應認該事實發生時或其發生已不能時，為清償期屆至之時。本件      據原判決確定之事實，上訴人因某錳礦公司復業缺資，向被上訴人      之夫借用毫銀二千元，約明俟該公司運礦至某地發沽後償還，顯係      預期該公司將來必有運礦至某地發沽之事實，以該事實之發生為既      存債務之清償期，並非以之為發生債務之停止條件，該公司既於民      國二十二年被政府撤銷，此後已無運礦至某地發沽之可能，即應以      其運礦至某地發沽事實之發生已不能時，為清償屆至之時。', '(一) 受扶養權利者對於已定之扶養程度，雖得因生活程度之增高請求變      更之，惟其變更之標準，應仍以請求變更時受扶養權利者之需要，      與負扶養義務者之經濟能力及身分為衡。 (二) 當事人在第一審起訴，應繳納之審判費未經繳納或繳不足額，第一      審法院為本案判決者，訴訟程序固非無瑕疵，惟此項訴訟要件之欠      缺，第二審法院儘可定期命其補正，一經補正，訴訟程序之瑕疵即      行除去，倘原告不遵命補正，則應以其訴為不合法而駁回之，亦無      援用民事訴訟法第四百十九條第一項之規定，將該事件發回第一審      法院之餘地。', '第一審訴訟程序有重要瑕疵者，第二審法院雖得廢棄第一審判決及程序中瑕疵之部分，將該事件發回第一審法院，但應否發回，在第二審法院原得斟酌情形定之，並非必須發回。']
1   第二審法院不得以第一審法院無管轄權而廢棄原判決。但違背專屬管轄之規定者，不在此限。
2   因第一審法院無管轄權而廢棄原判決者，應以判決將該事件移送於管轄法院。['依被上訴人所訴之事實觀之，其請求上訴人塗銷系爭土地之所有權移轉登記，顯在行使系爭土地所有人之除去妨害請求權，自係因不動產物權涉訟，依民事訴訟法第十條第一項規定，應專屬系爭土地所在地之臺灣花蓮地方法院管轄。', '第一審法院違背專屬管轄之規定，誤認有管轄權而為本案判決者，依民事訴訟法第四百四十九條第二項之規定，第二審法院應以判決廢棄原判決，將該事件移送於管轄法院。如該第二審法院即為管轄法院，雖無須移送，按諸同條項之本旨，亦應以判決廢棄原判決，就該事件自為裁判。', '（一）第一審判決除違背專屬管轄之規定者外，第二審法院不得以第一審      法院無管轄權而廢棄之，為民事訴訟法第四百四十九條第一項所明      定，是第一審法院管轄之欠缺，因第一審判決之宣示而補正，當事      人在第二審自不得主張第一審法院無管轄權，第二審法院即無庸就      第一審法院之有無管轄權予以調查。（二）當事人對於第一審判決上訴之聲明，在第二審言詞辯論終結前得擴      張之，此觀民事訴訟法於第二審程序未設有如第四百七十條第一項      之禁止規定，即甚明顯。']
第四百五十一條第一項及前條第二項之判決，得不經言詞辯論為之。[]
1   判決書內應記載之事實，得引用第一審判決。當事人提出新攻擊或防禦方法者，應併記載之。
2   判決書內應記載之理由，如第二審關於攻擊或防禦方法之意見及法律上之意見與第一審判決相同者，得引用之；如有不同者，應另行記載。關於當事人提出新攻擊或防禦方法之意見，應併記載之。[]
第二審法院應依聲請，就關於假執行之上訴，先為辯論及裁判。['訴訟當事人於第一審判決後，如對假執行之宣示有所不服，祇得於提起第二審上訴時，聲請法院先就應否假執行之部分辯論及裁判。']
1   第一審判決未宣告假執行或宣告附條件之假執行者，其未經聲明不服之部分，第二審法院應依當事人之聲請，以裁定宣告假執行。
2   第二審法院認為上訴人係意圖延滯訴訟而提起上訴者，應依被上訴人聲請，以裁定就第一審判決宣告假執行；其逾時始行提出攻擊或防禦方法可認為係意圖延滯訴訟者，亦同。['控告審 (第二審) 對於發回更審案件，仍得依聲請就其更審判決宣示假執行。']
1   關於財產權之訴訟，第二審法院之判決，維持第一審判決者，應於其範圍內，依聲請宣告假執行。
2   前項宣告假執行，如有必要，亦得以職權為之。[]
對第二審法院關於假執行之裁判，不得聲明不服。但依第三百九十五條第二項及第三項所為之裁判，不在此限。['第二審法院關於假執行之裁判不得聲明不服，民事訴訟法第四百五十五條定有明文，所謂關於假執行之裁判，乃指與假執行有關之一切裁判而言，更正假執行之裁定，亦屬包含在內。']
1   上訴人於終局判決前，得將上訴撤回。但被上訴人已為附帶上訴者，應得其同意。
2   訴訟標的對於共同訴訟之各人必須合一確定者，其中一人或數人於提起上訴後撤回上訴時，法院應即通知視為已提起上訴之共同訴訟人，命其於十日內表示是否撤回，逾期未為表示者，視為亦撤回上訴。
3   撤回上訴者，喪失其上訴權。
4   第二百六十二條第二項至第四項之規定，於撤回上訴準用之。['撤回上訴，係當事人於提起上訴後，以終結訴訟為目的之訴訟上一方之法律行為，衹須對於法院表示撤回之意思即生效果。故此項撤回上訴之意思表示，性質上不許撤回。本件聲請人既經向本院表示撤回上訴，自無許其取回撤回上訴狀之餘地。', '當事人撤回所提起之第三審上訴，依民事訴訟法第四百七十八條、第四百五十六條第二項規定，僅發生喪失上訴權之效力，對於確定判決提起再審之訴，仍不因此而受影響。本件某甲等對於確定判決提起再審之訴，原法院認為不因該某甲等前曾撤回第三審上訴即謂不應准許，其見解並非不當。', '撤回上訴者，依民事訴訟法第四百五十六條第二項，當然發生喪失其上訴權之效果，至其撤回上訴之原因，是否由於兩造間成立訴訟外之和解，及其和解有無撤銷原因，均與撤回上訴之效果毫無影響。', '（一）僅由調處爭議之第三人以書狀向法院陳明當事人已成立和解者，不      生撤回訴或上訴之效果，其訴訟關係不能因此終結。（二）被上訴人在第一審起訴，除請求令上訴人遷讓承租之房屋外，並請      求追償該房屋之欠租，其追償欠租部分係附帶主張孳息，依民事訴      訟法第四百零五條第二項，於計算訴訟標的之價額時，欠租之數額      不應併算其內。（三）訴訟費用暫行規則第九條所謂因租賃權涉訟，係指以租賃權為訴訟      標的之訴訟而言，其以租賃關係已經終止為原因，請求遷讓房屋之      訴，係以租賃物返還請求權為訴訟標的，非以租賃權為訴訟標的，      其訴訟標的之價額，應以房屋之價額為準。']
1   被上訴人於言詞辯論終結前，得為附帶上訴。但經第三審法院發回或發交後，不得為之。
2   附帶上訴，雖在被上訴人之上訴期間已滿，或曾捨棄上訴權或撤回上訴後，亦得為之。
3   第二百六十一條之規定，於附帶上訴準用之。['關於附帶上訴，民事訴訟法第四百五十七條第一項 (舊) 僅規定為被上訴人於言詞辯論終結前得為提起，而於發回更審後並無不得提起之限制，且附帶上訴之立法意旨，係因事件之一部分方在上訴之中，他部分與之不無牽涉，從而亦准被上訴人聲明不服，使得為整個之解決，故應認為在更審程序中亦得提起。上訴人對於原判決於更審中准許附帶上訴，予以指摘，殊無可採。', '當事人在第二審提起附帶上訴，如果具備合法要件，第二審法院即應就其此項上訴有無理由予以審究，而為實體上之判決，即使該附帶上訴人對於第一審判決命其給付之訟爭標的物已全部實行提存，而既未撤回其附帶上訴，亦於附帶上訴之效力不生影響。', '第二審附帶上訴，為當事人對於所受不利益之第一審終局判決聲明不服之方法，在第一審受勝訴判決之當事人，自無許其提起附帶上訴之理。', '附帶上訴須由被上訴人對於上訴人提起，在通常之共同訴訟，其共同訴訟人中之一人或數人提起上訴者，其效力不及於他共同訴訟人，故對於未提起上訴之人，不得提起附帶上訴。', '民事訴訟法第四百五十七條第二項，係以該項所舉情形被上訴人之上訴權業已喪失，故以明文許其提起附帶上訴。若第二審上訴因不合程式而駁回者，不過與未提起上訴同，並不因此喪失其上訴權，如其上訴期間尚未屆滿，雖再提起獨立上訴亦無不可，其得於他造之上訴提起附帶上訴本不待言，自無更以明文許其提起附帶上訴之必要。原裁定以抗告人提起之上訴，已因不合程式致被駁回，此種情形又不在民事訴訟法第四百五十七條第二項許為附帶上訴之列，遂認抗告人於他造提起上訴後，所提起之附帶上訴為不合法，予以駁回，其法律上之見解，顯有未當。', '被上訴人以附帶上訴聲明不服之判決，雖須為上訴人所上訴之判決，而其對於該判決聲明不服之部分，則不以上訴人所不服之部分為限。故上訴人在第二審提起一部上訴後，被上訴人得就其他未經上訴人上訴之部分，提起附帶上訴。', '(一) 上訴人之對造在原審提出之上訴狀，雖已逾越法定期限，但依其所      為論旨可視為附帶上訴。 (二) 第一審漏未判決部分，應向第一審另行主張，不得請求第二審併予      判決。', '(一) 被上訴人於答辯狀內雖未記明附帶上訴字樣，但可認為附帶上訴之      表示者，應以附帶上訴論。 (二) 當事人對於宣示判決後，若係出於自由意思，明晰表示遵斷者，即      不得再行聲明不服。 (三) 在第二審並未上訴或附帶上訴，則其對於第一審判決並無不服，其      對於第二審駁斥對造上訴之判決，殊無聲明不服之餘地。', '附帶上訴乃對於原審判決聲明不服之方法，對於未經原審判決之事件，自不得為附帶上訴。', '附帶上訴在言詞辯論終結前隨時可以提起，不受上訴期間拘束，無聲請追復之必要。']
上訴經撤回或因不合法而被駁回者，附帶上訴失其效力。但附帶上訴備上訴之要件者，視為獨立之上訴。['民事訴訟法第四百五十八條但書所謂備上訴要件之附帶上訴，係指在自己之上訴期間內提起，並具備獨立上訴之其他要件者而言。', '提起再審之訴須有民事訴訟法第四百六十一條所列各款情形之一經過本院之判決者為限', '附帶上訴係因他造先經上訴而始附帶聲明，故凡他造未經上訴者，即不得對之提起附帶上訴。', '上訴期間外之附帶上訴，以對造上訴存在為前提，若對造上訴因法定原因而終結，即屬無可附帶，當然不能成立。']
1   上訴因判決而終結者，第二審法院書記官應於判決確定後，速將判決正本附入卷宗，送交第一審法院。
2   前項規定，於上訴之非因判決而終結者準用之。['依民事訴訟法第二百二十九條第三項規定，對於判決得上訴者，固應於送達當事人之正本內記載其期間，及提出上訴狀之法院，惟於不得上訴之判決，誤為此項記載，殊難因此即謂該判決得為上訴。']
除本章別有規定外，前編第一章、第二章之規定，於第二審程序準用之。
第 二 章 第三審程序['債權人為保全其債權，行使民法第二百四十二條規定之代位權者，於債務人怠於行使其權利時，即得為之。至於債權人所欲保全之債權與債務人怠於行使之權利，孰先孰後，則與代位權之行使，不生影響。', '被上訴人在第一審起訴係以確認訟爭田產所有權存在，為其應受判決事項之聲明，嗣於第二審上訴言詞辯論中為補充之聲明，謂即使訟爭田產非被上訴人所獨有，亦屬被上訴人所共有云云，顯係慮其先位之聲明 (確認所有權存在) 無理由而為預備之聲明 (確認共有權存在) ，當時上訴人並無異議而為本案之言詞辯論，依民事訴訟法第四百六十條準用同法第二百五十五條第二項之規定，應認其追加之預備聲明為合法。', '第二審程序依民事訴訟法第四百六十條準用同法第二百五十一條所應留之就審期間，係使被上訴人準備辯論及到場辯論之時間。本件上訴人在原審既為上訴人而非被上訴人，即不得以原審送達言詞辯論期日之傳票，距言詞辯論期日未留十日之就審期間，指為違法。', '調查證據之結果，應曉諭當事人為辯論，民事訴訟法第二百九十七條第一項定有明文，如第一審未為此種處置第二審亦未補正，逕行斟酌第一審調查證據之結果，其判決即為有法律上之瑕疵。本件查據原卷第一審於民國二十九年六月十二日訊問證人甲、乙、丙、丁，上訴人及其訴訟代理人並未到場，訊問畢後即行判決，原審亦未將各該證人之陳述告知上訴人之訴訟代理人，曉諭其為辯論，是原審採用各該證人之陳述以為判決基礎，於法尚有未合。', '在通常訴訟程序之第二審中，不得變更或追加為婚姻事件之訴。編      註：本則判例於民國 104  年 1  月 6  日經最高法院 104  年            度第 1  次民事庭會議決議改列適用法條，並於 104  年 2            月 6  日由最高法院依據最高法院判例選編及變更實施要點            第 6  點規定以台資字第 1040000109 號公告之。決    議：本則判例改列於民事訴訟法第四百六十三條、第二百五十七條          。', '第二審上訴事件應開合議庭，使兩造為言詞辯論，經終結後乃為判決。']
對於第二審之終局判決，除別有規定外，得上訴於管轄第三審之法院。['按民法第二百四十二條所定代位權行使之範圍，固可包括提起訴訟之行為在內，惟在訴訟程序進行中之行為，則僅訴訟當事人或訴訟法規定之關係人始得為之，債務人如已提起訴訟或被訴，該已由債務人進行之訴訟程序，唯有債務人始得續行，是債權人對該債務人所受法院之不利判決自無代位提起上訴之權。', '第三審上訴，為當事人對於所受不利益之第二審判決聲明不服之方法，如第三審上訴之聲明事項，不在第二審判決範圍之內，則該第三審上訴，即難謂為合法。', '提起上訴惟得對於第二審他造當事人或接充當事人之人為之，被上訴人既非第二審之他造當事人，亦非接充當事人之人，上訴人對之提起上訴，自非合法。', '第三審上訴，為當事人對於所受不利益之第二審終局判決聲明不服之方法，上訴人非第二審判決之當事人，自不得對於該判決提起第三審上訴。', '第三審上訴，為當事人對於所受不利益之第二審終局判決聲明不服之方法，若該當事人在第二審已受勝訴之判決，僅因說明理由未能滿意，對之提起上訴，自非合法。', '訴訟費用之裁判，非對於本案裁判有上訴時，不得聲明不服，民事訴訟法第八十八條定有明文。本件上訴人對於本案裁判之上訴既屬不應准許，對於訴訟費用部分之上訴，亦即不能認為合法。', '第三人為輔助當事人一造起見為參加後，如未撤回其參加，亦未受法院駁回其參加之確定裁定，則在該訴訟未因確定裁判或其他原因終結前，隨時得輔助當事人為訴訟行為，並不以參加時之一審級為限，故在第一審為參加者，雖在第二審未為訴訟行為，亦得對於第二審判決提起上訴。', '民事訴訟法第四百六十一條規定，對於第二審之終局判決得上訴於管轄第三審之法院，並未規定對於中間判決得為上訴。故對於第二審法院之中間判決有不服時，除依民事訴訟法不得聲明不服者外，應俟對於終局判決有上訴時，並受第三審法院之審判，不能獨立提起上訴。', '第三審上訴，為當事人對於所受不利益之第二審終局判決聲明不服之方法，若該當事人在第二審已受全部勝訴之判決，即無上訴權。', '當事人對第二審之判決提起上訴，應以不服原審之裁判者為限，若於原判已無不服，第因其理由說明未能滿意，據以聲明上訴自非合法。', '當事人非受第二審不利益之判決者，不得為第三審上訴。', '現行法例，關於民事案件，並無准許提起非常上告之規定。', '當事人對於第二審法院判決之事件，除有遺漏得聲請補充判決外，如有不服，自可依法提起上告 (即第三審上訴) 。', '對於第二審判決聲明不服，不問其所用名稱如何均應以上告（即第三審上訴）論。']
對於第一審判決，或其一部未經向第二審法院上訴，或附帶上訴之當事人，對於維持該判決之第二審判決，不得上訴。['以第一審判決已經確定之部分，向第三審聲明上訴，自為法所不許。', '(一) 被上訴人於答辯狀內雖未記明附帶上訴字樣，但可認為附帶上訴之      表示者，應以附帶上訴論。 (二) 當事人對於宣示判決後，若係出於自由意思，明晰表示遵斷者，即      不得再行聲明不服。 (三) 在第二審並未上訴或附帶上訴，則其對於第一審判決並無不服，其      對於第二審駁斥對造上訴之判決，殊無聲明不服之餘地。']
1   對於財產權訴訟之第二審判決，如因上訴所得受之利益，不逾新臺幣一百萬元者，不得上訴。
2   對於第四百二十七條訴訟，如依通常訴訟程序所為之第二審判決，仍得上訴於第三審法院。其因上訴所得受之利益不逾新臺幣一百萬元者，適用前項規定。
3   前二項所定數額，司法院得因情勢需要，以命令減至新臺幣五十萬元，或增至一百五十萬元。
4   計算上訴利益，準用關於計算訴訟標的價額之規定。['抗告法院之裁定，以抗告不合法而駁回之，或以抗告為有理由而廢棄或變更原裁定者，對於該裁定得再為抗告，民事訴訟法第四百八十六條第二項定有明文。依此規定之反面解釋，抗告法院以抗告為無理由而駁回之者，自不得再為抗告。此項規定，依同法第四百三十六條之二第二項規定，於簡易訴訟程序亦有其適用。', '民事訴訟法第四百條第二項對經裁判之抵銷數額，既明定有既判力，其因該部分判決所生法律上之效力，而受不利益之當事人，就該部分判決，自有上訴利益，不受原判決主文形式上為准駁宣示之拘束。', '鄰地通行權之行使，在土地所有人方面，為其所有權之擴張，在鄰地所有人方面，其所有權則因而受限制，參照民事訴訟費用法第九條規定之法意，鄰地通行權訴訟標的之價額，如主張通行權之人為原告，應以其土地因通行鄰地所增價額為準；如否認通行權之人為原告，則以其土地因被通行所減價額為準。', '分配表異議之訴之訴訟標的價額，以原告主張因變更分配表而得增加之分配額為標準定之。', '民事訴訟法第四百六十六條第一項所定不得上訴之額數有增加時，依民事訴訟法施行法第八條規定，以其聲明不服之判決，係在增加前為之者，始依原定額數定其上訴之准許與否。若其判決係在增加後為之者，縱係於第三審法院發回後所為之更審判決，皆應依增加後之額數定其得否上訴。', '民事訴訟法第四百六十六條第四項規定，對於同法第四百二十七條第二項訴訟所為之第二審判決，不得上訴。本件上訴人係主張其對於質物之占有被侵奪而依民法第九百六十二條規定，訴求被上訴人返還占有物，屬於民事訴訟法第四百二十七條第二項第四款所謂因請求保護占有之訴訟，其對於第二審判決提起上訴，自難認為合法。', '共同訴訟，由共同訴訟人之一方提起上訴者，其上訴利益之計算，依司法院院字第一一四七號解釋意旨，應就提起上訴之各共同訴訟人所得受之上訴利益，合併計算之。如合併計算之結果，其上訴利益逾銀元八千元者，即非不得提起第三審上訴。本件抗告人對原法院所為第二審判決不服提起上訴，各共同訴訟人個人之上訴利益，雖均未逾銀元八千元，但合併計算結果，已逾銀元八千元，依首開說明，其上訴尚難謂不合法。', '共有物分割之訴，其訴訟標的價額以原告因分割所受利益之客觀價額為準，非以共有物全部之價額定之，依民事訴訟法第四百六十六條第三項規定，上訴利益亦應依此標準計算，不因上訴人 (被告) 之應有部分之價額較低而異。', '因財產權起訴，其標的價額不能按金錢估計，或不能依其他受益情形而為核定者，依民事訴訟費用法第十五條既應視其價額為五百元，則就此類事件提起第三審上訴，自應受民事訴訟法第四百六十六條第一項規定之限制。本件抗告人前在第一審起訴求為命相對人等，不得在其廟內為香客申疏消災收受金錢之判決，核其標的既非對於親屬關係及身分上之權利有所主張，自屬因財產權而起訴，原審以其訴訟標的之價額不能核定，依民事訴訟費用法第十五條視其標的價額為五百元，對於向第三審提起上訴，應受首開說明之限制，因認抗告人向第三審法院提起上訴為不合法，予以裁定駁回，洵無違誤。', '民法第一千一百四十六條所謂繼承權被侵害，須自命有繼承權之人獨自行使遺產上之權利，而置其他合法繼承人於不顧者，始足當之。父或母與其未成年之子女共同繼承時，依同法第一千零八十八條之規定，對於子女之特有財產既有管理及使用、收益之權，並得為子女之利益而處分之，不得謂有侵害其子女之繼承權。原審既認定上訴人等之母，係因清理維持上訴人等生活所負之債務而處分遺產，又謂係侵害上訴人等之繼承權，顯屬理由矛盾。', '對於附帶民事訴訟之確定判決聲請再審者，依刑事訴訟法第五百十六條之規定，雖應依民事訴訟法向原判決法院之民事庭提起再審之訴，然第二審法院就附帶民事訴訟之確定判決所為再審判決，得否上訴於第三審法院，仍應依刑事訴訟判斷之 (刑事訴訟法第四百九十四條) 。如其刑事訴訟之第二審判決原不得上訴於第三審法院，則關於附帶民事訴訟之第二審法院再審判決，亦應受刑事訴訟法第五百十條之限制，不在向第三審法院上訴之列。', '再審之訴形式上雖為訴之一種，實質上為前訴訟之再開或續行，其訴訟標的之價額仍應以前訴訟程序所核定者為準，不容任意變更，而在前訴訟就標的價額計算，因上訴所得受之利益不得提起第三審上訴者，在再審程序自亦不得上訴於第三審法院。', '民事訴訟法第四百六十三條所定上訴利益之額數，雖經司法院於三十七年四月二十八日以院字第三九八號令增至一億元，並明定自該令公布之日施行，然在各省市應以該令依限應到達該省市最高主管官署之日起發生效力，如因天災事變致不能到達時，則自其到達之翌日起發生效力，此徵諸法律施行日期條例第一條及第四條之規定甚為明顯。原法院實際奉到上開命令日期，既在該命令依限應到達之日期以後，自應以實際到達之翌日起發生效力，乃僅因該項命令明定自公布之日施行，遂不察其應於何時發生效力，遽以抗告人訴訟標的之價額為五百萬元，率依上開命令駁回抗告人之上訴，自屬違誤。', '計算上訴利益，依民事訴訟法第四百六十三條第三項，準用同法第四百零四條第二項之結果，既應以起訴時訴訟標的之價額為準，則訴訟標的之價額縱於起訴後有所增加，亦與計算上訴利益無關。', '上訴利益之額數與訴訟標的之價額雖屬兩事，但按諸民事訴訟法第四百六十三條之規定，計算上訴利益應以上訴聲明範圍內訴訟標的之價額為準。本件抗告人對於原第二審判決命其將基地南段由西至東一直線，東頭返還七尺五寸，西頭返還五尺五寸於某甲之部分提起上訴，計算上訴利益自應以原判決命其返還之基地價額為準，至返還基地時雖應將地上之房屋拆卸，計算上訴利益仍不得將拆卸房屋之損害額併算在內。', '依民事訴訟法第二百二十九條第三項規定，對於判決得上訴者，固應於送達當事人之正本內記載其期間，及提出上訴狀之法院，惟於不得上訴之判決，誤為此項記載，殊難因此即謂該判決得為上訴。', '被上訴人在第一審為原告，訴求確認系爭湖塘東至塘，南至檀官樹，西至岑下，北至林田，為兩造所共有，並命上訴人繳銷被上訴人被迫書立承認系爭湖塘為上訴人獨有之悔過字約，其訴訟標的雖有兩項，而由經濟上觀之，原告可受之利益不能超越其共有權之範圍，故核定本件訴訟標的之價額，應以原告對於共有物應有部分之價額為準。', '民事訴訟法第四百六十三條第一項規定，對於財產權上訴訟之第二審判決，如因上訴所得受之利益不逾五百元者，不得上訴，第二項規定，前項所定額數，得因地方情形以司法行政最高官署命令減為三百元或增至一千元，是第一項所定額數以司法行政最高官署命令增至一千元時，不過將第一項所謂不逾五百元易為不逾一千元，非謂因上訴所得受之利益甫及一千元者即得上訴。', '計算上訴利益，應就上訴聲明範圍內之訴訟標的，依起訴時之價額定之，非以上訴時之價額為準。', '確認墳塚或屍骸所有權之訴，為財產權上之訴訟。', '依民事訴訟法第四百七十條第一項規定，上訴之聲明既不得擴張，則計算上訴利益，自該僅以原有之聲明為準。', '當事人在第三審不得擴張其在第二審所為應受判決事項之聲明，即使擴張其聲明，亦不在因對第二審判決上訴所得受之利益範圍之內，計算上訴利益時，自不得併算其價額。', '對於補充判決上訴者，計算上訴利益應僅斟酌該補充判決所裁判之法律關係，雖同時對於原判決及補充判決提起上訴者，亦應分別計算其上訴利益。', '已經判決確定之事項不在第二審判決範圍內者，不得於對第二審判決上訴時併行上訴，即使併行上訴，亦不在因對第二審判決上訴所得受之利益範圍之內，計算上訴利益時，自不得併算其價額。', '甲以抗告人乙、丙、丁三人為共同被告提起訴訟，請求支付租金，計乙應支付國幣四百六十二圓，丙應支付國幣六百九十三圓，丁應支付國幣五百二十八圓，抗告人乙、丙、丁三人對於命其如數支付租金之第二審判決共同提起上訴，依民事訴訟法第四百六十三條第三項，準用同法第四百零五條第一項之規定，自應將其金額合併計算，以定其上訴利益之額數。原裁定不予合併計算，以第二審判決命各該抗告人支付之金額均不逾千圓，遂認為不得上訴予以駁回，於法殊有未合。', '民事訴訟法第四百六十三條所定不得上訴之額數有增加時，依民事訴訟法施行法第十條第二項準用第一項之結果，以其聲明不服之裁判係在增加前為之者為限，始依原定額數定其上訴或抗告之准許與否，若其裁判係在增加後為之者，不問起訴係在何時，均應依增加後之額數，定其得否上訴或抗告。', '上訴利益之額數與訴訟標的之價額雖屬兩事，但按諸民事訴訟法第四百六十三條之規定，計算上訴利益，應以上訴聲明範圍內，訴訟標的之價額為準。']
1   對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具有律師資格者，不在此限。
2   上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人。
3   第一項但書及第二項情形，應於提起上訴或委任時釋明之。
4   上訴人未依第一項、第二項規定委任訴訟代理人，或雖依第二項委任，法院認為不適當者，第二審法院應定期先命補正。逾期未補正亦未依第四百六十六條之二為聲請者，第二審法院應以上訴不合法裁定駁回之。['抗告法院之裁定，以抗告不合法而駁回之，或以抗告為有理由而廢棄或變更原裁定者，對於該裁定得再為抗告，民事訴訟法第四百八十六條第二項定有明文。依此規定之反面解釋，抗告法院以抗告為無理由而駁回之者，自不得再為抗告。此項規定，依同法第四百三十六條之二第二項規定，於簡易訴訟程序亦有其適用。', '民事訴訟法第四百條第二項對經裁判之抵銷數額，既明定有既判力，其因該部分判決所生法律上之效力，而受不利益之當事人，就該部分判決，自有上訴利益，不受原判決主文形式上為准駁宣示之拘束。', '鄰地通行權之行使，在土地所有人方面，為其所有權之擴張，在鄰地所有人方面，其所有權則因而受限制，參照民事訴訟費用法第九條規定之法意，鄰地通行權訴訟標的之價額，如主張通行權之人為原告，應以其土地因通行鄰地所增價額為準；如否認通行權之人為原告，則以其土地因被通行所減價額為準。', '分配表異議之訴之訴訟標的價額，以原告主張因變更分配表而得增加之分配額為標準定之。', '民事訴訟法第四百六十六條第一項所定不得上訴之額數有增加時，依民事訴訟法施行法第八條規定，以其聲明不服之判決，係在增加前為之者，始依原定額數定其上訴之准許與否。若其判決係在增加後為之者，縱係於第三審法院發回後所為之更審判決，皆應依增加後之額數定其得否上訴。', '民事訴訟法第四百六十六條第四項規定，對於同法第四百二十七條第二項訴訟所為之第二審判決，不得上訴。本件上訴人係主張其對於質物之占有被侵奪而依民法第九百六十二條規定，訴求被上訴人返還占有物，屬於民事訴訟法第四百二十七條第二項第四款所謂因請求保護占有之訴訟，其對於第二審判決提起上訴，自難認為合法。', '共同訴訟，由共同訴訟人之一方提起上訴者，其上訴利益之計算，依司法院院字第一一四七號解釋意旨，應就提起上訴之各共同訴訟人所得受之上訴利益，合併計算之。如合併計算之結果，其上訴利益逾銀元八千元者，即非不得提起第三審上訴。本件抗告人對原法院所為第二審判決不服提起上訴，各共同訴訟人個人之上訴利益，雖均未逾銀元八千元，但合併計算結果，已逾銀元八千元，依首開說明，其上訴尚難謂不合法。', '共有物分割之訴，其訴訟標的價額以原告因分割所受利益之客觀價額為準，非以共有物全部之價額定之，依民事訴訟法第四百六十六條第三項規定，上訴利益亦應依此標準計算，不因上訴人 (被告) 之應有部分之價額較低而異。', '因財產權起訴，其標的價額不能按金錢估計，或不能依其他受益情形而為核定者，依民事訴訟費用法第十五條既應視其價額為五百元，則就此類事件提起第三審上訴，自應受民事訴訟法第四百六十六條第一項規定之限制。本件抗告人前在第一審起訴求為命相對人等，不得在其廟內為香客申疏消災收受金錢之判決，核其標的既非對於親屬關係及身分上之權利有所主張，自屬因財產權而起訴，原審以其訴訟標的之價額不能核定，依民事訴訟費用法第十五條視其標的價額為五百元，對於向第三審提起上訴，應受首開說明之限制，因認抗告人向第三審法院提起上訴為不合法，予以裁定駁回，洵無違誤。', '民法第一千一百四十六條所謂繼承權被侵害，須自命有繼承權之人獨自行使遺產上之權利，而置其他合法繼承人於不顧者，始足當之。父或母與其未成年之子女共同繼承時，依同法第一千零八十八條之規定，對於子女之特有財產既有管理及使用、收益之權，並得為子女之利益而處分之，不得謂有侵害其子女之繼承權。原審既認定上訴人等之母，係因清理維持上訴人等生活所負之債務而處分遺產，又謂係侵害上訴人等之繼承權，顯屬理由矛盾。', '對於附帶民事訴訟之確定判決聲請再審者，依刑事訴訟法第五百十六條之規定，雖應依民事訴訟法向原判決法院之民事庭提起再審之訴，然第二審法院就附帶民事訴訟之確定判決所為再審判決，得否上訴於第三審法院，仍應依刑事訴訟判斷之 (刑事訴訟法第四百九十四條) 。如其刑事訴訟之第二審判決原不得上訴於第三審法院，則關於附帶民事訴訟之第二審法院再審判決，亦應受刑事訴訟法第五百十條之限制，不在向第三審法院上訴之列。', '再審之訴形式上雖為訴之一種，實質上為前訴訟之再開或續行，其訴訟標的之價額仍應以前訴訟程序所核定者為準，不容任意變更，而在前訴訟就標的價額計算，因上訴所得受之利益不得提起第三審上訴者，在再審程序自亦不得上訴於第三審法院。', '民事訴訟法第四百六十三條所定上訴利益之額數，雖經司法院於三十七年四月二十八日以院字第三九八號令增至一億元，並明定自該令公布之日施行，然在各省市應以該令依限應到達該省市最高主管官署之日起發生效力，如因天災事變致不能到達時，則自其到達之翌日起發生效力，此徵諸法律施行日期條例第一條及第四條之規定甚為明顯。原法院實際奉到上開命令日期，既在該命令依限應到達之日期以後，自應以實際到達之翌日起發生效力，乃僅因該項命令明定自公布之日施行，遂不察其應於何時發生效力，遽以抗告人訴訟標的之價額為五百萬元，率依上開命令駁回抗告人之上訴，自屬違誤。', '計算上訴利益，依民事訴訟法第四百六十三條第三項，準用同法第四百零四條第二項之結果，既應以起訴時訴訟標的之價額為準，則訴訟標的之價額縱於起訴後有所增加，亦與計算上訴利益無關。', '上訴利益之額數與訴訟標的之價額雖屬兩事，但按諸民事訴訟法第四百六十三條之規定，計算上訴利益應以上訴聲明範圍內訴訟標的之價額為準。本件抗告人對於原第二審判決命其將基地南段由西至東一直線，東頭返還七尺五寸，西頭返還五尺五寸於某甲之部分提起上訴，計算上訴利益自應以原判決命其返還之基地價額為準，至返還基地時雖應將地上之房屋拆卸，計算上訴利益仍不得將拆卸房屋之損害額併算在內。', '依民事訴訟法第二百二十九條第三項規定，對於判決得上訴者，固應於送達當事人之正本內記載其期間，及提出上訴狀之法院，惟於不得上訴之判決，誤為此項記載，殊難因此即謂該判決得為上訴。', '被上訴人在第一審為原告，訴求確認系爭湖塘東至塘，南至檀官樹，西至岑下，北至林田，為兩造所共有，並命上訴人繳銷被上訴人被迫書立承認系爭湖塘為上訴人獨有之悔過字約，其訴訟標的雖有兩項，而由經濟上觀之，原告可受之利益不能超越其共有權之範圍，故核定本件訴訟標的之價額，應以原告對於共有物應有部分之價額為準。', '民事訴訟法第四百六十三條第一項規定，對於財產權上訴訟之第二審判決，如因上訴所得受之利益不逾五百元者，不得上訴，第二項規定，前項所定額數，得因地方情形以司法行政最高官署命令減為三百元或增至一千元，是第一項所定額數以司法行政最高官署命令增至一千元時，不過將第一項所謂不逾五百元易為不逾一千元，非謂因上訴所得受之利益甫及一千元者即得上訴。', '計算上訴利益，應就上訴聲明範圍內之訴訟標的，依起訴時之價額定之，非以上訴時之價額為準。', '確認墳塚或屍骸所有權之訴，為財產權上之訴訟。', '依民事訴訟法第四百七十條第一項規定，上訴之聲明既不得擴張，則計算上訴利益，自該僅以原有之聲明為準。', '當事人在第三審不得擴張其在第二審所為應受判決事項之聲明，即使擴張其聲明，亦不在因對第二審判決上訴所得受之利益範圍之內，計算上訴利益時，自不得併算其價額。', '對於補充判決上訴者，計算上訴利益應僅斟酌該補充判決所裁判之法律關係，雖同時對於原判決及補充判決提起上訴者，亦應分別計算其上訴利益。', '已經判決確定之事項不在第二審判決範圍內者，不得於對第二審判決上訴時併行上訴，即使併行上訴，亦不在因對第二審判決上訴所得受之利益範圍之內，計算上訴利益時，自不得併算其價額。', '甲以抗告人乙、丙、丁三人為共同被告提起訴訟，請求支付租金，計乙應支付國幣四百六十二圓，丙應支付國幣六百九十三圓，丁應支付國幣五百二十八圓，抗告人乙、丙、丁三人對於命其如數支付租金之第二審判決共同提起上訴，依民事訴訟法第四百六十三條第三項，準用同法第四百零五條第一項之規定，自應將其金額合併計算，以定其上訴利益之額數。原裁定不予合併計算，以第二審判決命各該抗告人支付之金額均不逾千圓，遂認為不得上訴予以駁回，於法殊有未合。', '民事訴訟法第四百六十三條所定不得上訴之額數有增加時，依民事訴訟法施行法第十條第二項準用第一項之結果，以其聲明不服之裁判係在增加前為之者為限，始依原定額數定其上訴或抗告之准許與否，若其裁判係在增加後為之者，不問起訴係在何時，均應依增加後之額數，定其得否上訴或抗告。', '上訴利益之額數與訴訟標的之價額雖屬兩事，但按諸民事訴訟法第四百六十三條之規定，計算上訴利益，應以上訴聲明範圍內，訴訟標的之價額為準。']
1   上訴人無資力委任訴訟代理人者，得依訴訟救助之規定，聲請第三審法院為之選任律師為其訴訟代理人。
2   上訴人依前項規定聲請者，第二審法院應將訴訟卷宗送交第三審法院。['抗告法院之裁定，以抗告不合法而駁回之，或以抗告為有理由而廢棄或變更原裁定者，對於該裁定得再為抗告，民事訴訟法第四百八十六條第二項定有明文。依此規定之反面解釋，抗告法院以抗告為無理由而駁回之者，自不得再為抗告。此項規定，依同法第四百三十六條之二第二項規定，於簡易訴訟程序亦有其適用。', '民事訴訟法第四百條第二項對經裁判之抵銷數額，既明定有既判力，其因該部分判決所生法律上之效力，而受不利益之當事人，就該部分判決，自有上訴利益，不受原判決主文形式上為准駁宣示之拘束。', '鄰地通行權之行使，在土地所有人方面，為其所有權之擴張，在鄰地所有人方面，其所有權則因而受限制，參照民事訴訟費用法第九條規定之法意，鄰地通行權訴訟標的之價額，如主張通行權之人為原告，應以其土地因通行鄰地所增價額為準；如否認通行權之人為原告，則以其土地因被通行所減價額為準。', '分配表異議之訴之訴訟標的價額，以原告主張因變更分配表而得增加之分配額為標準定之。', '民事訴訟法第四百六十六條第一項所定不得上訴之額數有增加時，依民事訴訟法施行法第八條規定，以其聲明不服之判決，係在增加前為之者，始依原定額數定其上訴之准許與否。若其判決係在增加後為之者，縱係於第三審法院發回後所為之更審判決，皆應依增加後之額數定其得否上訴。', '民事訴訟法第四百六十六條第四項規定，對於同法第四百二十七條第二項訴訟所為之第二審判決，不得上訴。本件上訴人係主張其對於質物之占有被侵奪而依民法第九百六十二條規定，訴求被上訴人返還占有物，屬於民事訴訟法第四百二十七條第二項第四款所謂因請求保護占有之訴訟，其對於第二審判決提起上訴，自難認為合法。', '共同訴訟，由共同訴訟人之一方提起上訴者，其上訴利益之計算，依司法院院字第一一四七號解釋意旨，應就提起上訴之各共同訴訟人所得受之上訴利益，合併計算之。如合併計算之結果，其上訴利益逾銀元八千元者，即非不得提起第三審上訴。本件抗告人對原法院所為第二審判決不服提起上訴，各共同訴訟人個人之上訴利益，雖均未逾銀元八千元，但合併計算結果，已逾銀元八千元，依首開說明，其上訴尚難謂不合法。', '共有物分割之訴，其訴訟標的價額以原告因分割所受利益之客觀價額為準，非以共有物全部之價額定之，依民事訴訟法第四百六十六條第三項規定，上訴利益亦應依此標準計算，不因上訴人 (被告) 之應有部分之價額較低而異。', '因財產權起訴，其標的價額不能按金錢估計，或不能依其他受益情形而為核定者，依民事訴訟費用法第十五條既應視其價額為五百元，則就此類事件提起第三審上訴，自應受民事訴訟法第四百六十六條第一項規定之限制。本件抗告人前在第一審起訴求為命相對人等，不得在其廟內為香客申疏消災收受金錢之判決，核其標的既非對於親屬關係及身分上之權利有所主張，自屬因財產權而起訴，原審以其訴訟標的之價額不能核定，依民事訴訟費用法第十五條視其標的價額為五百元，對於向第三審提起上訴，應受首開說明之限制，因認抗告人向第三審法院提起上訴為不合法，予以裁定駁回，洵無違誤。', '民法第一千一百四十六條所謂繼承權被侵害，須自命有繼承權之人獨自行使遺產上之權利，而置其他合法繼承人於不顧者，始足當之。父或母與其未成年之子女共同繼承時，依同法第一千零八十八條之規定，對於子女之特有財產既有管理及使用、收益之權，並得為子女之利益而處分之，不得謂有侵害其子女之繼承權。原審既認定上訴人等之母，係因清理維持上訴人等生活所負之債務而處分遺產，又謂係侵害上訴人等之繼承權，顯屬理由矛盾。', '對於附帶民事訴訟之確定判決聲請再審者，依刑事訴訟法第五百十六條之規定，雖應依民事訴訟法向原判決法院之民事庭提起再審之訴，然第二審法院就附帶民事訴訟之確定判決所為再審判決，得否上訴於第三審法院，仍應依刑事訴訟判斷之 (刑事訴訟法第四百九十四條) 。如其刑事訴訟之第二審判決原不得上訴於第三審法院，則關於附帶民事訴訟之第二審法院再審判決，亦應受刑事訴訟法第五百十條之限制，不在向第三審法院上訴之列。', '再審之訴形式上雖為訴之一種，實質上為前訴訟之再開或續行，其訴訟標的之價額仍應以前訴訟程序所核定者為準，不容任意變更，而在前訴訟就標的價額計算，因上訴所得受之利益不得提起第三審上訴者，在再審程序自亦不得上訴於第三審法院。', '民事訴訟法第四百六十三條所定上訴利益之額數，雖經司法院於三十七年四月二十八日以院字第三九八號令增至一億元，並明定自該令公布之日施行，然在各省市應以該令依限應到達該省市最高主管官署之日起發生效力，如因天災事變致不能到達時，則自其到達之翌日起發生效力，此徵諸法律施行日期條例第一條及第四條之規定甚為明顯。原法院實際奉到上開命令日期，既在該命令依限應到達之日期以後，自應以實際到達之翌日起發生效力，乃僅因該項命令明定自公布之日施行，遂不察其應於何時發生效力，遽以抗告人訴訟標的之價額為五百萬元，率依上開命令駁回抗告人之上訴，自屬違誤。', '計算上訴利益，依民事訴訟法第四百六十三條第三項，準用同法第四百零四條第二項之結果，既應以起訴時訴訟標的之價額為準，則訴訟標的之價額縱於起訴後有所增加，亦與計算上訴利益無關。', '上訴利益之額數與訴訟標的之價額雖屬兩事，但按諸民事訴訟法第四百六十三條之規定，計算上訴利益應以上訴聲明範圍內訴訟標的之價額為準。本件抗告人對於原第二審判決命其將基地南段由西至東一直線，東頭返還七尺五寸，西頭返還五尺五寸於某甲之部分提起上訴，計算上訴利益自應以原判決命其返還之基地價額為準，至返還基地時雖應將地上之房屋拆卸，計算上訴利益仍不得將拆卸房屋之損害額併算在內。', '依民事訴訟法第二百二十九條第三項規定，對於判決得上訴者，固應於送達當事人之正本內記載其期間，及提出上訴狀之法院，惟於不得上訴之判決，誤為此項記載，殊難因此即謂該判決得為上訴。', '被上訴人在第一審為原告，訴求確認系爭湖塘東至塘，南至檀官樹，西至岑下，北至林田，為兩造所共有，並命上訴人繳銷被上訴人被迫書立承認系爭湖塘為上訴人獨有之悔過字約，其訴訟標的雖有兩項，而由經濟上觀之，原告可受之利益不能超越其共有權之範圍，故核定本件訴訟標的之價額，應以原告對於共有物應有部分之價額為準。', '民事訴訟法第四百六十三條第一項規定，對於財產權上訴訟之第二審判決，如因上訴所得受之利益不逾五百元者，不得上訴，第二項規定，前項所定額數，得因地方情形以司法行政最高官署命令減為三百元或增至一千元，是第一項所定額數以司法行政最高官署命令增至一千元時，不過將第一項所謂不逾五百元易為不逾一千元，非謂因上訴所得受之利益甫及一千元者即得上訴。', '計算上訴利益，應就上訴聲明範圍內之訴訟標的，依起訴時之價額定之，非以上訴時之價額為準。', '確認墳塚或屍骸所有權之訴，為財產權上之訴訟。', '依民事訴訟法第四百七十條第一項規定，上訴之聲明既不得擴張，則計算上訴利益，自該僅以原有之聲明為準。', '當事人在第三審不得擴張其在第二審所為應受判決事項之聲明，即使擴張其聲明，亦不在因對第二審判決上訴所得受之利益範圍之內，計算上訴利益時，自不得併算其價額。', '對於補充判決上訴者，計算上訴利益應僅斟酌該補充判決所裁判之法律關係，雖同時對於原判決及補充判決提起上訴者，亦應分別計算其上訴利益。', '已經判決確定之事項不在第二審判決範圍內者，不得於對第二審判決上訴時併行上訴，即使併行上訴，亦不在因對第二審判決上訴所得受之利益範圍之內，計算上訴利益時，自不得併算其價額。', '甲以抗告人乙、丙、丁三人為共同被告提起訴訟，請求支付租金，計乙應支付國幣四百六十二圓，丙應支付國幣六百九十三圓，丁應支付國幣五百二十八圓，抗告人乙、丙、丁三人對於命其如數支付租金之第二審判決共同提起上訴，依民事訴訟法第四百六十三條第三項，準用同法第四百零五條第一項之規定，自應將其金額合併計算，以定其上訴利益之額數。原裁定不予合併計算，以第二審判決命各該抗告人支付之金額均不逾千圓，遂認為不得上訴予以駁回，於法殊有未合。', '民事訴訟法第四百六十三條所定不得上訴之額數有增加時，依民事訴訟法施行法第十條第二項準用第一項之結果，以其聲明不服之裁判係在增加前為之者為限，始依原定額數定其上訴或抗告之准許與否，若其裁判係在增加後為之者，不問起訴係在何時，均應依增加後之額數，定其得否上訴或抗告。', '上訴利益之額數與訴訟標的之價額雖屬兩事，但按諸民事訴訟法第四百六十三條之規定，計算上訴利益，應以上訴聲明範圍內，訴訟標的之價額為準。']
1   第三審律師之酬金，為訴訟費用之一部，並應限定其最高額。
2   第四百六十六條之二選任律師為訴訟代理人辦法，由司法院定之。
3   前項辦法之擬訂，應參酌法務部及中華民國律師公會全國聯合會之意見。['抗告法院之裁定，以抗告不合法而駁回之，或以抗告為有理由而廢棄或變更原裁定者，對於該裁定得再為抗告，民事訴訟法第四百八十六條第二項定有明文。依此規定之反面解釋，抗告法院以抗告為無理由而駁回之者，自不得再為抗告。此項規定，依同法第四百三十六條之二第二項規定，於簡易訴訟程序亦有其適用。', '民事訴訟法第四百條第二項對經裁判之抵銷數額，既明定有既判力，其因該部分判決所生法律上之效力，而受不利益之當事人，就該部分判決，自有上訴利益，不受原判決主文形式上為准駁宣示之拘束。', '鄰地通行權之行使，在土地所有人方面，為其所有權之擴張，在鄰地所有人方面，其所有權則因而受限制，參照民事訴訟費用法第九條規定之法意，鄰地通行權訴訟標的之價額，如主張通行權之人為原告，應以其土地因通行鄰地所增價額為準；如否認通行權之人為原告，則以其土地因被通行所減價額為準。', '分配表異議之訴之訴訟標的價額，以原告主張因變更分配表而得增加之分配額為標準定之。', '民事訴訟法第四百六十六條第一項所定不得上訴之額數有增加時，依民事訴訟法施行法第八條規定，以其聲明不服之判決，係在增加前為之者，始依原定額數定其上訴之准許與否。若其判決係在增加後為之者，縱係於第三審法院發回後所為之更審判決，皆應依增加後之額數定其得否上訴。', '民事訴訟法第四百六十六條第四項規定，對於同法第四百二十七條第二項訴訟所為之第二審判決，不得上訴。本件上訴人係主張其對於質物之占有被侵奪而依民法第九百六十二條規定，訴求被上訴人返還占有物，屬於民事訴訟法第四百二十七條第二項第四款所謂因請求保護占有之訴訟，其對於第二審判決提起上訴，自難認為合法。', '共同訴訟，由共同訴訟人之一方提起上訴者，其上訴利益之計算，依司法院院字第一一四七號解釋意旨，應就提起上訴之各共同訴訟人所得受之上訴利益，合併計算之。如合併計算之結果，其上訴利益逾銀元八千元者，即非不得提起第三審上訴。本件抗告人對原法院所為第二審判決不服提起上訴，各共同訴訟人個人之上訴利益，雖均未逾銀元八千元，但合併計算結果，已逾銀元八千元，依首開說明，其上訴尚難謂不合法。', '共有物分割之訴，其訴訟標的價額以原告因分割所受利益之客觀價額為準，非以共有物全部之價額定之，依民事訴訟法第四百六十六條第三項規定，上訴利益亦應依此標準計算，不因上訴人 (被告) 之應有部分之價額較低而異。', '因財產權起訴，其標的價額不能按金錢估計，或不能依其他受益情形而為核定者，依民事訴訟費用法第十五條既應視其價額為五百元，則就此類事件提起第三審上訴，自應受民事訴訟法第四百六十六條第一項規定之限制。本件抗告人前在第一審起訴求為命相對人等，不得在其廟內為香客申疏消災收受金錢之判決，核其標的既非對於親屬關係及身分上之權利有所主張，自屬因財產權而起訴，原審以其訴訟標的之價額不能核定，依民事訴訟費用法第十五條視其標的價額為五百元，對於向第三審提起上訴，應受首開說明之限制，因認抗告人向第三審法院提起上訴為不合法，予以裁定駁回，洵無違誤。', '民法第一千一百四十六條所謂繼承權被侵害，須自命有繼承權之人獨自行使遺產上之權利，而置其他合法繼承人於不顧者，始足當之。父或母與其未成年之子女共同繼承時，依同法第一千零八十八條之規定，對於子女之特有財產既有管理及使用、收益之權，並得為子女之利益而處分之，不得謂有侵害其子女之繼承權。原審既認定上訴人等之母，係因清理維持上訴人等生活所負之債務而處分遺產，又謂係侵害上訴人等之繼承權，顯屬理由矛盾。', '對於附帶民事訴訟之確定判決聲請再審者，依刑事訴訟法第五百十六條之規定，雖應依民事訴訟法向原判決法院之民事庭提起再審之訴，然第二審法院就附帶民事訴訟之確定判決所為再審判決，得否上訴於第三審法院，仍應依刑事訴訟判斷之 (刑事訴訟法第四百九十四條) 。如其刑事訴訟之第二審判決原不得上訴於第三審法院，則關於附帶民事訴訟之第二審法院再審判決，亦應受刑事訴訟法第五百十條之限制，不在向第三審法院上訴之列。', '再審之訴形式上雖為訴之一種，實質上為前訴訟之再開或續行，其訴訟標的之價額仍應以前訴訟程序所核定者為準，不容任意變更，而在前訴訟就標的價額計算，因上訴所得受之利益不得提起第三審上訴者，在再審程序自亦不得上訴於第三審法院。', '民事訴訟法第四百六十三條所定上訴利益之額數，雖經司法院於三十七年四月二十八日以院字第三九八號令增至一億元，並明定自該令公布之日施行，然在各省市應以該令依限應到達該省市最高主管官署之日起發生效力，如因天災事變致不能到達時，則自其到達之翌日起發生效力，此徵諸法律施行日期條例第一條及第四條之規定甚為明顯。原法院實際奉到上開命令日期，既在該命令依限應到達之日期以後，自應以實際到達之翌日起發生效力，乃僅因該項命令明定自公布之日施行，遂不察其應於何時發生效力，遽以抗告人訴訟標的之價額為五百萬元，率依上開命令駁回抗告人之上訴，自屬違誤。', '計算上訴利益，依民事訴訟法第四百六十三條第三項，準用同法第四百零四條第二項之結果，既應以起訴時訴訟標的之價額為準，則訴訟標的之價額縱於起訴後有所增加，亦與計算上訴利益無關。', '上訴利益之額數與訴訟標的之價額雖屬兩事，但按諸民事訴訟法第四百六十三條之規定，計算上訴利益應以上訴聲明範圍內訴訟標的之價額為準。本件抗告人對於原第二審判決命其將基地南段由西至東一直線，東頭返還七尺五寸，西頭返還五尺五寸於某甲之部分提起上訴，計算上訴利益自應以原判決命其返還之基地價額為準，至返還基地時雖應將地上之房屋拆卸，計算上訴利益仍不得將拆卸房屋之損害額併算在內。', '依民事訴訟法第二百二十九條第三項規定，對於判決得上訴者，固應於送達當事人之正本內記載其期間，及提出上訴狀之法院，惟於不得上訴之判決，誤為此項記載，殊難因此即謂該判決得為上訴。', '被上訴人在第一審為原告，訴求確認系爭湖塘東至塘，南至檀官樹，西至岑下，北至林田，為兩造所共有，並命上訴人繳銷被上訴人被迫書立承認系爭湖塘為上訴人獨有之悔過字約，其訴訟標的雖有兩項，而由經濟上觀之，原告可受之利益不能超越其共有權之範圍，故核定本件訴訟標的之價額，應以原告對於共有物應有部分之價額為準。', '民事訴訟法第四百六十三條第一項規定，對於財產權上訴訟之第二審判決，如因上訴所得受之利益不逾五百元者，不得上訴，第二項規定，前項所定額數，得因地方情形以司法行政最高官署命令減為三百元或增至一千元，是第一項所定額數以司法行政最高官署命令增至一千元時，不過將第一項所謂不逾五百元易為不逾一千元，非謂因上訴所得受之利益甫及一千元者即得上訴。', '計算上訴利益，應就上訴聲明範圍內之訴訟標的，依起訴時之價額定之，非以上訴時之價額為準。', '確認墳塚或屍骸所有權之訴，為財產權上之訴訟。', '依民事訴訟法第四百七十條第一項規定，上訴之聲明既不得擴張，則計算上訴利益，自該僅以原有之聲明為準。', '當事人在第三審不得擴張其在第二審所為應受判決事項之聲明，即使擴張其聲明，亦不在因對第二審判決上訴所得受之利益範圍之內，計算上訴利益時，自不得併算其價額。', '對於補充判決上訴者，計算上訴利益應僅斟酌該補充判決所裁判之法律關係，雖同時對於原判決及補充判決提起上訴者，亦應分別計算其上訴利益。', '已經判決確定之事項不在第二審判決範圍內者，不得於對第二審判決上訴時併行上訴，即使併行上訴，亦不在因對第二審判決上訴所得受之利益範圍之內，計算上訴利益時，自不得併算其價額。', '甲以抗告人乙、丙、丁三人為共同被告提起訴訟，請求支付租金，計乙應支付國幣四百六十二圓，丙應支付國幣六百九十三圓，丁應支付國幣五百二十八圓，抗告人乙、丙、丁三人對於命其如數支付租金之第二審判決共同提起上訴，依民事訴訟法第四百六十三條第三項，準用同法第四百零五條第一項之規定，自應將其金額合併計算，以定其上訴利益之額數。原裁定不予合併計算，以第二審判決命各該抗告人支付之金額均不逾千圓，遂認為不得上訴予以駁回，於法殊有未合。', '民事訴訟法第四百六十三條所定不得上訴之額數有增加時，依民事訴訟法施行法第十條第二項準用第一項之結果，以其聲明不服之裁判係在增加前為之者為限，始依原定額數定其上訴或抗告之准許與否，若其裁判係在增加後為之者，不問起訴係在何時，均應依增加後之額數，定其得否上訴或抗告。', '上訴利益之額數與訴訟標的之價額雖屬兩事，但按諸民事訴訟法第四百六十三條之規定，計算上訴利益，應以上訴聲明範圍內，訴訟標的之價額為準。']
1   當事人對於第一審法院依通常訴訟程序所為之終局判決，就其確定之事實認為無誤者，得合意逕向第三審法院上訴。
2   前項合意，應以文書證之，並連同上訴狀提出於原第一審法院。['抗告法院之裁定，以抗告不合法而駁回之，或以抗告為有理由而廢棄或變更原裁定者，對於該裁定得再為抗告，民事訴訟法第四百八十六條第二項定有明文。依此規定之反面解釋，抗告法院以抗告為無理由而駁回之者，自不得再為抗告。此項規定，依同法第四百三十六條之二第二項規定，於簡易訴訟程序亦有其適用。', '民事訴訟法第四百條第二項對經裁判之抵銷數額，既明定有既判力，其因該部分判決所生法律上之效力，而受不利益之當事人，就該部分判決，自有上訴利益，不受原判決主文形式上為准駁宣示之拘束。', '鄰地通行權之行使，在土地所有人方面，為其所有權之擴張，在鄰地所有人方面，其所有權則因而受限制，參照民事訴訟費用法第九條規定之法意，鄰地通行權訴訟標的之價額，如主張通行權之人為原告，應以其土地因通行鄰地所增價額為準；如否認通行權之人為原告，則以其土地因被通行所減價額為準。', '分配表異議之訴之訴訟標的價額，以原告主張因變更分配表而得增加之分配額為標準定之。', '民事訴訟法第四百六十六條第一項所定不得上訴之額數有增加時，依民事訴訟法施行法第八條規定，以其聲明不服之判決，係在增加前為之者，始依原定額數定其上訴之准許與否。若其判決係在增加後為之者，縱係於第三審法院發回後所為之更審判決，皆應依增加後之額數定其得否上訴。', '民事訴訟法第四百六十六條第四項規定，對於同法第四百二十七條第二項訴訟所為之第二審判決，不得上訴。本件上訴人係主張其對於質物之占有被侵奪而依民法第九百六十二條規定，訴求被上訴人返還占有物，屬於民事訴訟法第四百二十七條第二項第四款所謂因請求保護占有之訴訟，其對於第二審判決提起上訴，自難認為合法。', '共同訴訟，由共同訴訟人之一方提起上訴者，其上訴利益之計算，依司法院院字第一一四七號解釋意旨，應就提起上訴之各共同訴訟人所得受之上訴利益，合併計算之。如合併計算之結果，其上訴利益逾銀元八千元者，即非不得提起第三審上訴。本件抗告人對原法院所為第二審判決不服提起上訴，各共同訴訟人個人之上訴利益，雖均未逾銀元八千元，但合併計算結果，已逾銀元八千元，依首開說明，其上訴尚難謂不合法。', '共有物分割之訴，其訴訟標的價額以原告因分割所受利益之客觀價額為準，非以共有物全部之價額定之，依民事訴訟法第四百六十六條第三項規定，上訴利益亦應依此標準計算，不因上訴人 (被告) 之應有部分之價額較低而異。', '因財產權起訴，其標的價額不能按金錢估計，或不能依其他受益情形而為核定者，依民事訴訟費用法第十五條既應視其價額為五百元，則就此類事件提起第三審上訴，自應受民事訴訟法第四百六十六條第一項規定之限制。本件抗告人前在第一審起訴求為命相對人等，不得在其廟內為香客申疏消災收受金錢之判決，核其標的既非對於親屬關係及身分上之權利有所主張，自屬因財產權而起訴，原審以其訴訟標的之價額不能核定，依民事訴訟費用法第十五條視其標的價額為五百元，對於向第三審提起上訴，應受首開說明之限制，因認抗告人向第三審法院提起上訴為不合法，予以裁定駁回，洵無違誤。', '民法第一千一百四十六條所謂繼承權被侵害，須自命有繼承權之人獨自行使遺產上之權利，而置其他合法繼承人於不顧者，始足當之。父或母與其未成年之子女共同繼承時，依同法第一千零八十八條之規定，對於子女之特有財產既有管理及使用、收益之權，並得為子女之利益而處分之，不得謂有侵害其子女之繼承權。原審既認定上訴人等之母，係因清理維持上訴人等生活所負之債務而處分遺產，又謂係侵害上訴人等之繼承權，顯屬理由矛盾。', '對於附帶民事訴訟之確定判決聲請再審者，依刑事訴訟法第五百十六條之規定，雖應依民事訴訟法向原判決法院之民事庭提起再審之訴，然第二審法院就附帶民事訴訟之確定判決所為再審判決，得否上訴於第三審法院，仍應依刑事訴訟判斷之 (刑事訴訟法第四百九十四條) 。如其刑事訴訟之第二審判決原不得上訴於第三審法院，則關於附帶民事訴訟之第二審法院再審判決，亦應受刑事訴訟法第五百十條之限制，不在向第三審法院上訴之列。', '再審之訴形式上雖為訴之一種，實質上為前訴訟之再開或續行，其訴訟標的之價額仍應以前訴訟程序所核定者為準，不容任意變更，而在前訴訟就標的價額計算，因上訴所得受之利益不得提起第三審上訴者，在再審程序自亦不得上訴於第三審法院。', '民事訴訟法第四百六十三條所定上訴利益之額數，雖經司法院於三十七年四月二十八日以院字第三九八號令增至一億元，並明定自該令公布之日施行，然在各省市應以該令依限應到達該省市最高主管官署之日起發生效力，如因天災事變致不能到達時，則自其到達之翌日起發生效力，此徵諸法律施行日期條例第一條及第四條之規定甚為明顯。原法院實際奉到上開命令日期，既在該命令依限應到達之日期以後，自應以實際到達之翌日起發生效力，乃僅因該項命令明定自公布之日施行，遂不察其應於何時發生效力，遽以抗告人訴訟標的之價額為五百萬元，率依上開命令駁回抗告人之上訴，自屬違誤。', '計算上訴利益，依民事訴訟法第四百六十三條第三項，準用同法第四百零四條第二項之結果，既應以起訴時訴訟標的之價額為準，則訴訟標的之價額縱於起訴後有所增加，亦與計算上訴利益無關。', '上訴利益之額數與訴訟標的之價額雖屬兩事，但按諸民事訴訟法第四百六十三條之規定，計算上訴利益應以上訴聲明範圍內訴訟標的之價額為準。本件抗告人對於原第二審判決命其將基地南段由西至東一直線，東頭返還七尺五寸，西頭返還五尺五寸於某甲之部分提起上訴，計算上訴利益自應以原判決命其返還之基地價額為準，至返還基地時雖應將地上之房屋拆卸，計算上訴利益仍不得將拆卸房屋之損害額併算在內。', '依民事訴訟法第二百二十九條第三項規定，對於判決得上訴者，固應於送達當事人之正本內記載其期間，及提出上訴狀之法院，惟於不得上訴之判決，誤為此項記載，殊難因此即謂該判決得為上訴。', '被上訴人在第一審為原告，訴求確認系爭湖塘東至塘，南至檀官樹，西至岑下，北至林田，為兩造所共有，並命上訴人繳銷被上訴人被迫書立承認系爭湖塘為上訴人獨有之悔過字約，其訴訟標的雖有兩項，而由經濟上觀之，原告可受之利益不能超越其共有權之範圍，故核定本件訴訟標的之價額，應以原告對於共有物應有部分之價額為準。', '民事訴訟法第四百六十三條第一項規定，對於財產權上訴訟之第二審判決，如因上訴所得受之利益不逾五百元者，不得上訴，第二項規定，前項所定額數，得因地方情形以司法行政最高官署命令減為三百元或增至一千元，是第一項所定額數以司法行政最高官署命令增至一千元時，不過將第一項所謂不逾五百元易為不逾一千元，非謂因上訴所得受之利益甫及一千元者即得上訴。', '計算上訴利益，應就上訴聲明範圍內之訴訟標的，依起訴時之價額定之，非以上訴時之價額為準。', '確認墳塚或屍骸所有權之訴，為財產權上之訴訟。', '依民事訴訟法第四百七十條第一項規定，上訴之聲明既不得擴張，則計算上訴利益，自該僅以原有之聲明為準。', '當事人在第三審不得擴張其在第二審所為應受判決事項之聲明，即使擴張其聲明，亦不在因對第二審判決上訴所得受之利益範圍之內，計算上訴利益時，自不得併算其價額。', '對於補充判決上訴者，計算上訴利益應僅斟酌該補充判決所裁判之法律關係，雖同時對於原判決及補充判決提起上訴者，亦應分別計算其上訴利益。', '已經判決確定之事項不在第二審判決範圍內者，不得於對第二審判決上訴時併行上訴，即使併行上訴，亦不在因對第二審判決上訴所得受之利益範圍之內，計算上訴利益時，自不得併算其價額。', '甲以抗告人乙、丙、丁三人為共同被告提起訴訟，請求支付租金，計乙應支付國幣四百六十二圓，丙應支付國幣六百九十三圓，丁應支付國幣五百二十八圓，抗告人乙、丙、丁三人對於命其如數支付租金之第二審判決共同提起上訴，依民事訴訟法第四百六十三條第三項，準用同法第四百零五條第一項之規定，自應將其金額合併計算，以定其上訴利益之額數。原裁定不予合併計算，以第二審判決命各該抗告人支付之金額均不逾千圓，遂認為不得上訴予以駁回，於法殊有未合。', '民事訴訟法第四百六十三條所定不得上訴之額數有增加時，依民事訴訟法施行法第十條第二項準用第一項之結果，以其聲明不服之裁判係在增加前為之者為限，始依原定額數定其上訴或抗告之准許與否，若其裁判係在增加後為之者，不問起訴係在何時，均應依增加後之額數，定其得否上訴或抗告。', '上訴利益之額數與訴訟標的之價額雖屬兩事，但按諸民事訴訟法第四百六十三條之規定，計算上訴利益，應以上訴聲明範圍內，訴訟標的之價額為準。']
上訴第三審法院，非以原判決違背法令為理由，不得為之。['解釋契約固屬事實審法院之職權，惟其解釋如違背法令或有悖於論理法則或經驗法則，自非不得以其解釋為不當，援為上訴第三審之理由。', '民事訴訟採辯論主義，舉凡法院判決之範圍及為判決基礎之訴訟資料均應以當事人之所聲明及所主張者為限。審判長之闡明義務或闡明權之行使，亦應限於辯論主義之範疇，不得任加逾越，否則即屬違背法令。故審判長尚無闡明令當事人提出新訴訟資料之義務。又民事訴訟法第二百八十八條規定法院不能依當事人聲明之證據而得心證，或因其他情形，認有必要時，得依職權調查證據云者，類因當事人本身之魯鈍或受外物之牽制，不諳或不敢聲明證據等情形，法院為維持裁判上公平與正義所必要，而後為之。其有無不能得心證或有無其他必要情形，非依職權調查證據不可，乃一種事實，法院未為職權調查證據，究不生違背法令問題，非得據為第三審上訴理由。', '當事人以第二審判決違背經驗法則，證據法則為理由，提起第三審上訴者。其上訴狀或其理由書應有具體之指摘，並揭示該經驗法則，證據法則。上訴書狀如未依此項方法表明者，難謂已合法表明上訴理由，其上訴自難認為合法。', '當事人依民事訴訟法第四百六十八條規定以第二審判決有不適用法規或適用法規不當為上訴理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其內容，若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣，倘為司法院解釋或本院之判例，則應揭示該判解之字號或其內容，如依民事訴訟法第四百六十九條所列各款事由提起第三審上訴者，其上訴狀或理由書應揭示合於該條款之事實，上訴狀或理由書如未依此項方法表明者，即難認為已對第二審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為合法。本件上訴人提起第三審上訴，核其訴狀所載，僅就原審取捨證據任加指摘，並未具體指出原判決違背何等法規，依上說明，其上訴即難認為合法。\uf8f8', '民事訴訟法第四百六十七條規定：對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之。本件上訴人向本院提出之上訴狀，僅記載：「上訴人主張之事實及理由，引用原審訴狀及陳述」，並未表明原審所為之判決，究竟有何違背法令之處，其上訴即不能認為合法。', '對於第二審法院之判決提起上訴，非以其違背法令為理由，不得為之。又提起第三審上訴，應提出上訴狀，並表明上訴理由及添具上訴理由之必要證據，民事訴訟法第四百六十七條，第四百七十條第二項定有明文。本件上訴論旨，並未具體指出原審認定事實有如何違反法令情事，更未指明其所違反法令之條項或其內容。僅泛稱原審審判不實，違背法令等語，自不得謂已合法表明上訴理由，本件上訴，顯難認為合法。', '對於第二審判決之上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，民事訴訟法第四百六十七條定有明文，同法第四百七十條第二項所謂「表明上訴理由」，顯係指表明第二審判決有如何違背法令之情形而言。起訴狀既係上訴人於第二審判決前作成，其內容自不可能有第二審判決如何違背法令之論述，顯難依據上訴狀內有「除引用起訴狀外」之記載，認為上訴人已於上訴狀內表明上訴理由，此外上訴人既迄未提出上訴理由書，其上訴自屬不合法。', '第三審之職務在調查第二審判決是否違背法令，至關於法律關係存在與否之事實，則應以第二審判決所確定者為判決基礎，不得自行調查。聲請人所開發之系爭支票，無論是否係被他人詐欺，但第二審判決採用該支票以確定事實，如非違背法令，縱使第三審繫屬中有已確認該他人取得支票係出詐欺之刑事判決，第三審法院要亦不得據以廢棄第二審判決，故此種犯罪嫌疑並不牽涉第三審之裁判，即不得命在刑事訴訟終結以前，中止第三審訴訟程序。', '解釋契約屬於事實審法院之職權，當事人不得以其解釋之不當，為第三審上訴理由。', '提起反訴而裁判有脫漏者，祇能聲請補充判決，不得以此為上訴理由。', '取捨證據認定事實屬於第二審法院之職權，若其認定並不違背法令，即不許任意指摘其認定不當，以為上訴理由。', '第二審於有民事訴訟法第三百八十六條第一款情形時，依到場當事人之聲請，由其一造辯論而為未到場人敗訴之判決者，未到場人自得以此為上訴理由。', '對於第二審判決上訴，非以違背法令為理由者不得為之，民事訴訟法第四百六十四條定有明文。是對於第二審判決上訴，非主張原判決違背法令以為上訴理由，即屬不應准許，自應認為不合法而駁回之。', '判決正本未蓋法院印，雖違背訴訟程序之規定，但此不過判決正本不合法定程式，致其送達不生效力，既與判決內容之當否無關，即不得以此為上訴之理由。', '民法第三百十八條第一項但書之規定，不過認法院有斟酌債務人境況，許其分期給付或緩期清償之職權，非認債務人有要求分期給付或緩期清償之權利。故法院斟酌債務人境況之結果，認為不應許其分期給付或緩期清償時，債務人不得以認定不當為提起第三審上訴之理由。', '當事人在事實審法院並未主張習慣事實之存在，至上告審 (即第三審) 始行主張者，應與在上告審主張新事實或新證據同論，不能認為合法。', '(一) 證據，必在第二審言詞辯論終結以前提出者，始為合法。 (二) 第三審之職權專在審查第二審之審判有無違法，自不許當事人提出      新證據。', '對於延期之聲請，並未駁斥而逕行終結辯論，固有未合，惟上訴人於實體上既無何種重要憑證，足以破毀原則，則此種訴訟程序之違背，即無糾正之必要。', '第三審職權在糾正第二審判決之違法，故未經第二審裁判之事項，不得向第三審聲明上訴。', '第三審法院專以調查第二審裁判有無違背法令為職權，而行使此項職權，則以該事件之訴訟記錄為必要根據，就中調查言詞辯論程序之曾否遵守，尤應專憑筆錄定之，故如記錄已經滅失無存，第三審法院即無從行使其職權據為法律上之裁判，應發回第二審調查訴訟資料，更行蒐集編成相當之記錄，方足以確立裁判之基礎。', '在第三審不得提出新請求。', '在第三審不得主張新事實。', '上告審（即第三審）法院，專以調查控告審（即第二審）裁判有無違背法則為職權，而行使此項職權必以該事件之訴訟卷宗及所附證物為根據。故控告審裁判後其卷證如有滅失，當事人於上告審尚就控告審之認定事實是否合法有所爭執，則上告審即無從憑以調查，據為法律上之判斷，自應將該事件發回原法院，更為搜集訴訟資料編成卷宗，方足以確立裁判之基礎。']
判決不適用法規或適用不當者，為違背法令。['當事人依民事訴訟法第四百六十八條規定以第二審判決有不適用法規或適用法規不當為上訴理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其內容，若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣，倘為司法院解釋或本院之判例，則應揭示該判解之字號或其內容，如依民事訴訟法第四百六十九條所列各款事由提起第三審上訴者，其上訴狀或理由書應揭示合於該條款之事實，上訴狀或理由書如未依此項方法表明者，即難認為已對第二審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為合法。本件上訴人提起第三審上訴，核其訴狀所載，僅就原審取捨證據任加指摘，並未具體指出原判決違背何等法規，依上說明，其上訴即難認為合法。\uf8f8', '法院依調查證據之結果，雖得依自由心證，判斷事實之真偽，但其所為之判斷如與經驗法則不符時，即屬於法有違。', '證書之記載縱屬可信，而據以確定事實，必該證書之記載或由其記載當然推理之結果，與其所確定之事實客觀上能相符合而後可，若缺此符合即屬背於論理法則，其確定事實，自不得謂非違法。']
有下列各款情形之一者，其判決當然為違背法令：
一、判決法院之組織不合法。
二、依法律或裁判應迴避之法官參與裁判。
三、法院於審判權之有無辨別不當或違背專屬管轄之規定。但當事人未於事實審爭執，或法律別有規定者，不在此限。
四、當事人於訴訟未經合法代理。
五、違背言詞辯論公開之規定。
六、判決不備理由或理由矛盾。['當事人依民事訴訟法第四百六十八條規定以第二審判決有不適用法規或適用法規不當為上訴理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其內容，若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣，倘為司法院解釋或本院之判例，則應揭示該判解之字號或其內容，如依民事訴訟法第四百六十九條所列各款事由提起第三審上訴者，其上訴狀或理由書應揭示合於該條款之事實，上訴狀或理由書如未依此項方法表明者，即難認為已對第二審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為合法。本件上訴人提起第三審上訴，核其訴狀所載，僅就原審取捨證據任加指摘，並未具體指出原判決違背何等法規，依上說明，其上訴即難認為合法。\uf8f8', '依民法第二百二十二條規定，重大過失雖不得預先免除，但僅欠缺善良管理人之注意或欠缺與處理自己事務為同一之注意者，並非所謂重大過失，原審未予詳稽，率以上訴人未盡善良管理人之注意，即屬重大過失，進而斷定兩造所訂預先免除之特約無效，自有違誤。', '合夥解散後，始生清算問題，原審一面認兩造之合夥並未解散，一面又認被上訴人請求清算為有據，理由殊有矛盾。', '民事訴訟法第四百六十六條第六款 (舊) 所謂判決理由矛盾，係指其理由前後牴觸，或判決主文與理由不符之情形而言，有一於此，均足為發回更審之原因。', '上訴論旨謂原審推事已奉派充公設辯護人，現僅就其積壓未結之案件進行審判，不應辦理新案等語，但該推事既仍執行職務，則其參與本件審判，自不能指為判決法院之組織不合法。', '委任尚未登錄之律師為訴訟代理人者，若未經法院以裁定禁止，即不得謂其代理訴訟有何違法。', '關於侵權行為賠償損害之請求權，以實際上受有損害為成立要件，故侵權行為賠償損害之訴訟，法院認原告有賠償損害之請求權存在，為命被告賠償損害之判決，如未於判決理由項下記載原告受有實際上如何損害之意見者，即屬民事訴訟法第四百六十六條第六款所謂判決不備理由。', '關於侵權行為賠償損害之請求權，以實際上受有損害為成立要件，故侵權行為賠償損害之訴訟，法院認原告有賠償損害之請求權存在，為命被告賠償損害之判決，如未於判決理由項下記載原告受有實際上如何損害之意見者，即屬民事訴訟法第四百六十六條第六款所謂判決不備理由。', '得心證之理由，應記明於判決，為民事訴訟法第二百二十二條第二項所明定，故法院依自由心證判斷事實之真偽時，所斟酌調查證據之結果，其內容如何，與應證事實之關聯如何，以及取捨之原因如何，如未記明於判決，即屬同法第四百六十六條第六款所謂判決不備理由。', '出租人收回其出租建築房屋部分之基地，與承租人保留其基地部分建築房屋，彼此不相容納，實有勢難兩全之性質，故無論在法律上或論理上均屬不能同時並存，原審既認上訴人對於其出租建築房屋之系爭基地有收回請求權存在，而又謂其請求承租人拆除該基地建築房屋之訴為非正當，亦屬民事訴訟法第四百六十六條第六款所謂判決理由矛盾。', '推事非參與為判決基礎之辯論者不得參與判決，民事訴訟法第二百二十一條第二項規定甚明，故參與判決之推事而未參與為判決基礎之辯論者，即為同法第四百六十六條第一款所謂判決法院之組織不合法。', '民事訟法第二百二十六條第三項，所謂判決書理由項下應記載關於攻擊或防禦方之法律上意見，雖不以列舉法條之條文為限，然必據其記載得知所適用者如何法規始為相當，否則即為同法第四百六十六條第六款之判決不備理由。', '推事非參與為判決基礎之辯論者，不得參與判決，為民事訴訟法第二百二十一條第二項所明定。又判決法院之組織不合法者，其判決當然為違背法令，同法第四百六十六條第一款亦定有明文。以未參與言詞辯論之推事參與判決，即其法院之組織顯難認為合法，依上規定其判決自屬當然違背法令。', '民事訴訟法第四百六十六條第一款所謂判決法院之組織不合法，如無推事資格之人參與辯論裁判，參與辯論裁判之推事不足法定人數，或未參與言詞辯論之推事參與裁判等情形是。', '原審歷次言詞辯論筆錄，均未記明出席推事人數及其姓名，無從認原判決法院係依法律組織，其判決自屬違背法令。', '上訴人雖謂原審未命證人對質，顯係違背言詞辯論公開之規定，然查所謂公開言詞辯論，係指開言詞辯論時許公眾到場旁聽而言，法院認為無命證人對質之必要，未命對質，本非違法，更無所謂違背言詞辯論公開之規定。', '民事訴訟法第二百二十二條第二項規定，得心證之理由，應記明於判決，故法院依自由心證判斷事實之真偽時，所斟酌之辯論意旨及調查證據之結果，其內容如何，不記明於判決，即為同法第四百六十六條第六款所謂判決不備理由。', '判決書理由項下，應記載關於攻擊或防禦方法之意見，民事訴訟法第二百二十六條第三項定有明文，法院為原告敗訴之判決，而其關於攻擊方法之意見有未記載於判決理由項下者，即為同法第四百六十六條第六款所謂判決不備理由。上訴人提出某文書為證據，自屬攻擊方法之一種，原審對於此項證據，並未在判決理由項下記載其意見，遽維持第一審駁回上訴人之訴之判決，自屬違背法令。', '法院依自由心證，判斷事實之真偽時，所斟酌之調查證據之結果，其內容如何與應證事實之關聯如何，如未記明於判決，即屬民事訴訟法第四百六十六條第六款所謂判決不備理由。', '當事人無訴訟能力而未由法定代理人代理，或其法定代理人無代理權，或未受必要之允許，又或當事人之訴訟代理人無代理權，皆屬民事訴訟法第四百六十六條第四款所謂當事人於訴訟未經合法代理。', '（一）配置於刑事庭之推事，參與民事事件之辯論及判決，不能指為判決      法院之組織不合法。（二）調查證據未命當事人到場者，雖屬違背訴訟程序之規定，但得因該      當事人之不責問而視為補正。']
1   以前條所列各款外之事由提起第三審上訴者，須經第三審法院之許可。
2   前項許可，以從事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見解具有原則上重要性者為限。['當事人依民事訴訟法第四百六十八條規定以第二審判決有不適用法規或適用法規不當為上訴理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其內容，若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣，倘為司法院解釋或本院之判例，則應揭示該判解之字號或其內容，如依民事訴訟法第四百六十九條所列各款事由提起第三審上訴者，其上訴狀或理由書應揭示合於該條款之事實，上訴狀或理由書如未依此項方法表明者，即難認為已對第二審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為合法。本件上訴人提起第三審上訴，核其訴狀所載，僅就原審取捨證據任加指摘，並未具體指出原判決違背何等法規，依上說明，其上訴即難認為合法。\uf8f8', '依民法第二百二十二條規定，重大過失雖不得預先免除，但僅欠缺善良管理人之注意或欠缺與處理自己事務為同一之注意者，並非所謂重大過失，原審未予詳稽，率以上訴人未盡善良管理人之注意，即屬重大過失，進而斷定兩造所訂預先免除之特約無效，自有違誤。', '合夥解散後，始生清算問題，原審一面認兩造之合夥並未解散，一面又認被上訴人請求清算為有據，理由殊有矛盾。', '民事訴訟法第四百六十六條第六款 (舊) 所謂判決理由矛盾，係指其理由前後牴觸，或判決主文與理由不符之情形而言，有一於此，均足為發回更審之原因。', '上訴論旨謂原審推事已奉派充公設辯護人，現僅就其積壓未結之案件進行審判，不應辦理新案等語，但該推事既仍執行職務，則其參與本件審判，自不能指為判決法院之組織不合法。', '委任尚未登錄之律師為訴訟代理人者，若未經法院以裁定禁止，即不得謂其代理訴訟有何違法。', '關於侵權行為賠償損害之請求權，以實際上受有損害為成立要件，故侵權行為賠償損害之訴訟，法院認原告有賠償損害之請求權存在，為命被告賠償損害之判決，如未於判決理由項下記載原告受有實際上如何損害之意見者，即屬民事訴訟法第四百六十六條第六款所謂判決不備理由。', '關於侵權行為賠償損害之請求權，以實際上受有損害為成立要件，故侵權行為賠償損害之訴訟，法院認原告有賠償損害之請求權存在，為命被告賠償損害之判決，如未於判決理由項下記載原告受有實際上如何損害之意見者，即屬民事訴訟法第四百六十六條第六款所謂判決不備理由。', '得心證之理由，應記明於判決，為民事訴訟法第二百二十二條第二項所明定，故法院依自由心證判斷事實之真偽時，所斟酌調查證據之結果，其內容如何，與應證事實之關聯如何，以及取捨之原因如何，如未記明於判決，即屬同法第四百六十六條第六款所謂判決不備理由。', '出租人收回其出租建築房屋部分之基地，與承租人保留其基地部分建築房屋，彼此不相容納，實有勢難兩全之性質，故無論在法律上或論理上均屬不能同時並存，原審既認上訴人對於其出租建築房屋之系爭基地有收回請求權存在，而又謂其請求承租人拆除該基地建築房屋之訴為非正當，亦屬民事訴訟法第四百六十六條第六款所謂判決理由矛盾。', '推事非參與為判決基礎之辯論者不得參與判決，民事訴訟法第二百二十一條第二項規定甚明，故參與判決之推事而未參與為判決基礎之辯論者，即為同法第四百六十六條第一款所謂判決法院之組織不合法。', '民事訟法第二百二十六條第三項，所謂判決書理由項下應記載關於攻擊或防禦方之法律上意見，雖不以列舉法條之條文為限，然必據其記載得知所適用者如何法規始為相當，否則即為同法第四百六十六條第六款之判決不備理由。', '推事非參與為判決基礎之辯論者，不得參與判決，為民事訴訟法第二百二十一條第二項所明定。又判決法院之組織不合法者，其判決當然為違背法令，同法第四百六十六條第一款亦定有明文。以未參與言詞辯論之推事參與判決，即其法院之組織顯難認為合法，依上規定其判決自屬當然違背法令。', '民事訴訟法第四百六十六條第一款所謂判決法院之組織不合法，如無推事資格之人參與辯論裁判，參與辯論裁判之推事不足法定人數，或未參與言詞辯論之推事參與裁判等情形是。', '原審歷次言詞辯論筆錄，均未記明出席推事人數及其姓名，無從認原判決法院係依法律組織，其判決自屬違背法令。', '上訴人雖謂原審未命證人對質，顯係違背言詞辯論公開之規定，然查所謂公開言詞辯論，係指開言詞辯論時許公眾到場旁聽而言，法院認為無命證人對質之必要，未命對質，本非違法，更無所謂違背言詞辯論公開之規定。', '民事訴訟法第二百二十二條第二項規定，得心證之理由，應記明於判決，故法院依自由心證判斷事實之真偽時，所斟酌之辯論意旨及調查證據之結果，其內容如何，不記明於判決，即為同法第四百六十六條第六款所謂判決不備理由。', '判決書理由項下，應記載關於攻擊或防禦方法之意見，民事訴訟法第二百二十六條第三項定有明文，法院為原告敗訴之判決，而其關於攻擊方法之意見有未記載於判決理由項下者，即為同法第四百六十六條第六款所謂判決不備理由。上訴人提出某文書為證據，自屬攻擊方法之一種，原審對於此項證據，並未在判決理由項下記載其意見，遽維持第一審駁回上訴人之訴之判決，自屬違背法令。', '法院依自由心證，判斷事實之真偽時，所斟酌之調查證據之結果，其內容如何與應證事實之關聯如何，如未記明於判決，即屬民事訴訟法第四百六十六條第六款所謂判決不備理由。', '當事人無訴訟能力而未由法定代理人代理，或其法定代理人無代理權，或未受必要之允許，又或當事人之訴訟代理人無代理權，皆屬民事訴訟法第四百六十六條第四款所謂當事人於訴訟未經合法代理。', '（一）配置於刑事庭之推事，參與民事事件之辯論及判決，不能指為判決      法院之組織不合法。（二）調查證據未命當事人到場者，雖屬違背訴訟程序之規定，但得因該      當事人之不責問而視為補正。']
1   提起上訴，應以上訴狀提出於原判決法院為之。
2   上訴狀內，應記載上訴理由，表明下列各款事項：
一、原判決所違背之法令及其具體內容。
二、依訴訟資料合於該違背法令之具體事實。
三、依第四百六十九條之一規定提起上訴者，具體敘述為從事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見解具有原則上重要性之理由。
3   上訴狀內，宜記載因上訴所得受之利益。['對於第二審法院之判決提起上訴，非以其違背法令為理由，不得為之。又提起第三審上訴，應提出上訴狀，並表明上訴理由及添具上訴理由之必要證據，民事訴訟法第四百六十七條，第四百七十條第二項定有明文。本件上訴論旨，並未具體指出原審認定事實有如何違反法令情事，更未指明其所違反法令之條項或其內容。僅泛稱原審審判不實，違背法令等語，自不得謂已合法表明上訴理由，本件上訴，顯難認為合法。', '對於第二審判決之上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，民事訴訟法第四百六十七條定有明文，同法第四百七十條第二項所謂「表明上訴理由」，顯係指表明第二審判決有如何違背法令之情形而言。起訴狀既係上訴人於第二審判決前作成，其內容自不可能有第二審判決如何違背法令之論述，顯難依據上訴狀內有「除引用起訴狀外」之記載，認為上訴人已於上訴狀內表明上訴理由，此外上訴人既迄未提出上訴理由書，其上訴自屬不合法。', '提起第三審上訴應以上訴狀提出於原第二審法院為之，是該書狀須到達於法院時，始生提出之效力。', '依民事訴訟法第四百六十七條第二項應表明之上訴理由，法律雖未明定其應載如何之事項，而由同法第四百六十四條規定觀之，自必對於第二審判決之違背法令有具體之指摘而後可，若僅汎言原判決認定事實違法，則不得謂已合法表明上訴理由。', '提起第三審上訴，依民事訴訟法第四百六十七條第一項之規定，應以上訴狀提出於原第二審法院為之，法院調查上訴狀是否於上訴期間內提出於原第二審法院，自應以收狀書記官所載收狀日期為準，不能依上訴人自在上訴狀所載日期定之。']
1   上訴狀內未表明上訴理由者，上訴人應於提起上訴後二十日內，提出理由書於原第二審法院；未提出者，毋庸命其補正，由原第二審法院以裁定駁回之。
2   被上訴人得於上訴狀或前項理由書送達後十五日內，提出答辯狀於原第二審法院。
3   第二審法院送交訴訟卷宗於第三審法院，應於收到答辯狀或前項期間已滿後為之。
4   判決宣示後送達前提起上訴者，第一項之期間自判決送達後起算。['民事訴訟法第四百六十八條第一項所定提出上訴理由書之期間，並非不變期間，上訴人遲誤此項期間，致其上訴被駁回後，不得聲請回復原狀。', '上訴人於提起上訴後十五日內提出上訴理由書者，依民事訴訟法第四百六十八條第一項之規定，固應提出於原第二審法院，若已逾此期間，則依同法第四百六十九條第一項之規定，僅得在第三審未為終局裁判前，提出上訴理由書於第三審法院，其提出於原第二審法院者，雖其提出之時第三審尚未裁判，而由第二審法院送交第三審法院之時，已在第三審裁判以後者，不得謂已於適當時期提出上訴理由書。']
1   被上訴人在第三審未判決前，得提出答辯狀及其追加書狀於第三審法院。上訴人亦得提出上訴理由追加書狀。
2   第三審法院以認為有必要時為限，得將前項書狀送達於他造。[]
1   上訴之聲明，不得變更或擴張之。
2   被上訴人，不得為附帶上訴。['當事人在第三審不得變更其原有之主張。']
1   第三審之判決，應經言詞辯論為之。但法院認為不必要時，不在此限。
2   第三審法院行言詞辯論時，應由兩造委任律師代理為之。
3   被上訴人委任訴訟代理人時，準用第四百六十六條之一第一項至第三項、第四百六十六條之二第一項及第四百六十六條之三之規定。['第三審之判決不經言詞辯論為之，但審判長認其有必要時，得指定言詞辯論期日，此就民事訴訟法第四百七十一條 (舊) 之規定觀之甚明，是有無經言詞辯論之必要，屬於審判長之職權，非當事人所得主張。', '第三人向債權人訂立承擔債務之契約者，債權人因承認契約之效力，雖得向第三人為履行債務之請求，但原債務人嗣後已實行清償，承擔人即非不得為免責之主張。']
第三審法院應於上訴聲明之範圍內，依上訴理由調查之。但法院應依職權調查之事項，或有統一法令見解之必要者，不在此限。['第三人向債權人訂立承擔債務之契約者，債權人因承認契約之效力，雖得向第三人為履行債務之請求，但原債務人嗣後已實行清償，承擔人即非不得為免責之主張。', '上訴人為第一審之原告，其對被上訴人起訴是否有訴訟實施權，即當事人適格之要件是否具備，為法院應依識權調查之事項。']
1   第三審法院，應以原判決確定之事實為判決基礎。
2   言詞辯論筆錄記載當事人陳述之事實，第三審法院得斟酌之。
3   以違背訴訟程序之規定為上訴理由時，所舉違背之事實及以違背法令確定事實、遺漏事實或認作主張事實為上訴理由時，所舉之該事實，第三審法院亦得斟酌之。['民事訴訟法第四百七十六條第一項規定：第三審法院應以第二審判決確定之事實為判決基礎。第三審既不得調查事實，則在第三審自不許為訴之變更、追加或提起反訴。', '前訴訟程序第二審法院雖未認上訴人之第二審上訴不合法，而從實體上為駁回上訴人第二審上訴之判決，然因第二審上訴合法與否，第三審仍應依職權調查之，民事訴訟法第四百七十六條第一項之規定，於應由第三審依職權調查之事項不適用。上訴人之第二審上訴，本院經依職權調查之結果，認定其為不合法，並以第二審未依法以裁定駁回之，而從實體上為駁回之判決，雖有未合，但其結果相同，遂仍以判決維持之，而駁回上訴人之第三審上訴。本院確定判決既非以第二審判決確定之事實為基礎，而上訴人提起之再審之訴，又係以發見未經斟酌之證物，足證前訴訟程序本院認定其在第二審之上訴不合法事實，顯屬錯誤為理由。依同法第四百九十九條前段規定，本件再審之訴仍專屬本院管轄，要無同條第二款之適用。', '民事訴訟法第三百九十七條所謂依職權裁量，應在當事人訴之聲明增減之範圍內為之。上訴人未在事實審法院主張因情事變更而請求增加給付，原審未予斟酌，並不違法，自不得以此作為上訴第三審之原因。', '民事訴訟法除法律別有規定外，不得斟酌當事人未提出之事實，此為辯論主義之當然結果。原審就當事人未主張之事實依職權斟酌，顯有認作主張之違法情形。', '耕地租約期滿時，出租人申請收回耕地，主管關機審核其所有收益是否足以維持一家生活，固應以租約期滿前一年之綜合所得（因期滿當年之綜合所得額尚未申報及核定關係），及全年生活費支出之情形為準，但若因收回耕地而涉訟，事實審法院依法調查證據之結果，出租人之收支情形已有變更者，自非不得以其結果為裁判之依據。', '上訴人縱未受上訴狀繕本之送達，但該上訴人在原審為本案之辯論前，並未行使責問權，即不能執為原判決違法之論據。', '上訴人在事實審係主張該產係伊獨有，茲向本院上訴乃稱為伊兄弟姊妹公同共有，以主張被上訴人間處分該山地之契約為無效，顯係變更事實之主張，非法之所許。', '民事訴訟法第四百七十三條第一項之規定，於法院應依職權調查之事項不適用之。當事人之適格，為法院應依職權調查之事項，第二審未認當事人不適格，第三審調查卷宗之結果，已足認定當事人之適格有欠缺者，自得逕以當事人不適格為理由而為裁判。', '依據證書確定事實，必須該證書之記載或由其記載當然推理之結果，與其所確定之事實客觀的能相符合，若缺此符合，其認定事實即屬違法。', '法院未命鑑定人於鑑定前具結，固屬違背民事訴訟法第三百三十四條之規定，惟此規定僅為當事人之利益而設，當事人知其違背或可知其違背並無異議，而為本案之辯論者，依同法第一百九十七條第一項之規定，其責問權即行喪失，嗣後不得更以此項訴訟程序規定之違背為上訴理由。', '當事人以為判決基礎之證物係偽造為理由提起再審之訴，經第二審判決認定其所稱之偽造尚無宣告有罪之確定判決，其刑事訴訟亦非不能開始或續行，因而駁回其訴者，如其認定此項事實並不違背法令，縱使在第三審繫屬中已有確定判決，認該證物係偽造宣告有罪，第三審法院亦不得據以廢棄第二審判決。', '民事訴訟法第一百八十三條固規定訴訟中有犯罪嫌疑牽涉其裁判者，法院得命在刑事訴訟終結以前，中止訴訟程序。惟第三審之職務在調查第二審判決是否違背法令，至關於法律關係存在與否之事實，則應以第二審判決所確定者為判決基礎，不得自行調查。第二審判決採用證書以確定事實，如非違背法令，縱使在第三審繫屬中已有認該證書係偽造或變造之刑事判決，第三審法院亦不得據以廢棄第二審判決，故此種犯罪嫌疑並不牽涉第三審之裁判，即不得命在刑事訴訟終結以前，中止第三審程序。', '依民事訴訟法第四百七十三條第一項之規定，第三審法院應以第二審判決確定之事實為判決基礎，故在第三審不得提出新攻擊方法。', '第三審法院應以第二審判決確定之事實為判決基礎，民事訴訟法第四百七十三條第一項定有明文，故在第三審不得為訴之變更。', '第三審法院應以第二審確定之事實為判決基礎，不得斟酌第二審辯論終結前未發生或未主張之事實，故基於此項事實之法律關係為他訴訟之標的時，縱令本訴訟之法律關係是否成立，在實體法上以該法律關係是否成立為據者，第三審之裁判仍不以此為先決問題，自不得援用民事訴訟法第一百七十八條第一項之規定，命在他訴訟終結前，中止第三審訴訟程序。']
1   第三審法院認上訴為有理由者，就該部分應廢棄原判決。
2   因違背訴訟程序之規定廢棄原判決者，其違背之訴訟程序部分，視為亦經廢棄。[]
除第四百六十九條第一款至第五款之情形外，原判決違背法令而不影響裁判之結果者，不得廢棄原判決。[]
第三審法院就第四百六十六條之四所定之上訴，不得以原判決確定事實違背法令為理由廢棄該判決。[]
1   第三審法院廢棄原判決，而有下列各款情形之一者，應自為判決：
一、因基於確定之事實或依法得斟酌之事實，不適用法規或適用不當廢棄原判決，而事件已可依該事實為裁判者。
二、原判決就訴或上訴不合法之事件誤為實體裁判者。
三、法院應依職權調查之事項，第三審得自行確定事實而為判斷者。
四、原判決未本於當事人之捨棄或認諾為裁判者。
五、其他無發回或發交使重為辯論之必要者。
2   除有前項情形外，第三審法院於必要時，得將該事件發回原法院或發交其他同級法院。
3   前項發回或發交判決，就應調查之事項，應詳予指示。
4   受發回或發交之法院，應以第三審法院所為廢棄理由之法律上判斷為其判決基礎。['第三審法院認上訴為有理由而廢棄原判決者，依民事訴訟法第四百七十八條第一項規定，應將該事件發回原第二審法院或發交其他同級法院。所謂發回原第二審法院，指發回曾就該事件為審判之第二審法院而言，且應受發回之原第二審法院，不因其原管轄之第一審法院上訴事件於發回前改隸他法院管轄而變更；所謂發交其他同級法院，指將該事件發交原第二審法院以外之其他第二審法院而言。又第三審法院廢棄原判決後，究應為發回或發交之判決，原有斟酌之權，不受當事人請求之拘束。至受發回或發交之法院，就發回或發交之事件有管轄權，當不待言。', '耕地租約期滿時，出租人申請收回耕地，主管關機審核其所有收益是否足以維持一家生活，固應以租約期滿前一年之綜合所得（因期滿當年之綜合所得額尚未申報及核定關係），及全年生活費支出之情形為準，但若因收回耕地而涉訟，事實審法院依法調查證據之結果，出租人之收支情形已有變更者，自非不得以其結果為裁判之依據。', '第三審發回更審之案件，下級審所應受其拘束者，以關於法律上之見解為限，至第三審所指示應予調查之點，不過為應行調查之例示，並非限制下級審調查證據之職權，下級審於所指示之外，當然可為別種事實證據之調查。']
為發回或發交之判決者，第三審法院應速將判決正本附入卷宗，送交受發回或發交之法院。[]
除本章別有規定外，前章之規定，於第三審程序準用之。
第 四 編 抗告程序['凡供公共使用或供公務使用之設施，事實上處於國家或地方自治團體管理狀態者，均有國家賠償法第三條之適用，並不以國家或地方自治團體所有為限，以符合國家賠償法之立法本旨。', '抗告人雖曾減縮上訴聲明，但原法院命其補繳裁判費之裁定，並不因此失其效力。抗告人既未於限期內補繳按減縮後之訴訟標的金額計算所應行補繳之裁判費，原法院認其上訴為不合法予以駁回，要無不合。', '撤回上訴，係當事人於提起上訴後，以終結訴訟為目的之訴訟上一方之法律行為，衹須對於法院表示撤回之意思即生效果。故此項撤回上訴之意思表示，性質上不許撤回。本件聲請人既經向本院表示撤回上訴，自無許其取回撤回上訴狀之餘地。', '上訴人向原審聲請中止訴訟程序，原審已以裁定駁回，此項裁定依民事訴訟法第一百八十七條規定，得以抗告聲明不服，按諸同法第四百七十八條、第四百三十五條但書之規定，雖屬牽涉原審之終局判決，亦不受第三審法院之審判。', '當事人撤回所提起之第三審上訴，依民事訴訟法第四百七十八條、第四百五十六條第二項規定，僅發生喪失上訴權之效力，對於確定判決提起再審之訴，仍不因此而受影響。本件某甲等對於確定判決提起再審之訴，原法院認為不因該某甲等前曾撤回第三審上訴即謂不應准許，其見解並非不當。', '提起第三審上訴如逾上訴期間，或係對於不得上訴之判決而上訴者，依民事訴訟法第四百七十八條、第四百三十九條第一項規定，原第二審法院固應以裁定駁回之，若上訴有其他不合法之情形，則原第二審法院僅有同法第四百三十九條第二項所定之權限，不得將其上訴以裁定駁回之。\uf8f8', '提起第三審上訴，依民事訴訟法第四百七十八條、第四百三十九條第一項之規定，除逾上訴期間或係對於不得上訴之判決而上訴者外，原第二審法院並無以裁定駁回之權限，如為駁回之裁定，無論曾否經上級法院本於合法之抗告予以廢棄，均無終結上訴程序之效力，惟提起抗告已逾法定期間者，仍應將其抗告駁回。', '對於附帶民事訴訟第二審判決提起之第三審上訴，雖經刑事庭以裁定移送民事庭，但該上訴如依刑事訴訟法之規定為不合法者，仍應以裁定駁回之。', '對於第二審判決提起上訴，依民事訴訟法第四百七十八條準用第四百三十七條之規定，應於第二審判決送達後二十日之不變期間內為之。', '民事訴訟上訴於第三審應預納定額之審判費，及提出上訴理由為必須具備之要件，欠缺此要件經審判長限期命其補正，而該當事人仍不遵行，即應認其上訴為不合法。']
對於裁定，得為抗告。但別有不許抗告之規定者，不在此限。['民事訴訟法第二百三十二條第三項規定，對於駁回更正判決聲請之裁定，不得抗告，此項裁定如有再審之原因，固得聲請再審，但再審法院認其聲請為不合法或無理由而駁回之裁定，亦在不得抗告之列。', '抗告為受裁定之當事人或其他訴訟關係人，對於裁定聲明不服之方法，若非受裁定之當事人或其他訴訟關係人，即不得為之。', '抗告，非因裁定而受不利益者，不得為之，是為訴訟法上之原則。民事訴訟法第一百十五條，不過為同法第四百八十條、第四百八十四條第一項之特別規定，並非對於此項原則所設之例外。准予訴訟救助僅有同法第一百十條所列各款之效力，除受救助人依同法第九十六條應供訴訟費用之擔保者外，他造對於受救助人請求賠償訴訟費用之權利，絕不因此而受影響，受救助人無須供訴訟費用之擔保時，他造既不因准予訴訟救助之裁定而受不利益，即不得對此裁定提起抗告。', '對於第三審法院之裁定，除具有民事訴訟法第五百零三條所揭情形得聲請再審外，不得抗告。本件抗告人對於本院駁回其上訴之裁定提起抗告，顯非法律上所應准許。', '對於法院所為之裁定聲明不服，應依抗告程序為之，故當事人對於裁定，如於抗告期間內以書狀向法院表示不服之意旨，縱該書狀內未用抗告名稱，仍應以提起抗告論。', '民事強制執行由地方法院所設之民事執行處辦理，其未設地方法院之區域，由縣司法處或兼理司法之縣政府辦理。本件再抗告人財產所在地之武勝縣，業於民國二十五年十二月一日設立司法處，武勝縣縣政府已不兼理司法，重慶地方法院因執行再抗告人與某甲請求返還錢款一案，在民國二十六年九月及十二月查封再抗告人之租穀與田產予以拍賣，仍先後囑託武勝縣縣政府辦理，自屬錯誤。武勝縣縣政府既無司法權，其就再抗告人撤銷查封之聲請所為批示，即不得認為司法機關之裁判，再抗告人對於該批示提起抗告，原法院認為不合法以裁定駁回，並無不合。', '對於裁決已無不服，第因該裁決所說明之理由未能滿意提起抗告者，應認為不合法。', '第三人對於強制執行之標的物，除因所有權或其他足以阻止物之交付或讓與之權利者，得依法提起執行異議之訴或另件訴訟外，不得依抗告程序逕向上級法院聲明不服。', '對於終審法院之決定 (即裁定) ，不得抗告。', '當事人對於因逾限未繳審判費用，經法院裁定駁回之件，如有正當理由，僅可於法定期限內提起抗告，不得以補繳訟費聲請回覆。', '對於再抗告之裁判，不得更為抗告。', '對於終審法院之決定 (即裁定) ，不得更以抗告或再抗告聲明不服。', '宣示判決乃裁判之諭知，不得提起抗告。']
訴訟程序進行中所為之裁定，除別有規定外，不得抗告。['訴訟程序進行中所為之裁定，係指每一審級訴訟程序開始後尚未終結以前所為之裁定而言。本件准許以保證書代提存之裁定，乃第一審終局判決後 (即第一審訴訟程序已終結後) 所為之裁定，顯非訴訟程序進行中所為之裁定，再抗告人謂為不得抗告，自屬誤會。', '對造當事人訴請抗告人返還舖屋，其訴訟標的價額雖應依舖屋之價額以為核定，然此究為訴訟程序進行中核定訴訟標的價額之當否問題，依民事訴訟法第四百八十條之規定，非抗告人所得對之抗告。', '抗告人在原法院聲請伸長裁定期間，經原法院以裁定駁回，自係訴訟程序進行中所為之裁定，既無准許抗告之特別規定，抗告人提起抗告，按之民事訴訟法第四百八十條之規定，即難認為合法。', '(一) 原第二審法院於當事人提起第三審上訴時，所為命上訴人補繳裁判      費之裁定，係在第三審程序開始後尚未終結前為之，依民事訴訟法      第四百八十條之規定，不得抗告。 (二) 准予訴訟救助，依民事訴訟法第一百十一條之規定，固於假扣押、      假處分、上訴及抗告亦有效力，惟在起訴前之假處分程序准予訴訟      救助者，除准予救助之裁定已就後應繫屬之本案訴訟一併准予救助      外，其效力不及於本案訴訟之第一審及上訴審。', '命再開已閉之言詞辯論，屬於法院之職權，當事人並無聲請再開之權，故當事人聲請再開時，不必就其聲請予以裁判，即使予以裁判，亦屬訴訟程序進行中所為之裁定，依民事訴訟法第四百八十條之規定，不得抗告。', '禁止非律師之人為訴訟代理人之裁定，係訴訟程序進行中所為之裁定，依民事訴訟法第四百八十條之規定，自在不得抗告之列。']
1   不得上訴於第三審法院之事件，其第二審法院所為裁定，不得抗告。但下列裁定，得向原法院提出異議：
一、命法院書記官、執達員、法定代理人、訴訟代理人負擔訴訟費用之裁定。
二、對證人、鑑定人、通譯或執有文書、勘驗物之第三人處以罰鍰之裁定。
三、駁回拒絕證言、拒絕鑑定、拒絕通譯之裁定。
四、強制提出文書、勘驗物之裁定。
2   前項異議，準用對於法院同種裁定抗告之規定。
3   受訴法院就異議所為之裁定，不得聲明不服。['民事訴訟法第四百八十四條所稱之裁定，係指屬於本訴訟事件之裁定，其事件不得上訴於第三審，及其他裁定，其本案訴訟事件不得上訴於第三審者而言。', '原第二審法院認第三審上訴有民事訴訟法第四百六十三條情形，為駁回上訴之裁定時，上訴人得以其上訴無同條情形為理由提起抗告，不在同法第四百八十一條限制之列，原第二審法院適用同法第四百八十一條、第四百八十七條第二項，為駁回抗告之裁定即屬違法。', '抗告人雖援用民國二十四年二月十九日院字第一二二二號解釋，謂對於財產權上訴訟之第二審判決，因上訴所得受之利益不逾一定額數者，原不得上訴於第三審，惟第二審法院於此項案件判決確定後，所為駁回再審之訴之裁定，當事人如有不服仍得抗告云云。然查此項解釋係就當時適用之舊民事訴訟法為之，舊民事訴訟法僅於第四百三十三條規定，對於財產權上訴訟之第二審判決，如因上訴所得受之利益不逾三百元者不得上訴，並未於抗告程序設有相當於現行民事訴訟法第四百八十一條之規定，故為如是之解釋，現行民事訴訟法既就抗告設有第四百八十一條之規定，此項解釋即不得再行援用。', '民事訴訟法第四百六十三條所定不得上訴之額數有增加時，依民事訴訟法施行法第十條第二項準用第一項之結果，以其聲明不服之裁判係在增加前為之者為限，始依原定額數定其上訴或抗告之准許與否，若其裁判係在增加後為之者，不問起訴係在何時，均應依增加後之額數，定其得否上訴或抗告。', '抗告人不服第二審判決提起上訴，原法院雖認其因上訴所得受之利益不逾五百元，以裁定將其上訴駁回。但抗告人既主張原法院之認定不當提起抗告，則其因上訴所得受之利益是否不逾五百元，實為抗告法院應裁判之事實，當然不在民事訴訟法第四百八十一條規定之列，原法院認為不得抗告，將其抗告駁回，於法殊有未合。']
1   受命法官或受託法官之裁定，不得抗告。但其裁定如係受訴法院所為而依法得為抗告者，得向受訴法院提出異議。
2   前項異議，準用對於法院同種裁定抗告之規定。
3   受訴法院就異議所為之裁定，得依本編之規定抗告。
4   訴訟繫屬於第三審法院者，其受命法官或受託法官所為之裁定，得向第三審法院提出異議。不得上訴於第三審法院之事件，第二審法院受命法官或受託法官所為之裁定，得向受訴法院提出異議。['受命推事在調查證據中，諭候定期續審，並令隨帶文契交案，當事人對此決定 (即裁定) ，不得抗告。', '受命推事所為之決定（即裁定），祇許當事人聲明異議，由受訴法院決定（裁定），不得提起抗告。']
1   抗告，除別有規定外，由直接上級法院裁定。
2   抗告法院之裁定，以抗告不合法而駁回者，不得再為抗告。但得向所屬法院提出異議。
3   前項異議，準用第四百八十四條第二項及第三項之規定。
4   除前二項之情形外，對於抗告法院之裁定再為抗告，僅得以其適用法規顯有錯誤為理由。
5   第四百三十六條之六之規定，於前項之抗告準用之。
6   抗告未繳納裁判費，經原法院以抗告不合法而裁定駁回者，準用第二項、第三項之規定。
7   第二項及前項之裁定確定，而聲請再審或以其他方法聲明不服者，不生效力，法院毋庸處理。['抗告法院之裁定，以抗告不合法而駁回之，或以抗告為有理由而廢棄或變更原裁定者，對於該裁定得再為抗告，民事訴訟法第四百八十六條第二項定有明文。依此規定之反面解釋，抗告法院以抗告為無理由而駁回之者，自不得再為抗告。此項規定，依同法第四百三十六條之二第二項規定，於簡易訴訟程序亦有其適用。', '民事訴訟法第四百八十六條第二項規定，抗告法院以抗告為不合法而駁回之，或以抗告為有理由而廢棄或變更原裁定者，對於該裁定得再為抗告。此項規定，依強制執行法第四十四條之規定，於強制執行程序亦準用之。\uf8f8', '非訟事件之抗告及再抗告，除非訟事件法另有規定外，應準用民事訴訟法關於抗告程序之規定。關於抗告法院之裁定，以抗告為無理由而駁回者，既不在民事訴訟法第四百八十六條第二項准許再抗告之列，自不得對於該裁定再為抗告。', '抗告法院之裁定，以抗告為無理由而駁回者，不在民事訴訟法第四百八十六條第二項准許再抗告之列，不得對於該裁定再行抗告。非訟事件法第二十七條第一項規定「對於抗告法院之裁定，非以其違背法令為理由，不得再為抗告」，係對同法第二十八條準用民事訴訟法第四百八十六條第二項得為再抗告情形之限制，而非放寬民事訴訟法原對抗告法院以抗告為無理由而駁回抗告之裁定，不得再抗告之限制。因之，應認依非訟事件法所為駁回抗告之裁定，仍有首揭說明之適用。', '抗告法院以抗告為無理由而駁回之者，依民事訴訟法第四百八十六條第二項之反面解釋，原不得再為抗告，其有再審之原因時，固得聲請再審，但再審法院認其再審為無理由而裁定駁回再審之聲請時，即係再開並續行原抗告程序，而結果仍維持原認為抗告為無理由而駁回抗告之原裁定，對於此項駁回再審聲請之裁定，自亦不得更為抗告。', '抗告法院之裁定，以抗告為無理由而駁回者，不在民事訴訟法第四百八十六條第二項准許再抗告之列，不得對於該裁定再行抗告，此項得否再抗告之範圍，為法定事項，非法院所得變更，尤非書記官所得決定，雖抗告法院書記官於該駁回抗告之裁定，誤記得再抗告，亦不生得再抗告之效力。', '利害關係人對於提存所之處分，得向該管法院為抗告，提存所認抗告為無理由者，即附意見書送達法院，法院認抗告為無理由時，應駁回之，為提存法第十四條 (舊) 至第十七條 (舊) 所明定。依同法第十八條 (舊) 抗告準用民事訴訟法關於抗告規定之結果，提存所所隸法院之高等法院或其分院，即與再抗告法院相當，而有民事訴訟法第四百八十三條 (舊) 之準用。', '民事訴訟法第四百八十三條第二項，固規定抗告法院之裁定，以抗告為不合法而駁回之，或以抗告為有理由而廢棄或變更原裁定者，對於該裁定得再為抗告。惟以抗告為有理由而廢棄或變更原裁定時，僅得由原抗告人之相對人再為抗告，在原抗告人實無再為抗告之餘地，故抗告法院之裁定，以抗告一部為有理由，變更第一審法院原裁定之一部分，以抗告一部為無理由而駁回之，亦僅其相對人就變更第一審法院裁定之部分得再為抗告，至關於以抗告為無理由而駁回之部分，則無論何造，皆不在得再為抗告之列。', '抗告，除有民事訴訟法第四百八十七條第一項、第二項情形外，由直接上級法院裁定，此在同法第四百八十三條第一項定有明文，故原法院或審判長認抗告為無理由者，不得以裁定駁回之。本件抗告人對於原法院駁回其第二審上訴之裁定，提起抗告，原法院認其抗告為無理由，以裁定駁回之，顯屬違法。', '抗告法院之裁定，依民事訴訟法第四百八十三條第二項之規定，限於以抗告為不合法而駁回之，或以抗告為有理由而廢棄或變更原裁定者，始得對之再為抗告，則其裁定以抗告為無理由而駁回之者，自不得再為抗告。', '民事訴訟法第四百八十三條第二項，固規定抗告法院之裁定，以抗告為不合法而駁回之，或以抗告為有理由而廢棄或變更原裁定者，對於該裁定得再為抗告。惟以抗告為有理由而廢棄或變更原裁定時，僅得由原抗告人之相對人再為抗告，在原抗告人實無再為抗告之餘地。雖原抗告人在抗告法院所述抗告理由，並未一一為抗告法院之裁定所採用，然以抗告為無理由而駁回之裁定，既不許原抗告人再為抗告，則以抗告為有理由而廢棄或變更原裁定時，自不得以抗告法院裁定之理由，未能較原裁定更有利於原抗告人，遂許原抗告人再為抗告。', '(一) 抗告人因聲請破產事件，對於上海第二特區地方法院裁定提起抗告      ，經原法院認抗告為無理由予以駁回，依破產法第五條準用民事訴      訟法第四百八十三條第二項之規定，自不得再為抗告。 (二) 對於不得再為抗告之裁定再為抗告者，原法院固應依民事訴訟法第      四百八十七條第二項之規定，予以駁回，惟對於此項駁回之裁定提      起抗告時，如非已逾期間，原法院不得復依同條項之規定予以駁回      。']
提起抗告，應於裁定送達後十日之不變期間內為之。但送達前之抗告，亦有效力。['更正裁定，並非法院就事件之爭執重新為裁判，不過將裁判中誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤，加以更正，使裁判中所表示者，與法院本來之意思相符，原裁判之意旨，並未因而變更。故更正裁定溯及於為原裁判時發生效力，對原裁判上訴或抗告之不變期間，自不因更正裁定而受影響。', '再抗告人因與陳某等聲請撤銷假處分事件，於五十八年十一月五日收受第一審法院裁定，算至同月十五日屆滿十日，惟該十一月十五日為星期六，下午各機關均休息不辦公，十六日為星期日，於扣除一日半後，算至同月十七日上午抗告期間始行屆滿，再抗告人係於五十八年十一月十七日上午提出抗告書狀於第一審法院，顯未逾十日之不變期間。', '抗告期間為不變期間，非法院所得伸長，送達於當事人之裁定正本記載抗告期間縱有錯誤，其期間亦不因此而伸長，聲請人提起再抗告，仍應於法律所定期間內為之。', '對於破產法第六十三條第一項之裁定提起抗告，依破產法第五條準用民事訴訟法第四百八十四條第一項規定，應於原裁定送達後十日之不變期間內為之。', '民事訴訟法並無得於抗告期間已滿後，提起附帶抗告之規定，如於他造提起抗告後，對於同一裁定聲明不服者，雖自稱為附帶抗告，仍應以提起抗告論，其提起已逾抗告期間者，自非合法。', '民事抗告，無論當事人何造，均得於法定期間內提起之，法院不得以當事人雖於期間內提起抗告，而已在他造提起抗告之後，遂認為附帶抗告，而當事人亦不得於已逾期間後，因他造已提起抗告竟聲明附帶抗告，誠以抗告事件係對於法院之決定 (即裁定) 聲明不服，本非以他造為被告，自無附帶抗告之可言。', '抗告期間為不變期間，法院與當事人均不得任意伸縮。', '(一) 抗告人收受抗告法院之裁決 (裁定) 後，曾於法定期間內聲述異議      ，即可視為於法定期間內業經提起再抗告，而不因其轉呈遲滯之故      ，認為不遵期間。 (二) 未經查封拍賣程序，即將抵押不動產發交債權人管業，實係違反民      事執行規則之規定。']
1   提起抗告，除別有規定外，應向為裁定之原法院或原審判長所屬法院提出抗告狀為之。
2   適用簡易或小額訴訟程序之事件或關於訴訟救助提起抗告及由證人、鑑定人、通譯或執有證物之第三人提起抗告者，得以言詞為之。但依第四百三十六條之二第一項規定提起抗告者，不在此限。
3   提起抗告，應表明抗告理由。['對於法院之裁定提起抗告，應向為裁定之原法院提出抗告狀為之，民事訴訟法第四百八十五條第一項定有明文，將抗告狀交付郵務局送交原法院者，須到達於原法院時，始得謂有抗告狀之提出。本件再抗告人交付郵務局提出之抗告狀到達於原法院時，既已逾十日之抗告期間，則抗告法院認其抗告為不合法以裁定駁回，並無不合。再抗告人謂應以交付郵務局之日，為其提出抗告狀之日，抗告期間尚未經過云云，殊非正當。', '提起抗告，並不以有詳細理由書為要件。']
1   原法院或審判長認抗告為有理由者，應撤銷或變更原裁定。
2   原法院或審判長未以抗告不合法駁回抗告，亦未依前項規定為裁定者，應速將抗告事件送交抗告法院；如認為必要時，應送交訴訟卷宗，並得添具意見書。['提起抗告已逾抗告期間，或係對於不得抗告之裁定而抗告者，原法院或審判長應為駁回抗告之裁定，民事訴訟法第四百九十條第二項定有明文。同條第一項所定原法院或審判長認抗告為有理由，應更正原裁定者，係指經合法抗告而認有理由之情形而言，故對於不得抗告之裁定而抗告者，其抗告縱有理由，原法院或審判長亦不得自行更正裁定。', '訴訟程序進行中所為之裁定，原法院或審判長固得依民事訴訟法第四百八十七條第一項之規定，本於抗告而自行撤銷或變更之，但原法院或審判長如認原裁定並無不當，而該裁定又無得為抗告之特別規定者，仍應依同條第二項逕以裁定駁回其抗告。', '對於不得抗告之裁定提起抗告者，原法院或審判長固應依民事訴訟法第四百八十七條第二項之規定，予以駁回，若抗告人對於原法院或審判長所為此項裁定提起抗告，苟非抗告已逾期間，原法院或審判長不得適用同條項之規定，再以裁定駁回。', '(一) 抗告人因聲請破產事件，對於上海第二特區地方法院裁定提起抗告      ，經原法院認抗告為無理由予以駁回，依破產法第五條準用民事訴      訟法第四百八十三條第二項之規定，自不得再為抗告。 (二) 對於不得再為抗告之裁定再為抗告者，原法院固應依民事訴訟法第      四百八十七條第二項之規定，予以駁回，惟對於此項駁回之裁定提      起抗告時，如非已逾期間，原法院不得復依同條項之規定予以駁回      。']
1   抗告，除別有規定外，無停止執行之效力。
2   原法院或審判長或抗告法院得在抗告事件裁定前，停止原裁定之執行或為其他必要處分。
3   前項裁定，不得抗告。['民事訴訟法第四百五十八條第二項載，原法院或審判長得在抗告法院裁定前停止原裁定之執行等語，所謂抗告法院，包括再抗告法院在內。']
抗告法院認抗告為有理由者，應廢棄或變更原裁定；非有必要，不得命原法院或審判長更為裁定。['聲請人合法撤回其聲請者，即發生原聲請消滅之效果，其效果並溯及既往，回復未聲請之狀態，於已為裁定後將其聲請撤回者，該裁定當然失其效力，無再對之廢棄之可言。本件再抗告人向臺灣台北地方法院聲請撤銷假扣押裁定，於受裁定照准並經相對人合法抗告後，具狀撤回其聲請，依上說明，該地方法院前開裁定自失其效力。乃原法院竟將該地方法院已失效之裁定予以廢棄，自屬欠合。', '對原判決所持法律上之見解有所爭執申辯，尚難謂為適用法規顯有錯誤。', '抗告法院以抗告為有理由者，應為廢棄原裁定之裁定，同時自為裁定代之，或將事件發回原法院或審判長命更為裁定，此在抗告法院有自由選擇之權。事件已達可為裁定程度無行其他程序之必要時，固以自為裁定為宜，若尚須其他程序，則予發回亦無不可。', '本件參加人為再審原告官署提起再審之訴，提出再審被告所經營德安西藥房三十九年十一月二十一日經台北市政府核准登記之商業登記簿繕本，以證明再審被告係藥品零售商，無申請商標註冊之資格，不能享有商標專用權。但申請商標註冊，並不以商標於註冊前業經使用為其前提要件，縱令再審被告係經營藥品零售商，亦無礙於其申請商標註冊。而再審被告之為藥品零售商，原為前訴訟中當事人間不爭之事實，是參加人茲所提出再審被告之上項商業登記簿繕本，即令予以斟酌，亦不能使再審原告官署受較有利益之裁判，自與民事訴訟法第四百九十二條第一項第十一款規定之情形不合。', '再審原告提出之證物，均係於前訴訟中早經提出使用之同樣物件，而非現始發見或現始得利用前所未經斟酌之證物，自與民事訴訟法第四百九十二條第一項第十一款之規定不合。至本院五十四年度判字第一○四號判決與本件原判決，兩者之事件標的，均非同一，自不能認有前開條項第十款所指之確定判決存在，此外又無合於其他法定再審原因之事實，其遽行提起再審之訴，殊難認為合法。', '再審原告須待本院調卷審究後始能知悉有無有利於再審原告之證物，根本尚未發見未經斟酌之有利證物，原與民事訴訟法第四百九十二條第一項第十一款之規定不合，且經本院調卷審核之結果，再審原告希望獲得之有利證物，根本並不存在。又查再審原告在五十四年十月二十七日以前之書狀中，固對於徵收處分有不服之意思，但於同年月日及同年十二月二十三日書狀中，已明白表示對於土地徵收之處分不再爭執，本院原判夬依據其最後之意思表示，因而對於徵收處分不再裁判，並無不合。且再審原告如認原判決關於此部分有所脫漏，亦祇能依行政訴訟法第二十九條準用民事訴訟法第二百三十三條第二項規定，於原判決送達後二十日之不變期間內聲請本院補充判決，亦不得以再審之訴聲明不服。', '再審原告關於法令之適用之主張，原不得認為民事訴訟法第四百九十二條第一項第十一款規定所謂發見未經斟酌之證物或得使用該證物之情形，且營利事業所得稅結算申報之調查審核，應依調查審核當時所適用之查帳準則辦理。再審原告四十九年度營利事業所得稅係於五十年間辦理結算申報，再審被告官署據以調查審核，當時查帳準則業已修正公布施行，自應依修正後之查帳準則處理，其修正前之查帳準則不論如何規定，要無適用之餘地，再審原告自不得主張適用已失效之查帳準則而請求再審。至民事訴訟法第一百五十九條所定得由審判長裁定予以變更或延展之期日，與提起訴願之法定三十日不變期間，性質殊不相同，不容以彼例此，而請求本院審判長就訴願不變期間裁定予以延長，再審原告尤不能據此項請求以為再審之原因。', '民事訴訟法第三十二條第七款所謂推事曾參與人訴訟事件之前審裁判，係指推事曾參與該訴訟事件之下級審裁判者而言，並非謂同級法院之推事參與該訴訟事件之裁判者，就該事件之再審裁判即應自行迴避。聲請人援引民事訴訟法第四百九十二條第一項第二款之規定聲請再審，自屬誤解。', '行政訴訟僅得以官署為被告，此由行政訴訟法第九條之規定觀之，殊為明白。再審原告主張再審被告官署即前審被告官署考選部無當事人能力，顯有誤解。至民事訴訟法第四百九十二條第一項第三款所謂當事人於訴訟未經合法代理，乃指當事人無訴訟能力而未由其法定代理人代理，或其法定代理人無代理權，或未受必要之允許，或當事人之訴訟代理人無代理權而言。再審被告官署在前訴訟程序所為之一切訴訟行為，均係其長官 (部長) 負責為之，顯無法定代理權欠缺之可言。至委任訴訟代理人，在行政訴訟原非必要，此由行政訴訟法第七條第二項規定觀之，可以自明，當事人不委任訴訟代理人而逕由自己為訴訟行為，自為法之所許。再審被告官署在前訴訟程序自為訴訟行為，既已依法提出答辯書，則其未派訴訟代理人代為訴訟行為，按諸行政訴訟法第十七條之規定，自無不可，尤不發生訴訟代理權欠缺之問題。再審原告指再審被告官署前訴訟程序未委派訴訟代理人即為未經合法代理，其見解殊無可採。', '再審原告主張固定資產折舊保留殘價部分，依其新發見之財政部五四﹑一﹑十一台財稅發第○○一六五號令規定，應自五十三年度起改按新頒計算公式提列折舊，不應自五十二年度即予適用等語。按上開財政部令，係規定早於五十三年度之各年度業經調查確定之案件，不再追溯適用新頒計算公式予以調整，而以往各年度尚未調查確定之件，當仍得依照該項計算公式予以調整，經本院函准財政部五五﹑九﹑二四台財稅發第○九二七二號函復，與本院上開見解，正相吻合。是再審原告主張之新證物即財政部上開命令，姑不問其是否確係近時始行發見，惟縱令予以斟酌，既仍不能使再審原告因之受較有利益之裁判，自不合於民事訴訟法第四百九十二條第一項第十一款之情形。', '有民事訴訟法第四百九十二條所列各款情形之一者，當事人始得對於本院判決提起再審之訴，行政訴訟法第二十四條規定甚明。本件再審原告提起再審之訴，主張有民事訴訟法第四百九十二條第一項第十一款之情形，而以被告官署發給完稅之證照及代繳貨物稅憑證，為該款所定發見未經斟酌之證物或得使用之證物。查該項完稅證照，於原料進口時即發給再審原告收執，原不能謂係前訴訟程序中不知其存在而現始發見，或在前訴訟程序中不能予以利用而現始得利用之證物，且再審原告於原料進口時，曾暫繳進口稅捐，為原判決是認之事實，是此項完稅證照之斟酌與否，原與原判決基礎無關，縱令予以斟酌，亦顯不能使再審原告受較有利益之裁判，其所主張之完稅證照，自非民事訴訟法第四百九十二條第一項第十一款所規定之情形。', '有民事訴訟法第四百九十二條所列各款情形之一者，當事人始得對於本院判決提起再審之訴，並須於判決送達時起二個月內為之，行政訴訟法第二十四條及第二十五條規定甚明。再審原告提起本件再審之訴，距原判決送達時已逾四月之久，而主張現始發見之證物，尤無從認其於前訴訟程序中有不能使用之情形，再審原告既無法定再審之事由，自亦無從主張提起再審之訴之不變期間可自事由發生或知悉時起算，其再審之訴，自非合法。', '再審原告提出本件再審訴訟狀之日期，距原判決送達時已達四月餘之久，顯已逾法定二個月不變期間，其所主張之證物，又非民事訴訟法第四百九十二條第一項第十一款所規定之情形，既無提起再審之訴之法定事由，自無從適用行政訴訟法第二十五條第二項後段所謂其事由發生在判決送達之後或知悉在後者，其提起再審之訴之不變期間自發生或知悉時起算之規定。其提起再審之訴，自難認為合法。', '依司法院大法官會議議決釋字第一一○號及司法院院字第二七○四號解釋所示意旨，原祇謂需用土地人不依規定期限繳交補償地價及其他補償費時，原徵收土地核准案應解為從此失其效力，並不解為原徵收處分因此認為違法，且此種法律上之見解，亦不能認為民事訴訟法第四百九十二條第一項第十一款所稱之證物，尤非同條項第九款所指之確定裁判或行政處分及第十款所指之確定判決或和解調解可比。再審原告提起本件再審之訴，原不具備法定再審之原因，且距原判決送達時已逾年餘之久，自亦無從主張提起再審之訴之不變期間可自事由發生或知悉時起算，其遽行提起再審之訴，自難認為合法。', '有民事訴訟法第四百九十二條所列各款情形之一者，行政訴訟之當事人對於本院之判決，得向本院提起再審之訴，固為行政訴訟法第二十四條所明定，但民事訴訟法第四百九十二條第一項第十一款所謂發見未經斟酌之證物或得使月該證物，係指該項證物在前訴訟程序已存在而未經斟酌，現始發見或現始得利用者而言，且以如經斟酌，可受較有利益之裁判者為限。茲查再審原告所持理由，無非謂其用詐欺方法請求免稅減稅或退稅之行為，海關緝私條例第二十五條既設有處罰專文，則同條例第二十二條第四款所定其他違法漏稅行為之概括規定，自不包括上開第二十五條之情形在內，並以司法院大法官會議審查報告理由書為證，主張該項法律上之見解，如經斟酌，必能獲得較有利益之裁判等語。查該項審查意見，既未成為解釋，更非可視為證物，且按此項法律見解，再審原告在前訴訟中亦曾一再主張，經本院斟酌，未予採取，顯與民事訴訟法第四百九十二條第一項第十一款之規定不合。至其於再審訴狀聲明，另有民法第四百九十二條所列其他各款之情形，容俟續狀補呈，並據續狀陳稱，已將全案委請律師搜求證據中，請求展延期日等語。查再審之訴之提起，應以具有再審理由及證據為前提，茲據空言主張有民事訴訟法第四百九十二條其他各款情形，而尚待搜求證據，自不能認為合法，無從許其展期搜求。', '依據中美共同防禦條約制定之在華美軍地位協定有關免徵稅捐之規定，既經聲請人於前次聲請再審時提出，經本院斟酌，認其係在原裁判以後作成，與法定再審原因不合，爰以裁定駁回聲請人前次之聲請。是該項協定，並非聲請人前次聲請再審程序中所不知悉或不能使用而現始發見或始得使用之證物，已甚顯然。且該項協定，僅規定其在中華民國四十三年十二月二日簽訂之中美共同防禦條約有效期間繼續生效，並非追溯自簽訂該防禦條約日開始即應生效，是在前次聲請再審程序中縱令實體上予以斟酌，亦不能使聲請人因之受較有利益之裁判，自不合於民事訴訟法第四百九十二條第一項第十一款規定之情形。', '聲請人提出之證物，無非用以證明其實體上所主張之事實，惟本件原裁定係基於程序上之理由駁回其聲請，實體上之主張原不在審究之範圍，而聲請人另提出之行政院台五三訴字第七五七七號通知一件，係指示聲請人逕向國防部申請核辦，亦與本院原裁定基礎無關。是聲請人提出之各證物，不問其係於何時發見，縱令予以斟酌，亦不能使其受較有利益之裁判，自不得主張本院裁定有民事訴訟法第四百九十二條第一項第十一款規定之情形而聲請再審。', '再審原告所指在前已有國民大會代表喬某准予補辦聲報，出席大會，及黃某准予遞補國民大會代表兩項事例，姑不論均非有確定判決，或與確定判決有相同效力之和解調解之情形，且與本件非屬同一訴訟標的，亦非同一當事人，殊難謂合於民事訴訟法第四百九十二條第一項第十款規定之情形，至其所引兵役法第四十五條及動員時期軍人及其家屬優待條例第九條「保留底缺年資」之規定，查此項法條，既不能認為屬於民事訴訟法第四百九十二條第一項第十一款所稱之證物，自尤與再審之法定原因不合。', '本院原判決係以本件已逾法定訴願期限，不得提起訴願，為裁判基礎。再審原告茲仍就實體上有所爭執，並提出再審被告官署徵收補償通知影本，主張為其新發見之證物，經核與原判決認定再審原告收到徵收通知之日期毫無關涉，縱令予以斟酌，仍不能使再審原告受較有利益之裁判，自不合於民事訴訟法第四百九十二條第一項第十一款規定之情形。', '再審原告提出之證物，即新竹縣峨嵋鄉公所通知副本，在前訴訟中早經送達再審原告收執，原不能諉為從前不知而為現始發見之證物，尤無從認其於前訴訟程序中有不能使用之情形，且縱令於前訴訟中予以斟酌，亦不足據以為有利於再審原告之認定，殊與民事訴訟法第四百九十二條第一項第十一款規定之情形不合。', '依行政訴訟法第二十四條及民事訴訟法第四百九十二條第一項第七款規定，為判決基礎之證物係偽造或變造者，固得為再審理由，但依民事訴訟法同條第二項規定，此種偽造變造之情形，應以宣告有罪之判決已確定，或其刑事訴訟不能開始或續行，非因證據不足者為限，始得提起再審之訴。再審原告既陳明原經辦徵收放領人員涉嫌偽造文書，已經三審法院判決發回原法院更審，刑事訴訟程序尚在進行中，則關於涉有刑事罪嫌者，並未經宣告有罪判決確定，實屬顯然，自與民事訴訟法第四百九十二條第一項第七款及第二項規定不合，其提起再審之訴，即為法所不許。', '再審原告既自承原經辦徵收放領人員偽造文書一案，己經二審法院判決發回原法院更為審理，刑事訴訟程序尚在進行中，則該人員等尚未受有罪判決之宣告而告確定，情實顯然，自與民事訴訟法第四百九十二條第一項第七款及第二項之規定不合，不得據以提起再審之訴。', '民事訴訟法第四百九十二條第一項第十一款所謂發見未經斟酌之證物或得使用該證物，係專指證物而言，並不包含證人在內。再審原告茲所舉之證人，既非前開條款所定之證物可比，自不能謂有提起再審之訴之法定原因。', '依民事訴訟法第四百九十二條第一項第七款規定，為判決基礎之證物係偽造或變造者，固得為再審理由，但依同條第二項規定，此種偽造變造之情形，應以宣告有罪之判決已確定，或其刑事訴訟不能開始或續行，非因證據不足者為限。再審原告所具書狀內容，所謂變造證物，係指工業研究所技術專家出具之意見書，難期公正，謂本院未可據為判決之基礎，但既未陳明該項為原判決基礎之證物有何變造不實之情形，且並無何人因此而受有罪判決之宣告，或其刑事訴訟非係因證據不足而不能開始或續行，徒空言指摘該項意見書為變造證物，顯與民事訴訟法第四百九十二條第一項第七款之規定不合，自不足據為再審之理由。', '再審原告聲明以臺灣台北地方法院及臺灣高等法院多項卷宗，為其新發見之證物，仍就實體上有所爭執。按本院原判決係以再審原告不得提起訴願為裁判基礎，實體上原無審究之餘地，該項證物不問再審原告係於何時發見，縱令予以斟酌，既仍不能使再審原告受較有利益之裁判，自不合於民事訴訟法第四百九十二條第一項第十一款規定之情形，即不得據以提起再審之訴。', '私人出具之證明書，姑不問其證據力如何，以及是否得據以為有利於原告之事實認定而動搖原判決之基礎；該證明書既係在原判決以後始行作成，其非在前訴訟中即已存在之證物，實甚顯然，再審原告自不得謂為民事訴訟法第四百九十二條第一項第十一款所規定現始發見或始得使用之證物，據以提起再審之訴。', '當事人對於本院判決提起再審之訴，以有民事訴訟法第四百九十二條所列各款情形之一者，始得為之。再審原告就法律上之主張，為不服原判決之論據，顯與前開條項所列各款之情形無一相符。', '查該項修訂都市計劃所關涉之台北市華陰街，係屬公用道路，原告之利用通行，僅屬一種反射利益，並非就該項道路有何種權利存在，縱令修訂都市計劃內關於將華陰街舊路原十公尺寬度修縮為四公尺，妨礙車輛通行，確有不合之處，亦難謂該項修訂都市計劃係有損害原告之權利，即與提起行政訴訟之要件不合。且該項修訂都市計劃非對於特定人所為之行政處分，該項手冊即使堪以證明再審被告官署有關修訂都市計劃之動機，係屬可議，再審原告亦祇能依請願法規定向主管行政官署請願，不得為行政爭訟。此項證物，殊與本院原判決基礎無關，縱令於前訴訟程序中予以斟酌，亦不能使再審原告受較有利益之裁判。再審原告據此以為再審理由，殊與民事訴訟法第四百九十二條第一項第十一款之規定不合。', '證人之證言，不得認為民事訴訟法第四百九十二條第一項第十一款所規定之證物。', '查公共通行之巷道，係公眾利益所繫，非私人間可以就之成立和解。行政訴訟之標的，為官署基於公法所為之行政處分，不得為私人和解之標的，縱陳某一人與再審原告曾有何和解，要與為行政訴訟標的之行政處分無關。再審原告主張與陳某曾經和解一節，自與民事訴訟法第四百九十二條第一項第十款規定不合。', '當事人對於本院所為裁定，如有不服，依行政訴訟法第二十九條準用民事訴訟法第五百零三條，並參照行政訴訟法第二十四條之規定，須以具有民事訴訟法第四百九十二條所列各款情形之一者，始得聲請再審，且參照行政訴訟法第二十五條關於提起再審之訴期限之規定，此項聲請，應於裁定送達時起二月個月內提起之。', '依行政訴訟法第十三條但書規定所為限期補正之裁定，並非就訴訟事件本件所為之審判，依法僅須由審判長一人行之，無須經評事五人之合議，自不得指為法院組織不合法，而謂有民事訴訟法第四百九十二條第一項第一款之情形，以聲請再審。', '按本院原判決係認為再審原告於再審被告官署重行放領之公告期間內，未曾踐行申請更正之程序，而逕就該項公告提起訴願，與法定程序不合，因而駁回再審原告之訴。再審原告所主張新發見之證物佃農承租私有耕地復查表，既不能證明再審原告於再審被告官署重行放領之公告期間內曾踐行申請更正之程序，則縱經斟酌，亦顯不能使再審原告受較有利益之裁判，其與民事訴訟法第四百九十二條第一項第十一款規定之情形，即屬不合。', '再審原告隨狀抄附證物十二件，內三件係在原判決以後所出具，並非在前訴訟原已存在而未經斟酌之證物，顯與民事訴訟法第四百九十二條第一項第十一款之規定不合，自未可據為再審之原因，其餘證物九件，為再審原告於前訴訟中所收執，自不能謂為現始發見之證物，尤無從認其於前訴訟程序中有不能使用之情形，縱令各該證物如經斟酌可受較有利益之裁判，但其於前訴訟中不為使用，即由其怠忽自誤，殊與前述法條所謂發見未經斟酌之證物或得使用該證物之規定不合，亦不容據以提起再審之訴。', '當事人對於本院裁定所為再審之聲請，依行政訴訟法第二十九條及第二十四條之規定，必其裁定有民事訴訟法第四百九十二條所列各款情形之一者，始得為之。', '原告指被告官署所屬肥料運輸處之呈文，係偽造證詞，姑不論原告並未能說明如何偽造或變造之事實，且既無何人因此而受有罪判決之宣告已確定，或其刑事訴訟非因證據不足而不能開始或續行，即顯與民事訴訟法第四百九十二條第一項第七款及第二項之規定不合，至其所指本院四十六年度判字第七八號及五十一年度判字第三三五號判決，查前者係關於海關沒入黃金事件，根本與本件毫無關係，後者雖亦係沒收肥料案件，但訟爭者係另一處分，其原告除本件再審原告外，尚有陳某，是其與本件既非同一訴訟標的，亦非同一當事人，自難謂合於民事訴訟法第四百九十二條第一項第十款所謂發見就同一訴訟標的在前已有確定判決或得使用該判決之情形，再審原告提起再審之訴，自難認為合法。', '當事人對於本院所為裁定，除有民事訴訟法四百九十二條所列各款情形之一者，得聲請再審外，不得提起抗告。', '依民事訴訟法第四百九十二條第一項第十一款規定，發見或得使用未經斟酌之證物，應以如經斟酌可受較有利益之裁判者為限，始得據以提起再審之訴。本件再審原告提出之呈請書及抗議書收據，均不能證明再審原告曾於法定期限內依規定程序向台北關提出抗議，此項證據，縱令於前訴訟程序中予以斟酌，亦不能使再審原告受較有利益之裁判，自與民事訴訟法第四百九十二條第一項第十一款規定之情形不合。', '民事訴訟法第四百九十二條第一項第七款所載為判決基礎之證物係偽造或變造者，固得為再審理由，但依同條第二項規定，此種偽造變造之情形，應以宣告有罪之判決已確定，或其刑事訴訟不能開始或續行，非因證據不足者為限，否則即非合於法定之要件。本件再審原告所謂偽造變造，係指摘再審被告官署於前訴訟所為之答辯虛偽不實，謂本院未可據為判決之基礎，但既未陳明為原判決基礎之何種證物有偽造變造之情形，且並無何人因此而受有罪判決之宣告，或其刑事訴訟非因證據不足而不能開始或續行，顯與民事訴訟法第四百九十二條第一項第七款及第二項規定不合，其提起再審之訴，自非法之所許。', '有民事訴訟法第四百九十二條所列各款情形之一者，始得對於本院判決提起再審之訴，並須於判決送達時起二個月內為之，再審之事由發生在判決送達以後或知悉在後者，此項二個月之不變期間始自發生或知悉時起算，行政訴訟法第二十四條及第二十五條規定甚明。本件再審原告提起再審之訴，早已逾越原判決送達時起二個月之不變期間，其所舉星興行製造之濾煙器已呈准專利一節，則屬另一事件，與本件訟爭標的無涉，尤不能以彼例此，而使再審原告可受較有利益之裁判。再審原告漫引民事訴訟法第四百九十二條第一項第十款及第十一款，顯均不相合，關於同法第四百九十三條及第四百九十四條之規定，則依法非當事人所得援以對本院判決提起再審之訴。', '再審原告提出之證物，均經於前訴訟中使用，而非今始發見或始得使用之證物，殊與民事訴訟法第四百九十二條第一項第十一款規定之情形不符，自不得據以提起再審之訴。', '當事人發見未經斟酌之證物或得使用該證物者，固得對本院之判決提起再審之訴，但所謂發見未經斟酌之證物或得使用該證物，係指在前訴訟中不知有此項證物或不能利用此項證物，今始發見或始得使用者而言。再審原告提出之原案訴願再訴願決定，原未可視為證物，另案訴願決定，亦於前訴訟進行中早已存在，而非今始知其存在或始得予以利用之情形，自與民事訴訟法第四百九十二條第一項第十一款之規定不合。', '有民事訴訟法第四百九十二條第一項第十一款之情形者，固得對本院判決提起再審之訴，但該款之所謂發見或得使用之證物，係指在前訴訟中即已存在者而言。再審原告茲所提出之攤販所具購物單據，係於臨訟時要求私人出具之書面證言，既毫無證據力可言，且係在原判決以後所出具，顯與上開民事訴訟法規定之情形不合。', '當事人對於本院判決提起再審之訴，限於有民事訴訟法第四百九十二條所列各款情形之一者，始得為之，若並無再審原因，純係對本院原判決適用法律之見解，為不同之主張，自不合於法定再審之要件。', '行政訴訟，僅得以官署為被告，此由行政訴訟法第九條之規定觀之，殊為明白。再審原告主張原判決所列之被告官署考選部無當事人能力，顯有誤解。至民事訴訟法第四百九十二條第一項第三款所謂當事人於訴訟未經合法代理，乃指當事人無訴訟能力而未由其法定代理人代理，或其法定代理人無代理權，或未受必要之允許，或當事人之訴訟代理人無代理權者而言。再審被告官署在前訴訟程序所為之一切訴訟行為，均係由其長官 (部長) 負責為之，顯無法定代理權欠缺之可言。而判決書上被告官署不列其長官姓名，為本院歷來之慣例，尤不能指被告官署所為訴訟行為未受合法代理。至委任訴訟代理人，在行政訴訟原非必要，此由行政訴訟法第七條第二項規定觀之，可以自明。當事人不委任訴訟代理人而逕由自己為訴訟行為，自為法之所許。再審被告官署在前訴訟程序自為訴訟行為，既已依法提出答辯書，則其未派訴訟代理人代為訴訟行為，按諸行政訴訟法第十七條之規定，自無不可，尤不發生訴訟代理權欠缺之問題。再審原告指再審被告官署在前訴訟程序未委派訴訟代理人即為未經合法代理，其見解實無可採。', '再審原告提出之林某信函，內容係允諾再審原告代表人之要求，於其提起本件再審之訴時作證。姑不論該信函原無何證據力可言，且既係本院原判決以後所作成，自非在前訴訟中即已存在之證物。至於便條兩張，固係前訴訟中即已存在，但據再審原告訴狀中自陳，當時係「不知利用」，則其非當時不知其存在而現始發見，亦非當時不能利用而現始得使用之情形，實甚顯然。且該項便條，其應證事項，曾經再審原告在前訴訟程序中一再主張，經本院斟酌，未能為有利於再審原告之判決。是縱令就該項便條再加斟，亦不能使再審原告受較有利益之裁判。再審原告主張之情形，核與民事訴訟法第四百九十二條第一項第十一款之規定，均不相符，其遽行提起再審之訴，自非法之所許。', '再審原告雖主張永○化工社前向再審被告官署提出之貨物稅完稅照有變造情事，但既未有人因此受有罪判決之宣告已確定或其刑事訴訟非因證據不足而不能開始或續行，即與民事訴訟法第四百九十二條第一項第七款及第二項之規定不合，不得據以提再審之訴。至於再審原告主張該永○化工社對審定商標有自行變換加附記情事，則為另一事實，不屬原判決審查範圍（再審原告在前行政爭訟，係主張該永○化工社之商標於註冊後迄未使用或停止使用已滿二年，請求撤銷）。再審原告如有主張，僅得另向再審被告官署請求處分，要不能執此為不服原判決之論據而提起再審之訴。', '民事訴訟法第四百九十二條第一項第七款所載，為判決基礎之證物係偽造或變造者，固得為再審理由。但依同條第二項規定，此種偽造變造之情形，應以宣告有罪之判決已確定，或其刑事訴訟不能開始或續行非因證據不足者為限，否則即非合於法定之要件。本件再審被告官署所為不准專利之最後核定，原非本院判決基礎之證物，而其本諸科學理論及經驗法則所為之結論，尤無變造之可言。且並無何人因此項結論而受有罪判決之宣告，或其刑事訴訟有不能開始或續行之情形，顯與民事訴訟法第四百九十二條第一項第七款及第二項之規定不合，自不得據以提起再審之訴。', '參加人為訴訟當事人之一，其不服本院判決，自非不得提起再審之訴。惟查參加人在行政訴訟中之地位，原係輔助原告及被告官署間之一造，不能直接為自己請求何項裁判。故提起再審之訴時，祇能認其係為其所輔助之一造而提起，不能以參加人自為再審原告，而屏除其原所輔助之一造於再審訴訟當事人之外。參加人於前訴訟中，提出證物，有十數種之多，主要即為證明其仙桃牌藥品行銷市面之時期，可見其就上開藥品行銷時期之證據方法，在前訴訟中業盡其搜集使用之能事。茲參加人為其所輔助之當事人提起再審之訴，提出之新證物新大安等三藥行訂購該項藥品之明信片，既係於四十六年十月、十一月及四十七年四月間先後寄達，早為參加人所收執，顯不能空言諉謂從前不知而現始發見之證物，尤無從認其於前訴訟程序中有不能使用之情形，殊與民事訴訟法第四百九十二條第一項第十一款之規定不合。至於其餘私人證明書，姑不論其是否為參加人於本院判決後始要求他人作成。縱令其於前訴訟中即已存在，但如經斟酌，亦不足據以為有利於參加人之認定，亦與上述條款之規定不符。', '當事人對於本院判決提起再審之訴，須以有民事訴訟法第四百九十二條所列各款情形之一者，始得為之。再審原告主張之事由，在前審訴狀中，業據陳述，本院原判決已就其此項主張，加以論斷，未予採取，茲仍就同一事實而為主張，顯與民事訴訟法第四百九十二條所列各款之情形，無一相符。至再審原告檢附戶籍謄本，以證明其子應徵服役家計益難維持等情，更與保留耕地之要件無關。縱經斟酌，亦不得因之受較有利益之裁判。既不合於民事訴訟法第四百九十二條第一項第十一款之情形，自亦未可據為再審之訴之理由。', '再審原告提出之兩證明書，均係其在前訴訟程序中業已檢呈使用之證物，顯非現始發見或現得使用之未經斟酌之新證物，而為業經原審詳予斟酌，不足據以為較有利益於再審原告之裁判之原有證物。其與民事訴訟法第四百九十二條第一項第十一款規定之情形，自屬不合。', '再審原告提出之證物，均經其於前訴願程序中向再訴願官署提出使用，且經於前行政訴訟中加以引用，其非再審原告於前訴訟中所不知或不能使用而現始知悉或現始得利用之新證物，實甚顯然。且此項證物，縱經斟酌，亦不能動搖原判決理由之基礎，而使再審原告受較有利益之裁判，再審原告自不得據以提起再審之訴。', '當事人對於本院所為之裁定，聲請再審，依行政訴訟法第二十九條準用民事訴訟法第五百零三條，並參照行政訴訟法第二十四條之規定，必須具有民事訴訟法第四百九十二條所列各情形之一者，始得為之。', '當事人對於本院裁定為再審之聲請者，依行政訴訟法第二十九條準用民事訴訟法第五百零三條及參照行政訴訟法第二十四條之規定，必須具有民事訴訟法第四百九十二條所列各款情形之一者，始得為之。', '民事訴訟法第四百九十二條第一項第十一款所指發見未經斟酌之證物或得使用該證物，應以如經斟酌可受較有利益之裁判者為限，始得提起再審之訴。再審原告茲所聲明之證物，用屬用以證明其實體上所主張之事實。但前訴訟原判決駁回原告之訴，係基於程序上之理由 (放領公告期間再審原告未聲請更正而逕對放領處分提起訴願) ，是再審原告茲所引用之證物如經斟酌，亦無可能使其受較有利益之判決，自與上開規定之情形不合。', '再審原告所稱再審被告官署代表人關於本件涉有刑事罪嫌，既未經宣告有罪之判決確定，復非因證據不足或其刑事訴訟不能開始或續行，再審原告顯不得據以提起再審之訴，而其聲請在刑事訴訟終結前中止本件訴訟之程序，自亦無從准許。', '民事訴訟法第四百九十二條第一項第十一款所謂發見或得使用未經斟酌之證物，係指在前訴訟程序中該證物已存在，而為當事人所不知或不得使用，今始知悉或始得使用者而言。若當事人於判決後要求他人作成之證明書，姑不問其證據力如何，以及是否得據以為有利於再審原告之認定而動搖原判決之基礎，其非在前訴訟中原已存在未經斟酌而今始發見或得使用之證物，實甚顯然，自不得據以提起再審之訴。', '再審原告提起再審之訴，核其訴狀內容，無非對於本院原判決所為事實之認定及法律上之見解，任意指摘，而並未主張有民事訴訟法第四百九十二條各款之情形。依其陳述各節，亦顯與上開法條各款規定無一相符，其提起再審之訴，自非法之所許。', '有民事訴訟法第四百九十二條所列各款情形之一者，當事人對於本院判決始得向本院提起再審之訴，並須於判決送達時起二個月內為之。再審之事由發生在判決送達以後或知悉在後者，此項二個月之不變期間，始自發生或知悉時起算，行政訴訟法第二十四條及第二十五條有明文規定。', '民事訴訟法第三十二條第七款所謂推事曾參與該訴訟事件之前審裁判，係指推事曾參與該訴訟事件之下級審裁判者而言。並非謂推事參與某訴訟事件之裁判者，就該事件之再審裁判即應自行迴避。聲請人以本院參與前次判決之評事仍參與同事件再審之裁定，指為係依法律應行迴避之評事參與裁判，援引民事訴訟法第四百九十二條第一項第二款聲請再審，自屬誤解。', '有民事訴訟法第四百九十二條所列各款情形之一者，始得依行政訴訟法第二十四條之規定，對於本院判決提起再審之訴。若所主張之事由，無一與前開條款相符，其提起再審之訴，自難認為合法。', '本件再審原告提起再審之訴，並未說明係有民事訴訟法第四百九十二條何款之情形，核其書狀內容，係對本院原判決所持法律上之見解，有所異議。惟此項法律上之見解，再審原告對之縱有爭執，亦不得據以提起再審之訴。至再審原告主張原判決對證據漏未斟酌一節，固未據說明原判決對於何項證據漏未斟酌，無可置信。且查民事訴訟法第四百九十三條所謂就足影響於判決之重要證物漏未斟酌之情形，係為同法第四百六十三條不得上訴於第三審之事件經第二審確定之判決所設之規定，按之行政訴訟法第二十四條，此項情形，顯非行政訴訟所能適用。', '據再審原告提出之通知一件，其發給通知之日期，遠在前訴訟判決以後，顯不能謂係在前訴訟中業已存在而今始發見或今始得使用之證物。且查該通知之內容，對於再審原告主張之事實，並不能為何證明。是縱經斟酌，亦無可能使再審原告受較有利益之判決。實與民事訴訟法第四百九十二條第一項第十一款規定之情形不合。', '依行政訴訟法第二十九條準用民事訴訟法第三十二條第三款之規定，所謂與當事人有共同權利人或共同義務人之關係，係指就訴訟標的，有共同權利或共同義務之關係而言。再審原告所指本院評事，既無上項依法應自行迴避之情形，顯與民事訴訟法第四百九十二條第一項第二款之規定不合，再審原告自不得遽行提起再審之訴。', '再審原告提出之二崙鄉租佃委員會所發出之調解租佃爭議通知書一紙，係該會發給再審原告者，就該通知書所記日期觀察，顯為再審原告於前訴訟程序中所早知，並非今始發見之證物。且再審原告於前訴訟起訴狀中，即曾主張此項調解經過。經本院再三以書面詢問再審原告，何以在前訴訟程序中不提出該項通知書作證，再審原告迄今未能答復，足見其亦非在前訴訟程序不能使用而今始得使用。自與民事訴訟法第四百九十二條第一項第十一款所謂發見未經斟酌之證物或得使用該證物之規定不合。', '按有民事訴訟法第四百九十二條所列各款情形之一者，當事人始得對於行政法院之判決，提起再審之訴，行政訴訟法第二十四條規定甚明。依民事訴訟法第四百九十二條第一項第七款規定，為判決基礎之證物係偽造或變造者，固得為再審理由，但依同條第二項規定，此種偽造變造之情形，應以宣告有罪之判決確定，或其刑事訴訟不能開始或續行，非因證據不足者為限，始得提起再審之訴。', '當事人對於本院所為裁定，得對之聲請再審，固在行政訴訟法第二十九條準用之民事訴訟法第五百零三條有明文規定。但依該條及行政訴訟法第二十四條所定，須以有民事訴訟法第四百九十二條所列各款情形之一者為限，始得為再審之聲請。', '當事人發見未經斟酌之證物，或得使用該證物者，固得對本院之判決，提起再審之訴，但所謂發見未經斟酌之證物或得使用該證物，係指該項證物於前訴訟程序終結前即已存在，而為再審原告所不知悉，或雖知其存在而不能使用，現始知其存在，或得使用者而言。本件再審原告提出之證物臺北市家畜市場管理處通知及屏東縣稅捐稽徵處東港分處通知，其作成日期，均在原判決送達以後，即於前訴訟程序終結前，並未存在，自與所謂發見未經斟酌之證物或得使用該證物之情形不符。再審原告據以提起再審之訴，自非法之所許。查關於再審原告所得稅部分之原處分及訴願再訴願決定，並經本院原判決予以撤銷，應由再審被告官署依復查程序另為處分。再審原告所主張之上開證物，自可向再審被告官署提出，供為復查之資料。', '有民事訴訟法第四百九十二條所列各款情形之一者，當事人始得對於本院判決，提起再審之訴。若並無法定再審之原因，而徒就法律上之見解，與原判決為不同之主張，自難認其再審之訴為合法。', '當事人對於本院之裁定，聲請再審，依行政訴訟法第二十九條準用民事訴訟法第五百零三條之規定，並參照行政訴訟法第二十四條，必須有民事訴訟法第四百九十二條各款情形之一者，始得為之。至當事人主張本院判決有民事訴訟法第四百九十三條之情形者，既不得據以提起再審之訴，自亦不得主張本院裁定有對證據漏未斟酌之情形，而聲請再審。', '當事人對於本院判決，以發見新證物為理由，提起再審之訴者，必以該證物在前訴訟不知其存在，今始知悉，且如經斟酌，可受較有利益之裁判者為限，否則不能認為合於再審條件。', '民事訴訟法第四百九十二條第二項所謂刑事訴訟不能開始或續行非因證據不足，係指被告死亡、大赦、追訴權因時效完成而消滅等情形而言。', '民事訴訟法第四百九十二條第一項第三款所謂訴訟未合法代理，乃指同法第四百六十六條第四款之情形，即當人無訴訟能力而未由其法定代理人代理，或其法定代理人無代理權，或未受必要之允許，或當事人之訴訟代理人無代理權者而言。有訴訟能力之當事人，不委任訴訟代理人而逕由自己為訴訟行為，即根本不發生訴訟代理權欠缺之問題。本件再審被告官署，在前訴訟程序，係由該官署負責人以官署名義自為訴訟行為，並未委任訴訟代理人代為訴訟行為。自無訴訟代理權欠缺之可言。再審原告以此提起再審之訴，自非合法。', '當事人對於本院之裁定聲請再審，依行政訴訟法第二十九條及第二十四條之規定，必須有民事訴訟法第四百九十二條所列各款情形之一者，始得為之。該條第一項第七款所謂為判決基礎之證物係偽造或變造者，依同條第二項規定，須以宣告有罪之判決已確定，或其刑事訴訟不能開始或續行，非因證據不足者，方得為再審之原因。被告官署固為國家之行政機關，不能為刑事責任之主體，但果有偽造或變造證物之行為，為該行為之自然人並非不能為刑事之被告而處以罪刑。聲請人謂被告官署不能為刑事責任之主體，即屬刑事訴訟不能開始，顯有誤解。', '一、該項銅牌及長方牌子，均係參加人在其審定商標以外另行釘上之物，    與其審定商標，並非一事，殊難謂參加人係就該審定商標自行變換或    加附記。二、原判之未論及銅牌照片，原與裁判結果不生影響，況民事訴訟法第四    百九十三條所稱不得上訴於第三審之事件，其經第二審確定之判決，    如就足影響於判決之重要證物漏未斟酌者，亦得提起再審之訴之規定    ，於行政訴訟程序，並無準用之餘地。注意事項：適用時應注意釋字第二一三號解釋。', '(一) 商人通例第二十條之規定，與商業登記法第二十二條之規定，並無      不同。原判決所引司法院院字第一一四○號解釋第二項明示商人通      例第二十條規定之呈請禁止，如係以商號權被侵害為理由，應向法      院訴請裁判。則商業登記法第二十二條規定之請求停止使用，如係      以商號權被侵害為理由，自應訴請法院裁判。 (二) 當事人對於本院判決，非有民事訴訟法第四百九十二條所列各款情      形之一者，不得提起再審之訴。再審原告狀陳理由，無非就法律上      之見解，與原判決為不同之主張，而與法定再審之要件，無一相符      ，其提起再審之訴，自非法之所許。', '民事訴訟法第四百九十二條第一項第十一款所謂發見未經斟酌之證物或得使用該證物，係指該項證物於前訴訟程序終結前即已存在，而為再審原告所不知悉，或雖知其存在而不能使用，現始知悉其存在或始得使用者而言，且依同款規定，更以該項證物如經斟酌可受較有利益之裁判者為限。本件再審原告提出之公務員懲戒委員會議決書，係在原判決以後作成，自非於前訴訟程序終結前即已存在。且本院原判決係認原告提起訴願已逾法定期間，依程序上之理由維持再訴願決定，並未為實體上之審理。是縱令依該項議決書之認定，認為本案放領耕地之縣級經辦人員均有違法失職情事，亦不足動搖原判決之基礎。倘予斟酌，亦難使再審原告受較有利益之裁判。本件再審之訴，自與上開民事訴訟法所定之要件不合。', '民事訴訟法第九百九十二條第一項第十一款所謂發見未經斟酌之證物或得使用該證物，係指在前訴訟中不知有此項證物之存在，或雖知之而不能使用，今始發見或始得予以使用者而言。若在前訴訟中已經提出之證物，並經原判決加以論斷，未予採取者，自不足復援之為再審之原因。', '對於行政法院之裁定聲請再審，依行政訴訟法第二十九條及民事訴訟法第五百○三條，並參照行政訴訟法第二十四條之規定，須以該項裁定有民事訴訟法第四百九十二條各款所定情形之一者，始得為之。至民事訴訟法第四百九十三條之規定，則於行政訴訟無準用之餘地。', '當事人對於本院判決，得提起再審之訴者，以有民事訴訟法第四百九十二條所列各款情形之一者為限。再審原告狀陳各節，純係就法律上之見解，自作主張，毫無合於再審原因之事實，即與法定再審之要件，無一相符。', '依照行政訴訟法第二十九條準用民事訴訟法第五百零三條規定，對於行政法院之裁定得聲請再審，固屬無疑。惟參照行政訴訟法第二十四條規定，對於行政法院之裁定聲請再審，須以具有民事訴訟法第四百九十二條各款情形之一者為限，始得為之。', '有民事訴訟法第四百九十二條所列各款情形之一者，當事人對於本院之判決，得向本院提起再審之訴，固為行政訴訟法第二十四條所明定。但民事訴訟法第四百九十二條第一項第十一款所謂發見未經斟酌之證物或得使用該證物，當指該證物於前訴訟程序已存在而現始發見或得使用者而言。若並無發見或得使用之證物，僅空言有此證物，尚待檢尋者，則證物之是否果係存在，尚屬疑問，遑論存在於前訴訟程序，自不得以之為再審理由。', '民事訴訟法第三十二條第七款所謂推事曾參與該訴訟事件之前審裁判，該非指於再審程序執行職務之推事，曾參與該以再審聲明不服之原裁判者而言。本件聲請人以本院前次就再審之訴所為裁定，與人再審之訴聲明不服之原判決，同為一庭審判長參與裁判，援引民事訴訟法第四百九十二條第一項第二款，對該項裁定聲請再審，自屬誤解法意。', '對於本院之再審判決復向本院提起再審之訴時，仍應依行政訴訟法第二十四條之規定，須以其聲明不服之再審判決，有民事訴訟法第四百九十二條所列各款情形之一者，始得為之。', '證人非證物可比，民事訴訟法第四百九十二條第一項第十一款規定之證物，並不包括證人在內。', '當事人對於本院裁定所為再審之聲請，依行政訴訟法第二十九條準用民事訴訟法第五百零三條，及參照行政訴訟法第二十四條之規定，必須具有民事訴訟法第四百九十二條所列各款情形之一者，始得為之，否則即非合於法定之要件。', '民事訴訟法第四百九十二條第一項第十一款所謂發見未經斟酌之證物或得使用該證物，與同法第四百九十三條所規定法院就當事人在前訴訟程序已提出之足影響於判決之重要證物漏未斟酌之情形，迥然不同。而行政訴訟之當事人，對於本院判決，亦不得主張有民事訴訟法第四百九十三條之情形而提起再審之訴。', '當事人對於本院之判決，主張發見未經斟酌之證物，或得使用該證物，依行政訴訟法第二十四條及民事訴訟去第四百九十二條第一項第十一款之規定，提起再審之訴者，應以該證物如經斟酌，可使該當事人受較有利益之裁判者為限。', '當事人對於本院判決提起再審之訴，限於有民事訴訟法第四百九十二條所列各款情形之一者，始得為之。若無法律上再審之原因，而就原判決調查證據之方法，加以指摘，自不合於法定再審之要件。', '依民事訴訟去第四百九十二條第一項第十一款規定，所謂發見未經斟酌之證物，係指在前訴訟時不知有該證物之存在，且以如經斟酌可受較有利益之裁判者而言。本件再審原告主張之事由，在前審訴狀中已據論列，並曾提出同一證物。本院原判決理由欄，已就其主張，加以說明，未予採取，自非初不知其存在而現始發見之證物。茲復加舉證人，既非證物可比，其私人出具之書面證言，亦無證據力可言，且係本院判決後要求他人作成之證明文件，更非在前訴訟程序中原已存在而未經斟酌之證物，顯與法定再審之要件不合。', '民事訴訟法第四百九十二條第一項第十一款所謂發見未經斟酌之證物或得使用該證物，係指該項證物於前訴訟程序終結前即已存在，而為再審原告所不知悉，或雖知其存在而不能使用，現始知悉其存在或得使用者而言。且依同上條項款但書之規定，更以該項證物如經斟酌可受較有利益之裁判者，為其要件。', '一、行政訴訟原則上係就書狀判決，本院認無開言詞辯論必要者，依行政    訴訟法第十八條，自無須定期傳喚當事人到庭為言詞辯論。再審原告    不得以前訴訟中未為言詞辯論而據為再審之理由。二、當事人對於本院判決提起再審之訴，以具有民事訴訟法第四百九十二    條所列各款情形之一者，始得為之。行政訴訟法第二十四條規定甚明    。依民事訴訟法第四百九十二條第一項第七款規定，為判決基礎之證    物係偽造或變造者，固得為再審理由。惟依同條第二項規定，應以宣    告有罪之判決已確定，或其刑事訴訟不能開始或續行，非因證據不足    者為限。又民事訴訟法第四百九十二條第一項第十一款所謂發見未經    斟酌之證物，不包含證人在內，且以如經斟酌可受較有利益之裁判者    為限，始得據以提起再審之訴。', '第一則：                                                        土地應先為總登記後，再為移轉登記。臺灣在日據時期已實行土地登記，光復以後，依我民法之規定，不動產所有權之移轉，更應以登記為生效要件。本件土地在日據時期已登記有案，再審原告所引土地法第五十一條、第五十五條、第七十二條及土地登記規則第五十四條，均不能為其主張可不為移轉登記而逕就移轉後之情形逕為總登記之論據。至土地法第五十四條及第六十條，則係指就未登記之土地，因占有而取得所有權之情形，與所有權之移轉不同。                                              第二則：                                                        行政訴訟之當事人，對於本院判決，固可依行政訴訟法第二十四條之規定提起再審之訴，但必須具有民事訴訟法第四百九十二條第一項所列各款情形之一者，始得為之。再審原告狀稱係依同條項第十一款而提起再審之訴，並引用土地法規及前長官公署代電，謂為新發見之證物。惟查法規非證物可比，要難認為初不知其存在而現始發見之證物。前行政長官公署代電，係前審再訴願決定所援引之行政命令，原亦非可視為證物。況再審原告於前審訴狀中就此已加論列，更不得謂為不知其存在或不能使用，今始發見或能使用，自不足據為再審之理由。', '有民事訴訟法第 492  條第 1  項第 11 款之情形者，固得依行政訴訟法第 24 條之規定，對本院判決提起再審之訴，但民事訴訟法第 492  條第1 項第 11 款所規定之情形，係指當事人發見未經斟酌之證物，或得使用該證物，且如經斟酌，可受較有利益之裁判者而言。至於判例所示，則為法律上之見解，非新發見之證物或得使用之證物可比。', '第一則：                                                        本件紙張，既不能認為屬於海關進口稅則第五五六號所稱之未上蠟銅板紙之種類；又其品質，並非以高報低，亦無逃稅之嫌。海關緝私條例第二十一條第二十二條，於此無可適用。                                  第二則：                                                        該項書證，於本院四十四年十二月二十六日原判決以前，已經存在，而為再審原告所未發見及不能使用之證物，而其有關造紙之闡述以及先後化驗分析之結果，如經斟酌，再審原告尚非難受較有利益之裁判。依行政訴訟法第二十四條，民事訴訟法第四百九十二條第一項第十一款，自應認為具有再審之原因。', '行政訴訟之當事人，對於本院所為之裁定，聲請再審，依行政訴訟法第二十九條準用民事訴訟法第五百零三條及參照行政訴訟法第二十四條之規定，必須具有民事訴訟法第四百九十二條所列各款情形之一者，始得為之。本件聲請人所引民事訴訟法第四百九十二條第一項第七款之規定，係指為判決基礎之證物係偽造或變造，並須具備同條第二項之要件。所引第十一款之規定，係指當事人發見未經斟酌之證物或得使用該證物，且以如經斟酌，可受較有利益之裁判者而言。本件聲請，遽其自己之陳述，毫無合於再審原因之事實，亦即顯不具備法定再審之要件。', '本件再審原告雖攻擊原判所引證人之證言，但該證人並無被處偽證罪刑之情形，亦無刑事訴訟不能開始或續行非因證據不足之情事。至臺灣高等法院四十六年判字第六七七號判決及最高法院四十六年台上字第一一五一號判決，均為再審原告與羅某等損害賠償事件，係認羅某等請求賠償損害為非正當，並非就租佃關係有所確認。本院四十五年度判字第三號之原判決，亦非以此項損害賠償事件之民事判決為基礎，自均不足為再審之原因。', '本院認為無開言詞辯論之必要者，依行政訴訟法第十八條，自無需定期傳喚原告為言詞之辯論，此不足為再審之原因。至所謂證物係變造一節，既未經確定判決宣告有罪，或非因證據不足而不能開始或續行刑事訴訟，徒空言指為變造不實，亦與法定再審之要件不符 (參照民事訴訟法第四百九十二條第一項第七款及第二項) 。又所謂被告官署駁回訴願，審定基礎之證物，係不合專利法第二條各款情事云云，對於此種事實，既早已佑悉其前存在並經於次行政訴訟主張其事由，未予採信，尤非發見未經斟酌之證物可比 (參照民事訴訟法第四百九十二條第一項第十一款) 。關於所謂本院審判基礎之證物一節，依據採證法則，原判決參酌各專家之見，係屬於取捨證據認定事實職權之行使。凡此均非再審之原因，且已經裁定駁回在案。對此已確定之裁定，又無聲請再審之理由，竟一併對於判決及裁定聲請再審，殊非法之所許。', '行政訴訟法之當事人對於本院所為裁定聲請再審，非具有民事訴訟法第四百九十二條各款情形之一者，不得為之。此觀於行政訴訟法第二十九條準用民事訴訟法第五百零三條規定，其旨甚明。', '當事人對於本院裁定聲請再審者，必其裁定有民事訴訟法第四百九十二條各款之情形，始得為之，此觀於行政訴訟法第二十四條、第二十九條，民事訴訟法第五百零三條各規定，至為明顯。', '行政訴訟之當事人，對於本院所為裁定聲請再審，依行政訴訟法第二十九條準用民事訴訟法第五百零三條規定，並參照行政訴訟法第二十四條，應以具有民事訴訟法第四百九十二條各款所列情形之一者，方得為之。而該條第一項第十一款所規定之情形，係指當事人發見未經斟酌之證物或得使用該證物，且如經斟酌可受較有利益之裁判者而言。', '當事人對於本院判決提起再審之訴，限於有民事訴訟法第四百九十二條所列各款情形之一者，方得為之，且應於判決送達時起二個月內提起之，行政訴訟法第二十四條、第二十五條規定甚明。再審原告茲所主張之法律上見解，既不屬民事訴訟法第四百九十二條第一項各款之情形，而刊載條文之六法全書，尤不能認為同條項第十一款所稱之證物。是依再審原告自己之主張，原不具備提起再審之訴之法定原因。且查原判決係於四十五年十一月二十二日送達再審原告，茲乃遲至四十六年二月五日始向本院提出再審訴狀，即扣除在途期間，亦顯已逾二個月之法定期間，其提起再審之訴，自非法之所許。', '行政訴訟之當事人，對於本院裁定，依行政訴訟法第二十九條，準用民事訴訟法第五百零三條規定，並參照行政訴訟法第二十四條，固得聲請再審，但關於訴訟程序上之裁定，依該訴訟之進行程度，已無爭執之餘地者，即非具有民事訴訟法第四百九十二條所列各款之情形，如仍對之聲請再審，自應以裁定駁回之。', '對於本院之裁判，除有民事訴訟法第四百九十二條所列各款情形之一者，得提起再審之訴或聲請再審外，不得聲明不服。此觀於行政訴訟法第三條第二四條及第二十九條並民事訴訟法第五百零三條之規定而自明。本件聲請人狀稱不服本院判決，聲請復審判決，既未主張有民事訴訟法第四百九十二條各款之情形，難認為已提起合法之再審，其聲請依法自無從予以許可。', '當事人對於本院之判決，以有民事訴訟法第四百九十二條所列各款情形之一者，始得提起再審之訴。該條第一項第十一款之情形，所謂發見未經斟酌之證物，係指在前訴訟程序不知有該證物之存在，且以如經斟酌，可受較有利益之裁判者而言。', '當事人對於行政法院之判決，不得上訴，為行政訴訟法第三條所明定。是除依同法第二十四條規定，於有民事訴訟法第四百九十二條所列各款情形之一時，得提起再審之訴外，當事人對於本院之判決，自不得聲明不服，更無聲請本院自行撤銷原判決改判之餘地。', '當事人於終局判決後，得提起再審之訴，以具有民事訴訟法第四百九十二條所各款情形之一者，始得為之。若並無法律上再審之原因，而對於經局判決所已闡明之事項及法律上之見解，聲明不服，自非合法。', '行政官署頒布增設銀樓辦法，係屬行政命令之頒行，並非行政處分。至其後之廢止增設銀樓辦法，則為行政命令之廢止，亦非行政處分之變更。民事訴訟法第四百九十二條第一項第九款，所載民事或刑事判決，及其他之裁判或行政處分，依其後之確定裁判或行政處分已變更者，得提起再審之訴。係指其後之確定裁判或行政處分，已變更為判決基礎之裁判或行政處分者而言。若已確定之終局判決，並未因後之確定裁判或行政處分而變更，即不得援引該條款，提起再審之訴。', '有民事訴訟法第四百九十二條各款所列情形之一者，當事人對於本院之判決始得提起再審之訴，行政訴訟法第二十四條定有明文。而當事人主張有民事訴訟法第四百九十二條第一項第七款之情形即主張為判決基礎之證物係偽造或變造者，應以宣告有罪之判決已確定，或其刑事訴訟不能開始或續行非因證據不足者為限，始得提起再審之訴，同條第二項規定甚明。又同條第一項第十一款所謂發見未經斟酌之證物或得使用該證物，係指該項證物於前訴訟中業已存在，或雖知悉而不能使用，今始發見該項證物或始得予以使者而言，且以如經斟酌可受較利有利益之裁判者為限，始得據以提起再審之訴。', '所謂當事人發見未經斟酌之證物，或得使用該證物，係指在前訴訟程序不知有該證物，或雖知有此，而不能使用，致未經斟酌者而言。本件再審之訴，提出訴願時之掛號函件執據及回執，本為原告所持有，所請調閱地政事務所徵收清冊，亦為前訴訟程序內所主張之事實。原判決業經斟酌，茲據以提起再審之訴，自非合於法定之要件。依民事訴訟法第四百九十二條第一項第十一款之規定，縱係發見未經斟酌之證物，仍以如經斟酌，可受較有利益之裁判者為限。再審原告憑所謂「前開郵戳」提起再審之訴，適足自證其違誤，就此訴願逾期一點而論，所有其他之主張，縱加斟酌，亦不能受較有利益之裁判。', '所謂當事人發見未經斟酌之證物，係指當事人在前訴訟程不知有此，玫未經斟酌，現始知之者而言。', '有民事訴訟法第四百九十二條所列各款情形之一者，當事人始得對於行政法院之判決，提起再審之訴，行政訴訟法第二十四條規定甚明。依民事訴訟法第四百九十二條第一項第七款規定，為判決基礎之證物係偽造或變造者，固得為再審理由；但依同條第二項規定，此種偽造變造之情形，應以宣告有罪之判決確定，或其刑事訴訟不能開始或繼續非因證據不足者為限，始得提起再審之訴。又民事訴訟法第四百九十二條第一項第十一款所謂發見未經斟酌之證物，或得使用該證物，係指該證物在前訴訟時業已存在，而為當事人所不知或不能利用，今始知悉或得予利用者而言，且以如經斟酌可受較有利益之裁判者為限，始得據以提起再審之訴。', '當事人於判決後，要求他人作成之證明文件，不得謂為發見之新證物而據以提起再審之訴。', '再審案件經再審裁判後，當事人不得仍以同一原因事實，對於原確定判決更提起再審之訴當事人對於本院判決，提起再審之訴，而以民事訴訟法第四百九十二條第一項第十一款所謂發見未經斟酌之證物為再審理由者，須該項證物，在前訴訟程序終結前已存在，至判決確定後始發見者而後可。如該證物係成立於判決之後，既不得謂為發見未經斟酌之證物，即難據為再審之事由。', '當事人對於本院判決提起再審之訴，須有民事訴訟法第四百九十二條所列各款情形之一者，始得為之。其第一項第十一款所謂發見未經斟酌之證物或得使用該證物者，係指一經斟酌可受較有利益之裁判而言，如在前訴訟程序已知其事由而不為主張，依該條第一項但書規定，仍不得為再審之理由。', '民事訴訟法第四百九十二條第一項第十一款所謂發見未經斟酌之證物，係指在前訴訟中不知有此項證物者而言。若已經提出之證物，並經原判決予以斟酌者，自不足為再審之原因。', '當事人對於行政法院之判決，固得依民事訴訟法第四百九十二條所列各款，提起再審之訴，但當事人已在前訴訟中主張其事由，或知其事由而不為主張者，不在此限。再審原告主張承租人於其買受後取得補貼，具結退租之事由，已在上次行政訴訟程序中提出主張，本院判決書之事實理由，亦已加以敘述認定，並非未經斟酌。茲所提出之租約切結，不過證明上述承租退租而已，何得謂為新證 。', '依行政訴訟法第二十四條之規定，對於本院之判決，得提起再審之訴者，以有民事訴訟法第四百九十二條所列各款情形之一者為限。其第一項第九款規定之情形，則係當事人發見未經斟酌之證物或得使用該證物。如提起再審之訴，雖引用該條款，而並非以該條款所定得為再審理由之情形為其訴之理由者，自非合於法定之要件。', '當事人發見未經斟酌之證物，或得使用該證物，而提起再審之訴，以如經斟酌可受較有利益之裁判者為限。臺灣省政府最近批准建設都市之鄉鎮，有無該三號土地在內，據再審原告自稱不悉詳情。再審原告對於該地，並未自任耕作；而保留之自耕地，有二九‧二一五二甲之多，已超過實施耕者有其田條例第十條所定保留耕地之標準。則無論發見如何未經斟酌之證物，應均不可能受較有利益之裁判。', '民事訴訟法第四百九十二條第一項第十一款所載當事人發見未經斟酌之證物或得使用該證物，係指在前訴訟程序中，不知有此證物或不能利用此證物，近始知之或近始得予利用者而言。若在前訴訟中已經提出，並為審判時所已經斟酌之證物，即與該款之規定不符。', '當事人對於本院判決提起再審之訴，須有民事訴訟法第四百九十二條所定各款情形之一者，始得為之。其第一項第七款所謂為判決基礎之證物係偽造或變造，依同條第二項規定，係指其偽造變造構成刑事上之犯罪者而言。其第十一款所謂發見未經斟酌之證物，係指該項證物未經斟酌，且在前訴訟程序中不知有此，現始知之者而言。否則均非合於法定之要件。所謂附件二之「更正證明申請書」，無非由於再審原告於再審判決後申請頭份鎮長更正證明，經蓋用「查驗無差此證」之戳記。查人民與官署對於行政事件之訴爭，關係何等重大，所屬鎮公所因應私人求證訴爭之要點，不為負責審慎之處理，竟循其求蓋用語意含混「查驗無差」之戳記，以資搪塞，是否為該鎮長職務上所應為，以及據此是否即足以推翻其前此公文書之證據力，姑不具論。要之再審原告既未主張該鎮長前此所出公文書係屬偽造或變造，且依刑事訴訟程序，使其受有宣告有罪之判決，或其刑事訴訟有不能開始或續行之情形，即與民事訴訟法第金百九十二條第一項第七款及第二項規定之情形不合，自不得遽行提起再審之訴。', '當事人對於本院確定判決提起再審之訴，須有民事訴訟法第四百九十二條所列各款情形之一者，始得為之。其第一項第十一款所謂發見未經斟酌之證物者，係指在前訴訟程序不知有該證物，現始知之者而言。否則即非合法定之要件。本件再審原告於前訴訟程序中原已發見且得使用之證物，當時並不以為如經斟酌可受較有利益之裁判而提供斟酌，茲於判決確定後，據以請求再審，自非法律上所應准許。', '當事人對於本院之判決，有民事訴訟法第四百九十二條所列各款情形之一者，得向本院提起再審之訴。又再審之訴，除其事由發生在後或知悉在後者外，應自判決送達時起，於二個月內提起之。行政訴訟法第二十四條、第二十五條有明文規定。是再審之訴，非主張有民事訴訟法第四百九十二條所列各款情形之一，或非於法定期間內提起，即不能認為合法。', '行政訴訟之當事人，對於本院之判決，固何依行政訴訟法第二十四條之規定，提起再審之訴，但必具有民事訴訟法第四百九十二條所列各款情形之一者，始得為之。查刑罰與行政罰，截然兩事，分別處斷，不得謂為兩重處罰。再審原告茲謂一行為不得兩重處罰，持為再審之理由，核與上開法條所列各款，均有未合。', '當事人對於行政訴訟之判決提起再審之訴，依行政訴訟法第二十四條規定，須有民事訴訟法第四百九十二條所列各款情形之一，並以在前訴訟程序中非知其事由而不為主張者為限。', '司法院之解釋，非內政部之指示所能變更。況原判決乃依據國營事業管理法第三條第三款及公務員服務法第十四條第二十四條各規定，認定原告為公營事業機關之服務人員，應受不得兼任他項公職之限制。台南縣議會議員亦為公職之一種。至所謂參照司法院院解字第三三七六號之解釋者，無非因該號解釋所示，更足引以說明而已。原告謂該號解釋已為內政部四十年十一月七日之指示所變更，認有民事訴訟法第四百九十二條第一項第九款之情形，主張為再審理由，顯難認為成立。', '現行法令為法院職務上所已知者，屬於職權適用之範圍，不能認為屬於民事訴訟法第四百九十二條第一項第十一款規定之證物。依行政訴訟法第二十四條，對於本院之判決，提起再審之訴，以有民事訴訟法第四百九十二條所列各款情形之一者，始得為之。該條第一項第十一款規定發見未經斟酌之證物為得再審之要件，係指前訴訟程序未經斟酌之證物，今始發見，且前此如經斟酌，可受較有利益之裁判者而言。', '當事人對於本院判決，以發見新證物為理由，提起再審之訴者，必該證物足以動搖原確定判決之基礎，否則不能認為合於再審條件。', '報章有聞必錄，揆諸無徵不信之義，殊難引以為據。原判決不承認其有證據力，即非民事訴訟法第四百九十二條第一項第十一款所謂發見未經斟酌之證物，自不容依行政訴訟法第二十四條規定，以此為不服本院判決提起再審之訴之理由。', '行政訴訟案件一經本院判決即為確定除具有行政訴訟法第二十四條所載合於民事訴訟法第四百九十二條所列各款情形之一者始得提起再審之訴外對於已確定判決之聲請廢棄則為法所不許', '抗告人以訴訟中有犯罪嫌疑牽涉其裁判為理由，在原法院聲請中止訴訟程序，原法院以裁定駁回其聲請後，已就該事件為終局判決，是抗告人對於駁回其聲請之裁定所提起之抗告業已失其目的，自應認其抗告為無理由而駁回之。', '對於第二審法院駁回參加之裁定提起抗告後，本訴訟之繫屬已因撤回第二審上訴而消滅者，抗告即已失其目的，自應認為無理由予以駁回。', '當事人對於行政法院之判決得提起再審之訴者須有民事訴訟法第四百九十二條所列各款情形之一並應於二個月內提起之', '當事人自請撤回抗告，自無不可准許之理。']
依本編規定，應為抗告而誤為異議者，視為已提起抗告；應提出異議而誤為抗告者，視為已提出異議。[]
1   抗告，除本編別有規定外，準用第三編第一章之規定。
2   第四百三十六條之二第一項之逕向最高法院抗告、第四百八十六條第四項之再為抗告，準用第三編第二章之規定。
第 五 編 再審程序[]
1   有下列各款情形之一者，得以再審之訴對於確定終局判決聲明不服。但當事人已依上訴主張其事由或知其事由而不為主張者，不在此限：
一、適用法規顯有錯誤者。
二、判決理由與主文顯有矛盾者。
三、判決法院之組織不合法者。
四、依法律或裁判應迴避之法官參與裁判者。
五、當事人於訴訟未經合法代理者。
六、當事人知他造之住居所，指為所在不明而與涉訟者。但他造已承認其訴訟程序者，不在此限。
七、參與裁判之法官關於該訴訟違背職務犯刑事上之罪者，或關於該訴訟違背職務受懲戒處分，足以影響原判決者。
八、當事人之代理人或他造或其代理人關於該訴訟有刑事上應罰之行為，影響於判決者。
九、為判決基礎之證物係偽造或變造者。
十、證人、鑑定人、通譯、當事人或法定代理人經具結後，就為判決基礎之證言、鑑定、通譯或有關事項為虛偽陳述者。
十一、為判決基礎之民事、刑事、行政訴訟判決及其他裁判或行政處分，依其後之確定裁判或行政處分已變更者。
十二、當事人發現就同一訴訟標的在前已有確定判決或和解、調解或得使用該判決或和解、調解者。
十三、當事人發現未經斟酌之證物或得使用該證物者。但以如經斟酌可受較有利益之裁判者為限。
2   前項第七款至第十款情形，以宣告有罪之判決或處罰鍰之裁定已確定，或因證據不足以外之理由，而不能為有罪之確定判決或罰鍰之確定裁定者為限，得提起再審之訴。
3   第二審法院就該事件已為本案判決者，對於第一審法院之判決不得提起再審之訴。['民事訴訟法第四百九十六條第一項第二款所謂：判決理由與主文顯有矛盾，係指判決依據當事人主張之事實，認定其請求或對造抗辯為有理由或無理由，而於主文為相反之諭示，且其矛盾為顯然者而言。茲確定判決於理由項下，認定再審原告對於再審被告部分之上訴，為無理由，而於主文諭示駁回再審原告此部分之上訴。依上說明，並無判決理由與主文顯有矛盾之情形。', '民事訴訟法第四百九十六條第二項既規定，同條第一項第七款至第十款情形，以宣告有罪之判決已確定，或其刑事訴訟不能開始或續行非因證據不足者為限，得提起再審之訴。是同條第一項但書所謂，當事人已依上訴主張其事由或知其事由而不為主張，就第七款至第十款所列情形而言，應包括同條第二項之要件在內。', '聲請人對於本院裁定聲請再審，僅泛引民事訴訟法第四百九十六條第一項第九款至第十三款規定為依據。然對於本院上開認為聲請人聲請再審為不合法而予駁回之裁定，究竟有何合於該再審事由之具體情事，則未據表明，自非合法。', '當事人起訴或提起上訴，未依繳納裁判費，經法院裁定限期命其補繳者，縱經該當事人聲請訴訟救助，如其聲請經法院裁定駁回，並由聲請人對於駁回訴訟救助聲請之裁定提起抗告，亦無阻卻法院限期命補正裁定之效力。故當事人倘不依限補正，法院自得以其訴或上訴為不合法裁定駁回之。此項裁定確定後，即令嗣後該駁回訴訟救助聲請之裁定，為抗告法院裁定廢棄而准予訴訟救助，亦僅為能否對於駁回其訴或上訴之確定裁定聲請再審而已。', '民事訴訟法第五百條第一項規定：「再審之訴，應於三十日之不變期間內提起」；第二項規定：「前項期間，自判決確定時起算，但再審之理由知悉在後者，自知悉時起算」。而第三項前段規定：「再審之訴，自判決確定時起，其再審之理由發生於判決確定後者，自發生時起，如已逾五年者，不得提起」。係對再審之訴所設之另一限制。至本項但書規定：「以第四百九十六條第一項第五款、第六款或第十二款情形為再審之理由者，不在此限」云云，則係謂再審之訴以該等情形為再審之理由者，不受前段已逾五年，不得提起之限制，並不排除同條第一項及第二項所定三十日不變期間之適用。', '民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款所謂適用法規顯有錯誤，係指確定判決違背法規或現存判例解釋者而言，故當事人自收受判決正本之送達時，對於判決理由，有無適用法規顯有錯誤之情形，即可知悉。至於當事人本人對於法規之瞭解程度如何，當不能影響同法第五百條第一項、第二項關於三十日不變期間之起算。', '第三審為法律審，其所為判決，以第二審判決所確定之事實為基礎，故民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款所謂適用法規顯有錯誤，對第三審判決言，應以該判決依據第二審判決所確定之事實而為之法律上判斷，有適用法規顯有錯誤之情形為限。', '提起民事再審之訴，應於三十日之不變期間內為之，民事訴訟法第五百條第一項定有明文。當事人以有同法第四百九十六條第一項第一款適用法規顯有錯誤之情形提起再審之訴，應認此項理由於裁判送達時當事人即可知悉，故計算是否逾三十日之不變期間，應自裁判確定時起算，無同法第五百條第二項但書再審理由知悉在後之適用。', '支付命令屬於裁定性質，被上訴人如認支付命令確定前曾經訴訟上和解而有再審原因，得依民事訴訟法第五百零七條準用同法第四百九十六條第一項第十二款規定聲請再審。', '當事人依民事訴訟法第四百九十六條第一項第五款之規定提起再審之訴，應僅限於代理權欠缺之一造當事人始得為之。他造當事人不得據為再審原因。', '民事訴訟法第四百九十六條第一項第十二款所謂：在前已有確定判決或和解、調解或得使用該判決或和解、調解者，以前後兩訴之訴訟標的同一為要件。茲上訴人主張，被上訴人在本件訴訟前，對上訴人曾提起之訴，一為因債務不履行而生之損害賠償請求權 (民法第二百二十七條) ，一為依民法第八百七十九條規定之求償權，與本件依民法第一百七十九條規定，行使不當得利返還請求權者，其訴訟標的，並非同一，不得據為再審原因。', '第三審法院應以第二審判決確定之事實為判決基礎 (參照民事訴訟法第四百七十六條第一項) ，第三審法院以第二審法院之判決認事用法均無不當而維持第二審法院之判決者，當事人如以適用法規顯有錯誤為由提起再審之訴，僅得對第三審法院之判決為之。', '解釋意思表示原屬事實審法院之職權，原確定判決不過就事實審法院所確定之事實為法律上之判斷，事實審法院解釋意思表示，縱有不當，亦不生適用法規顯有錯誤問題。', '法院裁判適用法規或解釋法律，係依職權為之，原無待當事人提出其他判決以為證據。再審原告提出另一判決，利用其法律上之見解而為有利於己之主張，不能謂係民事訴訟法第四百九十六條第一項第十三款之新證物。', '民事訴訟法第三十二條第七款規定推事曾參與該訴訟事件更審前之裁判者，應自行迴避，不得執行職務，僅指下級審法院而言，本件再審原告以本院推事某某曾參與本件第三審上訴事件之裁判，又參與該案更審後之第三審上訴事件之裁判，指為違反上開法條之規定，依同法第四百九十六條第一項第四款，對本院確定判決提起再審之訴，揆上說明，尚難謂合。', '本院確定判決，依據事實審合法認定之事實而為駁回上訴人上訴之判決，該判決之內容亳無涉及刑事判決已判處上訴人侵占罪刑之事，即確定判決並非依據刑事判決而認定上訴人應負賠償責任，純屬民事法院自行調查證據審判之結果，自無民事訴訟法第四百九十六條第一項第十一款規定之適用。', '所謂適用法規顯有錯誤者，不包括漏未斟酌證據及認定事實錯誤之情形在內。', '行政訴訟法第二十四條規定，有民事訴訟法第四百九十六條所列各款情形之一者，當事人對於本院判決，固得提起再審之訴，惟民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款所謂「適用法規顯有錯誤」，係指原判決所適用之法規與該案應適用之現行法規相違背，或與解釋判例有所牴觸者而言，至於法律上見解之歧異，再審原告對之縱有爭執，要難謂為適用法規錯誤，而據為再審之理由。', '民事訴訟法第四百九十六條第一項第十三款所謂發見未經斟酌之證物者，係指該項證物在前訴訟程序中即已存在，而當事人不知其存在或不能予以使用，現始發現或得使用者而言，並以如經斟酌可受較有利益之裁判者為限。但在判決前如已主張其事由或已提出其證物者，則不得更據以提起再審之訴。', '再審原告對本院裁定聲請再審，經函准行政院秘書長函復收受其再訴願書之日期，確為六十一年十二月二十六日，是再審原告並未遲誤提起再訴願之期間，已合於民事訴訟法第四百九十六條第一項第十三款之再審原因。', '所受利益雖原有法律上之原因，而其後原因已不存在者，依民法第一百七十九條後段之規定，仍屬不當得利，再審原告於將戲院改組為公司後，再審被告既已失去合夥經營戲院之權利，是再審原告繼續使用再審被告之土地，即係其後已無法律上之原因，原確定判決認定再審原告獲有不當得利，要無適用法規錯誤之可言。', '提起再審之訴，應依民事訴訟法第五百零一條第一項第四款表明再審理由，及關於再審理由並遵守不變期間之證據，此為必須具備之程式。所謂表明再審理由，必須指明確定判決有如何合於法定再審事由之具體情事始為相當，倘僅泛言有何條款之再審事由，而無具體情事者，仍難謂已合法表明再審事由。既未合法表明再審事由，即為無再審之事由，性質上無庸命其補正。', '當事人以發見未經斟酌之證據為理由而提起再審之訴者，必該證據若經斟酌，可受較有利之裁判，始得為之。再審原告提出之警察派出所訊問筆錄，核與要證事實無關，縱經斟酌亦不能使其受有利之裁判，自不足據為再審之原因。', '民事訴訟法第四百九十六條第一項第十三款所稱發見未經斟酌之證物或得使用該證物者，係指前訴訟程序中已存在之證物，因當事人不知有此，致未能提出使用，現始知之而言，此與已經提出使用而為法院或行政官署摒棄不採之情形迥然有別。', '對原判決所持法律上之見解有所爭執申辯，尚難謂為適用法規顯有錯誤。', '支付命令之聲請，除應表明當事人及法院外，衹須表明請求之標的並其數量及請求之原因、事實，以及應發支付命令之陳述，此觀民事訴訟法第五百十一條之規定自明。因債務人依同法第五百十六條對支付命令得不附理由提出異議，故債權人在督促程序就其所主張之事實毋庸舉證，其債權憑證之有無，與應否許可發支付命令無關。再抗告人以債權憑證有偽造情事為理由，對於依督促程序而發之支付命令及假執行裁定聲請再審，核與民事訴訟法第四百九十六條第一項第九款之規定尚有未合。', '本件文書證物始終在再審原告持有中，且於前訴訟程序中隨時均可提出，乃明知有此有利之證據而怠於使用，直至原判決確定之後，始行提出，自與發見新證據之意義不符。', '民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款所謂適用法規顯有錯誤者，係指確定判決所適用之法規顯然不合於法律規定，或與司法院現尚有效及大法官會議之解釋，或本院尚有效之判例顯然違反者而言，並不包括消極的不適用法規之情形在內，此觀該條款文義，並參照同法第四百六十八條將判決不適用法規與適用不當二者並舉之規定自明。', '所謂判決理由與主文顯有矛盾，係指判決理由與主文之內容適得其反而言。判決理由與事實之記載不甚適合或判決理由不備，均屬判決違背法令問題，並非理由與主文矛盾，自不得為再審之事由。', '聲請拍賣抵押物係屬非訟事件，依非訟事件法，並無再審及準用民事訴訟法關於再審之規定。本件抗告人對於法院就聲請拍賣抵押物所為之裁定，依民事訴訟法第五百零七條、第四百九十六條第一項第十二款聲請再審，於法難謂有據。', '不動產所有權之回復請求權，應適用民法第一百二十五條關於消滅時效之規定，早經司法院二十八年院字第一八三三號著有解釋，降及五十四年始以釋字第一○七號補充解釋，謂已登記不動產所有人之回復請求權，無民法第一百二十五條消滅時效規定之適用，此項補充解釋，當然自解釋之翌日起生效，不能溯及既往，是原確定判決依當時有效之司法院院字第一八三三號解釋所為判斷，要無若何違法之可言。', '法律上見解之歧異，不得謂為適用法規顯有錯誤。', '民事判決之既判力並不及於判決理由，至再審原告依其自己主張之法律關係而獲之勝訴判決，要不因第二審最後判決理由舛誤而受影響。本院原確定判決以再審原告非受第二審不利益終局判決之人，認其上訴為不合法，予以駁回，於法非但無違，且無判決理由與主文矛盾之情形。', '民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款所謂適用法規顯有錯誤，應以確定判決違背法規或現存判例解釋者為限，若在學說上諸說併存尚無法規判解可據者，不得指為用法錯誤。', '依司法院大法官會議議決釋字第一一○號及司法院院字第二七○四號解釋所示意旨，原祇謂需用土地人不依規定期限繳交補償地價及其他補償費時，原徵收土地核准案應解為從此失其效力，並不解為原徵收處分因此認為違法，且此種法律上之見解，亦不能認為民事訴訟法第四百九十二條第一項第十一款所稱之證物，尤非同條項第九款所指之確定裁判或行政處分及第十款所指之確定判決或和解調解可比。再審原告提起本件再審之訴，原不具備法定再審之原因，且距原判決送達時已逾年餘之久，自亦無從主張提起再審之訴之不變期間可自事由發生或知悉時起算，其遽行提起再審之訴，自難認為合法。', '對於已確定之再審判決，民事訴訟法既無不得提起再審之訴之限制，即非不得提起再審之訴 (司法院三十六年四月十二日院解字第三四四四號參照) ，則依民事訴訟法第四百九十二條第一項第十一款前段，其新證據須在前事實審之言詞辯論終結前已存在者，應指再審程序中之言詞辯論而言。資料來源：最高法院民刑事判例全文彙編 (48年～49年) 第 819-822 頁          最高法院民刑事判例全文彙編 (52年～54年) 第 445-448 頁          最高法院判例要旨上冊（民國 16-87 年民事部分）第 1284           頁          最高法院判例要旨上冊（民國 16-92 年民事部分）第 1226           頁          中華民國裁判類編－民事法（八）第 125-126 頁', '對於本院之判決得提起再審之訴者，以原判決之當事人為限，如原非當事人，自無對於本院判決聲明不服之餘地，此觀行政訴訟法第 24 條之規定，殊為明白，而所謂行政訴訟之當事人，係指原告、被告及參加人而言，同法第 7  條第 1  項亦有規定。', '第三審法院應以第二審判決確定之事實為判決基礎，故當事人如在第三審提出新事實及證據，法院固不得予以斟酌，但其提出之新證物，如與民事訴訟法第四百九十二條第一項第十一款之情形相合，即非不能據為再審理由。', '民事訴訟法第四百九十八條第一項所謂再審之訴不合法，係指再審之訴不合程式，或已逾期間，或法律上不應准許者而言。至再審之訴以發見未經斟酌之證物為再審之理由者，縱其證物實無可採，亦為再審之訴無理由而非不合法。', '當事人依民事訴訟法第四百九十二條規定提起再審之訴，以主張同條項各款規定之情形即為合法。至其情形是否果屬實在，則為其訴有無理由之問題，除其再審之訴尚欠缺其他合法要件外，即應依判決程序調查裁判。又再審之訴是否合於同條第一項但書之規定，亦屬於其訴有無理由之問題。\uf8f8', '提起再審之訴，若非主張有民事訴訟法第四百九十二條第一項 (舊) 或第四百九十三條所列之情形者，固應以其為不合法而駁回之，惟此僅屬形式要件，衹非主張有此情形之一為已足，至其情形是否果屬存在，則為其訴有無理由之問題。', '被上訴人向鎮公所所填報之被災土地田賦減免申請書，上訴人在前訴程序已知其情形之存在，得依聲明證據之方法，請求法院調查而不為請求，核與民事訴訟法第四百九十二條第一項但書，所謂當事人已知其事由而不為主張之情形相當，上訴人自不得據為提起再審之訴之理由。', '民事訴訟法第四百九十二條第一項第九款所謂其他裁判，係指民事或刑事以外之裁判而言，如行政法院之裁判等是，檢察官之起訴書，既非裁判，自不包括在內。', '民事訴訟法第四百九十二條第一項第六款所謂當事人之代理人有刑事上應罰之行為，須以關於該訴訟所發生者為限，如當事人之代理人對於該訴訟教唆證人偽證，或脅迫他造當事人為不利於己之陳述者始屬相當。上訴人主張被上訴人前法定代理人某某共同盜賣公糧，刑事上應罰之行為，顯與上述情形不相牽涉，自不得據為提起再審之訴之理由。', '民事訴訟法第四百九十二條第一項但書所謂當事人已依上訴主張其事由，係指當事人就得依上訴主張之事由，已依上訴主張之者而言。如當事人在第二審言詞辯論終結後，發見同條項第十一款之證物，本不能在第三審提出者，縱曾於第三審上訴主張而被擯斥，仍得據以提起再審之訴。', '上訴人在前訴訟程序提出之借券上所蓋被上訴人之父某甲之名章，被上訴人否認為其父使用之章，茲上訴人雖提出清史通俗演義一書，謂其上所蓋某甲名章與借券所蓋者同，並以所舉新證人某乙所稱，該書係在伊家尋獲等語為證，然此項新證人不能於再審程序與該書所蓋某甲名章合用為證，原判決認此項再審理由不成立並非違法。', '民事訴訟法第四百九十二條第一項第十一款所謂當事人發見未經斟酌之證物或得使用該證物，係指在前訴訟程序不知有該證物，現始知之，或雖知有此而不能使用，現始得使用者而言。', '民事訴訟法第四百九十二條第一項第七款情事，因追訴權之時效完成，或犯罪人死亡，致其刑事訴訟不能開始或續行者，依同條第二項之規定，自得提起再審之訴。', '再審之訴，形式上雖為訴之一種，實質上則為前訴訟之再開或續行，故關於訴訟標的之價額，在提起再審之訴時縱有增漲，仍應以前訴訟程序起訴時之價額為準。', '被上訴人所稱分割其先輩某甲遺產之分鬮，其成立既為被上訴人親身經歷之事實，而分割遺產立有分鬮者，恆將提作嘗產之不動產載在分鬮，又為慣行之辦法，綜合以上種種，按照經驗法則以為判斷，苟無特別情事，被上訴人於分鬮之載有系爭舖屋為某甲嘗產，不得謂非在前訴訟程序之事實審即已知之。知之而不為主張，依民事訴訟法第四百九十二條第一項但書之規定，自不得以此為理由提起再審之訴。', '抗告人在原法院以其提出之土地陳報證書，及賣松苗文契與讓墳地帖據等件，為可受利益裁判之新證物，對於原確定判決提起再審之訴，據稱民等雖早知有此證物，但因保管人某甲在前訴訟程序中出外經商不知去向，無從向其討要，現經某甲回家檢出云云，如果屬實，自屬民事訴訟法第四百九十二條第一項第十一款所謂得使用未經斟酌之證物。此與知該證物得使用而未使用者不同，自非同條第一項但書所謂知其事由而不為主張，即非不得提起再審之訴。', '抗告人雖謂某甲尋獲到案，可令書寫字跡用資比對，足證抗告人所持某姓賣契為真正，該字跡即為一種證物，然此非前訴訟程序事實審言詞辯論終結前已存在之證物，不得據為再審之理由。', '當事人生前於再審事由有民事訴訟法第四百九十二條第一項但書情形者，其承受訴訟人雖不知該項事由，依同項但書之規定，亦不得據該項事由提起再審之訴。', '當事人撤回所提起之第三審上訴，依民事訴訟法第四百七十八條、第四百五十六條第二項規定，僅發生喪失上訴權之效力，對於確定判決提起再審之訴，仍不因此而受影響。本件某甲等對於確定判決提起再審之訴，原法院認為不因該某甲等前曾撤回第三審上訴即謂不應准許，其見解並非不當。', '無推事資格之人參與辯論裁判，未參與辯論之推事參與裁判，或參與辯論裁判之推事不足法定人數，皆屬於民事訴訟法第四百九十二條第一項第一款所謂判決法院之組織不合法。', '當事人以有民事訴訟法第四百九十二條第一項第七款情形為理由提起再審之訴，依同條第二項既以宣告有罪之判決已確定，或其刑事訴訟不能開始或續行非因證據不足者為限，始得為之，自不得先行提起再審之訴，聲請中止訴訟程序，以待此項要件之完成。', '民事訴訟法第四百九十二條第一項第十一款所謂當事人發見未經斟酌之證物，係指前訴訟程序事實審之言詞辯論終結前已存在之證物，因當事人不知有此，致未經斟酌，現始知之者而言。若在前訴訟程序事實審言詞辯論終結前，尚未存在之證物，本無所謂發見，自不得以之為再審理由。', '當事人對於確定判決提起再審之訴，非主張有民事訴訟法第四百九十二條第一項或第四百九十三條所揭之情形，即屬不應准許。', '民事訴訟法第四百九十二條第十一款所謂證物，不包含證人在內，觀同法第四百二十八條將證物與證人對稱自明，故發見新證人不足為再審理由。', '民事訴訟法第四百九十二條第一項第四款所列情形，為舊民事訴訟法所不認之再審理由，民事訴訟法係於民國二十四年七月一日施行，對於民國二十三年四月十八日確定之判決，依民事訴訟法施行法第十三條第一項之規定，自不得以此種再審理由，依民事訴訟法提起再審之訴。', '當事人發見未經斟酌之證物，依民事訴訟法第四百九十二條第一項第十一款提起再審之訴時，其以該證物證明之事實，不以在前訴訟程序已經主張者為限，苟為當事人得在前訴訟程序提出之以為新攻擊防禦方法之事實，皆得以該證物證之。', '當事人在前訴訟程序知有證物之存在，而因當時未能檢出致不得使用者，嗣後檢出該證物，即屬民事訴訟法第四百九十二條第一項第十一款所謂得使用未經斟酌之證物，此與知該證物得使用而不使用者不同，自非同條項但書所謂知其事由而不為主張。縱令當時檢尋該證物未盡其應盡之注意為有過失，而同條項但書之規定與舊民事訴訟律第六百零八條、舊民事訴訟條例第五百六十九條第一項迥異，仍非不得提起再審之訴。', '發見人證，不能據為再審之訴之事由，為民事訴訟法第四百六十一條第一項第十款之當然解釋。以發見同款所稱之新證物為理由提起再審之訴時，本於同一旨趣，自亦不許以發見之人證與發見之新證物合用為證。', '再審之訴，對於確定之終局判決始得為之。舊民事訴訟條例雖許對於訴訟上之和解，準用關於再審程序之規定提起再審之訴，在現行民事訴訟法則未設此規定，自不得對於訴訟法上之和解，提起再審之訴。', '上訴因未遵繳審判費用而被駁回，果因交通阻梗匯兌不便，以致轉送遲延，應認為合於再審情形。', '所謂就同一事件發見已受之判決，係指同一當事人間同一訴訟物，先已受有判決，後始知之者而言。', '確定判決，除有法定情形得以再審之訴聲明不服外，當事人不得更以該確定判決之當否為爭執，若無上述法定情形，憑空指摘原確定判決事實錯誤或審理疏漏，不問以何程式聲明不服，均為法所不許。', '法院組織不合法，係指合議庭之案件不依照法定人數出席審判，或參與判決之推事並未列席言詞辯論等而言，若庭長未充審判長，非不合法。', '提起再審若不合於再審情形，即應認其再審之訴為不合法。', '(一) 在第三審認為不合程式而為駁斥上告之決定，其效力既與確定判決      相同，則其依再審之訴以為聲明不服之方法，自亦不能不予准許。 (二) 第三審法院之判決，其依民事訴訟律第六百零五條第一項第七款至      第十一款理由 (即民事訴訟法第四百六十一條第一項第六款至第十      款) 聲明不服者，按之同律第六百零三條後段 (即民事訴訟法第四      百六十三條後段) 規定，雖應專屬第二審法院管轄，惟查其立法理      由係因第三審判決應以第二審判決確定之事實為基礎，第三審法院      無論駁斥上訴或自為判決，而第二審判決確定之事實均屬存在，故      當事人提起再審之訴以求搖動確定判決之事實，自應仍由第二審法      院審判。若係關於第三審上訴是否合法之事實，則並非第二審法院      所能裁判，自應依同律第六百零三條前段 (即民事訴訟法第四百六      十三條前段) 規定之原則，仍由原為判決之第三審法院管轄。', '(一) 所謂當事人之代理人關於該訴訟有刑事上應罰之行為者，乃以該行      為已受有刑事上宣告有罪之確定判決，或其刑事訴訟之不能開始與      續行非因證據不足者為限，否則不得據為再審理由。 (二) 所謂當事人代理不合法者，乃指訴訟代理人無代理權等而言。', '適用法律錯誤不得據為再審原因，故當事人對於原確定裁判提出判例或解釋，以攻擊其適用法律錯誤，無論是否正當，要不能認為合於再審條件。', '當事人以使用相對人或第三人所持之書狀為其再審理由者，必於該書狀之為誰持有，已有相當證明方法，始合於再審之條件。', '經第一審判決駁回原告之請求後，如在法定期間內向第一審具狀聲明不服，雖其用語有請求再審字樣，然該判決並未確定，自不適用再審之規定。\uf8f8', '以承審員捏造判決書及送達證書訴請再審，若無宣告有罪之確定判決，或刑事訴訟之不能開始或續行，非因證據不足以外之事由者，自與再審條件不合。', '(一) 法律一經公佈即不得諉為不知，若有利益證據因昧於法律，以為提      出恐受損失故不提出，而因此以致敗訴，即不得謂非過失。 (二) 在前訴訟程序已知有此項理由，惟自以為主張之後恐無利於己，因      而不為主張，自不得謂為非過失。', '提起再審之訴，必以原確定判決之訴訟當事人為限，案外第三人不受該判決之拘束，自不得對於該判決提起再審之訴。', '所謂當事人於訴訟未經合法代理者，係指該條所稱之確定判決之本案訴訟有此情形者而言，若在再審訴訟中之代理人，縱令未經合法代理，既於本案確定判決之基礎無關，不能據以搖動該確定之判決，當然不能解釋為亦應包括在內。', '當事人提起再審之訴，以發現未經斟酌或得使用之證據為理由者，必以該證據若經斟酌可受較有利益之裁判者為限。', '逾越補正期間致被駁回之案，當事人如早已補繳有確據者，自應認為有提起再審之情形。', '當事人提出之書狀，必其成立在原確定判決之前，未經審核捨棄，而又可受利益之裁判者，乃為合於再審條件。', '確定判決後所寫立之書狀，不能認為可受利益裁判之書狀，即不足動搖確定判決之效力。', '當事人對於終審判決，除具有再審原因得提起再審之訴外，不得聲明不服。', '聲請回復其遲誤之訴訟行為，須對於不變期間始得為之，若對於終審法院之裁判，除有合法再審情形得聲明再審外，不得為追復之聲請。', '當事人以發見新證據為聲請再審之原因者，必以其新證據若經法院斟酌可受較有利益之裁判者為限。', '書狀之發見，係指判決確定前已經成立之書狀而言，若所提出之函件係成立於判決確定之後，自不能認為合法之新證據。', '當事人發見可受利益裁判之書狀或得使用之者，係指判決確定後發見判決確定前已經成立之書狀而言，若其書狀係成立於判決確定之後，自不得謂為發見，即不能據為請求再審之事由。']
依第四百六十六條不得上訴於第三審法院之事件，除前條規定外，其經第二審確定之判決，如就足影響於判決之重要證物，漏未斟酌，或當事人有正當理由不到場，法院為一造辯論判決者，亦得提起再審之訴。['聲請人對於本院裁定聲請再審，僅泛引民事訴訟法第四百九十六條第一項第九款至第十三款規定為依據。然對於本院上開認為聲請人聲請再審為不合法而予駁回之裁定，究竟有何合於該再審事由之具體情事，則未據表明，自非合法。', '裁定已經確定而有民事訴訟法第四百九十七條之情形者，同法第五百零七條固規定得為聲請再審之原因，然此唯於第二審法院所為並依同法第四百八十四條不得抗告之裁定，始有其適用。對於本院所為之裁定，殊無適用之餘地。', '裁定已經確定，而有民事訴訟法第四百九十七條之情形者，固得準用再審程序之規定聲請再審，然民事訴訟法第四百九十七條，係就不得上訴於第三審法院之事件而為之規定，前訴訟程序之確定裁定，既係得抗告於第三審法院之事件，自無民事訴訟法第四百九十七條之準用。', '關於提起再審之訴之陳述，及再審理由、證據，應於再審訴狀內表明之，否則不能認為合法。', '有民事訴訟法第四百九十二條所列各款情形之一者，當事人本對於本院判決，得向本院提起再審之訴，並應於判決送達時起二個月之不變期間內為之。其事由發生在後或知悉在後者，自發生或知悉時起算，為行政訴訟法第二十四條及第二十五條所明定。依同法第二十九條準用民事訴訟法第四百九十七條第一項第四款規定，關於遵守此項不變期間之證據，應於再審訴狀內表明之。再審原告提起本件再審之訴，距原判決送達時既已逾二年之久，而再審原告主張發見之新證物即高雄地方法院公證處作成之公證書，其作成時期，亦遠在再審原告提起本件再審之訴一年餘以前，既未據再審原告聲明知悉此項事由之時間，更未據表明遵守自知悉時起未逾二個月不變期間之證據，自難謂再審原告提起本件再審之訴為合法。', '提起再審之訴，若非主張有民事訴訟法第四百九十二條第一項 (舊) 或第四百九十三條所列之情形者，固應以其為不合法而駁回之，惟此僅屬形式要件，衹非主張有此情形之一為已足，至其情形是否果屬存在，則為其訴有無理由之問題。', '第一則                                                          監督地方財政暫行法第三條規定應呈由行政院核轉立法院議決者係指各省及直隸於行政院之市遇有變更稅目增減稅率而言如非變更稅目增減稅率自不適用該法條之規定。                                                                                                         第二則                                                          人民以中央或地方官署之違法處分致損害其權利為理由得依行政訴訟請求救濟者以其處分之效果仍在繼續之中為限若其處分之效果已不存在即不具備提起行政訴訟之要件']
為判決基礎之裁判，如有前二條所定之情形者，得據以對於該判決提起再審之訴。[]
再審之訴，法院認無再審理由，判決駁回後，不得以同一事由，對於原確定判決或駁回再審之訴之確定判決，更行提起再審之訴。[]
1   再審之訴，專屬為判決之原法院管轄。
2   對於審級不同之法院就同一事件所為之判決，提起再審之訴者，專屬上級法院合併管轄。但對於第三審法院之判決，係本於第四百九十六條第一項第九款至第十三款事由，聲明不服者，專屬原第二審法院管轄。['前訴訟程序第二審法院雖未認上訴人之第二審上訴不合法，而從實體上為駁回上訴人第二審上訴之判決，然因第二審上訴合法與否，第三審仍應依職權調查之，民事訴訟法第四百七十六條第一項之規定，於應由第三審依職權調查之事項不適用。上訴人之第二審上訴，本院經依職權調查之結果，認定其為不合法，並以第二審未依法以裁定駁回之，而從實體上為駁回之判決，雖有未合，但其結果相同，遂仍以判決維持之，而駁回上訴人之第三審上訴。本院確定判決既非以第二審判決確定之事實為基礎，而上訴人提起之再審之訴，又係以發見未經斟酌之證物，足證前訴訟程序本院認定其在第二審之上訴不合法事實，顯屬錯誤為理由。依同法第四百九十九條前段規定，本件再審之訴仍專屬本院管轄，要無同條第二款之適用。', '當事人提起第三審上訴，是否合法，係屬本院應依職權調查裁判之事項，聲請人對本院以其上訴為不合法而駁回之裁定，以發見未經斟酌之證物為由聲請再審，依同法第五百零七條準用同法第四百九十九條前段之規定，專屬本院管轄，不在同條第二款規定之列。', '原確定判決係由原審法院以前附設之地方庭為之，本件再審之訴，應以繼受該地方庭管轄權之地方法院為其管轄法院，上訴人遽向原審法院提起再審之訴，實非合法。', '原告對於第一審判決駁回其訴之部分提起附帶上訴，經第二審法院認為不合法以裁定駁回者，關於該部分之再審之訴專屬為判決之第一審法院管轄。', '第三審法院之判決，依民事訴訟法第四百七十三條第一項之規定，應以第二審判決確定之事實為基礎，故對於第三審法院之判決，以發見未經斟酌之證物，足證第二審判決確定之事實與真相不符為理由，提起再審之訴者，依同法第四百九十五條第二款之規定，專屬原第二審法院管轄，若關於第三審上訴合法與否之事實，則應由第三審法院自行調查裁判，對於第三審法院以上訴為不合法而駁回之裁定，以發見未經斟酌之證物，足證上訴合法為理由聲請再審者，依同法第五百零三條準用第四百九十五條前段之規定，專屬第三審法院管轄，不在同條第二款規定之列。', '當事人對於確定判決，以發見可受利益裁判之書狀為理由提起再審之訴者，專屬原第二審法院管轄。', '(一) 在第三審認為不合程式而為駁斥上告之決定，其效力既與確定判決      相同，則其依再審之訴以為聲明不服之方法，自亦不能不予准許。 (二) 第三審法院之判決，其依民事訴訟律第六百零五條第一項第七款至      第十一款理由 (即民事訴訟法第四百六十一條第一項第六款至第十      款) 聲明不服者，按之同律第六百零三條後段 (即民事訴訟法第四      百六十三條後段) 規定，雖應專屬第二審法院管轄，惟查其立法理      由係因第三審判決應以第二審判決確定之事實為基礎，第三審法院      無論駁斥上訴或自為判決，而第二審判決確定之事實均屬存在，故      當事人提起再審之訴以求搖動確定判決之事實，自應仍由第二審法      院審判。若係關於第三審上訴是否合法之事實，則並非第二審法院      所能裁判，自應依同律第六百零三條前段 (即民事訴訟法第四百六      十三條前段) 規定之原則，仍由原為判決之第三審法院管轄。', '再審之訴對於同一事件之第一審及第二審判決同時聲明不服，依法應向原第二審法院為之。', '第一審就實體上判決後，當事人提起第二審上訴因未繳審判費用，僅就訴訟程序予以駁斥判決確定，當事人以發見賬簿請求再審，係關於實體上主張，應認係專對第一審判決所提起，應專屬原第一審法院管轄。']
1   再審之訴，應於三十日之不變期間內提起。
2   前項期間，自判決確定時起算，判決於送達前確定者，自送達時起算；其再審之理由發生或知悉在後者，均自知悉時起算。但自判決確定後已逾五年者，不得提起。
3   以第四百九十六條第一項第五款、第六款或第十二款情形為再審之理由者，不適用前項但書之規定。['對於第二審判決於上訴期間內提起上訴，第三審法院以其上訴另有其他不合法情形，以裁定駁回其上訴者，對原判決提起再審之訴時，其再審不變期間固應自裁定確定翌日起算 (參看司法院院解字第三○○七號解釋) 。但對於第二審判決逾越上訴期間後之上訴，第三審法院以上訴逾期為不合法裁定駁回者，其再審不變期間仍應自原判決確定翌日起算，不得自駁回上訴裁定確定翌日起算再審不變期間。', '當事人對民事確定判決，提起再審之訴，應於三十日之不變期間內為之。又該期間自判決確定時起算，為民事訴訟法第五百條第一項、第二項所明定。其對於附帶民事訴訟確定判決，依刑事訴訟法第五百十二條規定向民事法院提起再審之訴者，自亦相同。', '當事人對民事確定判決，提起再審之訴，應於三十日之不變期間內為之。又該期間自判決確定時起算，為民事訴訟法第五百條第一項、第二項所明定。其對於附帶民事訴訟確定判決，依刑事訴訟法第五百十二條規定向民事法院提起再審之訴者，自亦相同。', '聲請人於民國七十一年十月二十二日收受確定判決後，固曾於七十一年十月二十七日向台灣高等法院提起再審之訴，其所具再審訴狀載明依據民事訴訟法第四百九十六條第一項第十三款規定，迨七十一年十二月十七日，聲請人始向該院提出「補充再審理由狀」載明：另有消極的不適用民法第二百二十四條之違法等語；此為民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款之再審理由，與聲請人前此所主張同條項第十三款之再審理由顯然有別。兩者之再審理由既不相同，所應遵守之不變期間自應分別計算。', '民事訴訟法第五百條第一項規定：「再審之訴，應於三十日之不變期間內提起」；第二項規定：「前項期間，自判決確定時起算，但再審之理由知悉在後者，自知悉時起算」。而第三項前段規定：「再審之訴，自判決確定時起，其再審之理由發生於判決確定後者，自發生時起，如已逾五年者，不得提起」。係對再審之訴所設之另一限制。至本項但書規定：「以第四百九十六條第一項第五款、第六款或第十二款情形為再審之理由者，不在此限」云云，則係謂再審之訴以該等情形為再審之理由者，不受前段已逾五年，不得提起之限制，並不排除同條第一項及第二項所定三十日不變期間之適用。', '民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款所謂適用法規顯有錯誤，係指確定判決違背法規或現存判例解釋者而言，故當事人自收受判決正本之送達時，對於判決理由，有無適用法規顯有錯誤之情形，即可知悉。至於當事人本人對於法規之瞭解程度如何，當不能影響同法第五百條第一項、第二項關於三十日不變期間之起算。', '提起民事再審之訴，應於三十日之不變期間內為之，民事訴訟法第五百條第一項定有明文。當事人以有同法第四百九十六條第一項第一款適用法規顯有錯誤之情形提起再審之訴，應認此項理由於裁判送達時當事人即可知悉，故計算是否逾三十日之不變期間，應自裁判確定時起算，無同法第五百條第二項但書再審理由知悉在後之適用。', '當事人對於和解請求繼續審判，依民事訴訟法第三百八十條第三項準用同法第五百條第一項及第二項規定，應自和解成立之日起三十日之不變期間內為之，如請求繼續審判之理由知悉在後者，該項期間自知悉時起算。', '對於第二審判決於上訴期間內提起上訴者，其上訴因不合法而被以裁定駁回時，在該裁定確定前，尚無從斷定上訴為不合法。因之，應於駁回上訴之裁定確定時，始知悉原判決確定 (司法院院解字第三○○七號解釋參照) ，故對於該原判決提起再審之訴者，其提起再審之訴之不變期間，應自駁回上訴之裁定確定時起算。', '私立中等學校校董會發生糾紛，以致無法選聘校長時，得由教育廳選派合立格人員充任，仍冊報省府備案，此為臺灣省公立及私立學校校長任免規程第三條第二項所明定。本件再審原告董事會 (私立淡○中學董事會) 因發生糾紛，致無法選聘繼任校長，被告官署 (臺灣省政府教育廳) 為免貽誤在校學生之學業起見，乃函請台北縣政府暫時遴員前往該校整頓校務，並派員協助指導，按之上開規定，此項處分，自難指為違法。再審原告提起再審之訴，雖非無再審理由，但綜核案情，原處分既無不合，本院原判決將原告之訴駁回，要屬正當，依法仍應駁回再審之訴。', '再審之訴應於三十日之不變期間內提起，前項期間自判決確定時起算，但再審之理由知悉在後者，自知悉時起算，民事訴訟法第四百九十六條第一項及第二項定有明文。是提起再審之訴之原告，如主張其再審理由知悉在後者，應就所主張之事實負舉證之責任，徵以同法第四百九十七條第一項第四款之規定尤無疑義。']
1   再審之訴，應以訴狀表明下列各款事項，提出於管轄法院為之：
一、當事人及法定代理人。
二、聲明不服之判決及提起再審之訴之陳述。
三、應於如何程度廢棄原判決及就本案如何判決之聲明。
四、再審理由及關於再審理由並遵守不變期間之證據。
2   再審訴狀內，宜記載準備本案言詞辯論之事項，並添具確定終局判決繕本或影本。['民事訴訟法第五百零一條第一項第四款所謂提起再審之訴應於訴狀內表明其遵守不變期間之證據，僅於主張其再審之理由知悉在判決或裁定確定後而應自知悉時起算其不變期間之情形，始有其適用，如其不變期間係自判決或裁定確定時起算者，因其宣示或送達判決或裁定之證據，均有訴訟卷宗可稽，當事人自無須表明。', '對本院確定判決提起再審之訴，應以有民事訴訟法第四百九十六條第一項各款之原因為限，此項原因亦即再審理由，必須於訴狀中表明之 (見同法第五百零一條第一項第四款) ，否則其訴即屬不合法，毋庸命其補正，逕以裁定駁回之。本件再審原告於民國六十九年十二月十二日，向本院提出之再審訴狀，僅云原確定判決有不備理由，及未斟酌其所提出之證據之違法情形，並未表明任何法定再審原因，依上開說明，顯難認其再審之訴為合法。', '提起再審之訴，應表明再審理由及關於再審理由並遵守不變期間之證據，如未表明者，無庸命其補正。', '提起再審之訴，應依民事訴訟法第五百零一條第一項第四款表明再審理由，及關於再審理由並遵守不變期間之證據，此為必須具備之程式。所謂表明再審理由，必須指明確定判決有如何合於法定再審事由之具體情事始為相當，倘僅泛言有何條款之再審事由，而無具體情事者，仍難謂已合法表明再審事由。既未合法表明再審事由，即為無再審之事由，性質上無庸命其補正。', '聲請再審，係準用再審之訴之規定 (民事訴訟法第五百零七條) ，故必有再審之理由，且依法表明者，始得聲請再審 (同法第五百零一條第一項第四款) 。否則，其聲請再審為不合法。', '提起再審之訴，應表明再審理由，及關於再審理由並遵守不變期間之證據 (民事訴訟法第五百零一條第一項第四款) ，其未表明者無庸命其補正。', '再審之訴之主張，不能與前訴訟程序之主張相牴觸。', '再審當事人應以前訴訟程序之當事人，及原判決既判力所及之人為限，故再審之訴，非前訴訟程序當事人之從參加人或案外之第三人所得提起。', '再審之訴之審級與通常訴訟同，故前訴訟程序如係以高等法院為終審，該案再審之訴即當然以高等法院為終審，無更向本院主張不服之餘地。']
1   再審之訴不合法者，法院應以裁定駁回之。
2   再審之訴顯無再審理由者，得不經言詞辯論，以判決駁回之。['再審之訴顯無再審理由者，法院得不經言詞辯論，以判決駁回之，民事訴訟法第五百零二條第二項定有明文。此項規定，依同法第三百八十條第三項規定，於請求繼續審判之程序準用之，故繼續審判之請求，顯無理由者，法院亦得不經言詞辯論逕以判決駁回之。所謂繼續審判之請求顯無理由，必須請求人所主張和解無效或得撤銷之原因，在法律上顯不得據為請求繼續審判之理由者，始足當之，若請求人所主張和解無效或得撤銷之原因，尚須調查證據，始能認定其有無繼續審判之理由者，仍應行必要之言詞辯論，不得不經言詞辯論逕以判決駁回之。', '民事訴訟法第四百九十八條第一項所謂再審之訴不合法，係指再審之訴不合程式，或已逾期間，或法律上不應准許者而言。至再審之訴以發見未經斟酌之證物為再審之理由者，縱其證物實無可採，亦為再審之訴無理由而非不合法。', '當事人依民事訴訟法第四百九十二條規定提起再審之訴，以主張同條項各款規定之情形即為合法。至其情形是否果屬實在，則為其訴有無理由之問題，除其再審之訴尚欠缺其他合法要件外，即應依判決程序調查裁判。又再審之訴是否合於同條第一項但書之規定，亦屬於其訴有無理由之問題。\uf8f8', '對於附帶民事訴訟之確定判決聲請再審者，依刑事訴訟法第五百十六條之規定，雖應依民事訴訟法向原判決法院之民事庭提起再審之訴，然第二審法院就附帶民事訴訟之確定判決所為再審判決，得否上訴於第三審法院，應仍依刑事訴訟判斷之 (刑事訴訟法第四百九十四條) ，如其刑事訴訟之第二審判決原不得上訴於第三審法院，則關係於附帶民事訴訟之第二審法院再審判決，亦應受刑事訴訟法第五百十條之限制，不在得向第三審法院上訴之列。', '再審之訴顯無理由者，得不經言詞辯論以判決駁回之，固為民事訴訟法第四百九十八條第二項所明定，但法院認為有傳訊當事人之必要，先指定日期命行準備程序後，再以判決認再審之訴為顯無理由予以駁回，亦難指為違法。', '抗告人在原法院提起再審之訴，據稱發見未經斟酌之印冊一本，如經斟酌可受較有利益之裁判，又為判決基礎之族譜係屬偽造等情，是抗告人提起再審之訴，已主張有民事訴訟法第四百九十二條第一項第七款及第十一款所定之情形，以為訴之理由。至其情形是否果屬存在，則為其訴有無理由之問題，除其再審之訴尚欠缺其他合法要件外，即應依判決程序調查裁判。', '民事訴訟法第五百條之規定，於依同法第五百零三條對於已經確定之裁定聲請再審時，亦準用之，故聲請再審雖有再審理由，法院如認原裁定為正當者，應以裁定駁回。', '再審之訴，以發見未經斟酌之證物為再審理由者，如其證物是否可採，須依調查證據之結果始能斷定，即非民事訴訟法第四百九十八條第二項所謂顯無再審理由。', '民事訴訟法第四百九十八條第一項所謂再審之訴不合法，係指再審之訴不合程式，或已逾期間，或法律上不應准許者而言。']
本案之辯論及裁判，以聲明不服之部分為限。['當事人對於本院判決提起再審之訴，應於判決送達時起二個月之不變期間內為之，行政訴訟法第二十五條規定甚明，此項規定，對於不服本院裁定而聲請再審者，亦應準用 (參照行政訴訟法第二十九條及民事訴訟法第五百零三條) 。若逾越此項不變期間而聲請再審，自為法所不許。', '民事訴訟法第三十二條第七款所謂推事曾參與人訴訟事件之前審裁判，係指推事曾參與該訴訟事件之下級審裁判者而言，並非謂同級法院之推事參與該訴訟事件之裁判者，就該事件之再審裁判即應自行迴避。聲請人援引民事訴訟法第四百九十二條第一項第二款之規定聲請再審，自屬誤解。', '依據中美共同防禦條約制定之在華美軍地位協定有關免徵稅捐之規定，既經聲請人於前次聲請再審時提出，經本院斟酌，認其係在原裁判以後作成，與法定再審原因不合，爰以裁定駁回聲請人前次之聲請。是該項協定，並非聲請人前次聲請再審程序中所不知悉或不能使用而現始發見或始得使用之證物，已甚顯然。且該項協定，僅規定其在中華民國四十三年十二月二日簽訂之中美共同防禦條約有效期間繼續生效，並非追溯自簽訂該防禦條約日開始即應生效，是在前次聲請再審程序中縱令實體上予以斟酌，亦不能使聲請人因之受較有利益之裁判，自不合於民事訴訟法第四百九十二條第一項第十一款規定之情形。', '聲請人提出之證物，無非用以證明其實體上所主張之事實，惟本件原裁定係基於程序上之理由駁回其聲請，實體上之主張原不在審究之範圍，而聲請人另提出之行政院台五三訴字第七五七七號通知一件，係指示聲請人逕向國防部申請核辦，亦與本院原裁定基礎無關。是聲請人提出之各證物，不問其係於何時發見，縱令予以斟酌，亦不能使其受較有利益之裁判，自不得主張本院裁定有民事訴訟法第四百九十二條第一項第十一款規定之情形而聲請再審。', '當事人對於本院所為裁定，如有不服，依行政訴訟法第二十九條準用民事訴訟法第五百零三條，並參照行政訴訟法第二十四條之規定，須以具有民事訴訟法第四百九十二條所列各款情形之一者，始得聲請再審，且參照行政訴訟法第二十五條關於提起再審之訴期限之規定，此項聲請，應於裁定送達時起二月個月內提起之。', '依行政訴訟法第十三條但書規定所為限期補正之裁定，並非就訴訟事件本件所為之審判，依法僅須由審判長一人行之，無須經評事五人之合議，自不得指為法院組織不合法，而謂有民事訴訟法第四百九十二條第一項第一款之情形，以聲請再審。', '當事人對於本院所為裁定，除有民事訴訟法四百九十二條所列各款情形之一者，得聲請再審外，不得提起抗告。', '當事人對於本院所為之裁定，聲請再審，依行政訴訟法第二十九條準用民事訴訟法第五百零三條，並參照行政訴訟法第二十四條之規定，必須具有民事訴訟法第四百九十二條所列各情形之一者，始得為之。', '當事人對於本院裁定為再審之聲請者，依行政訴訟法第二十九條準用民事訴訟法第五百零三條及參照行政訴訟法第二十四條之規定，必須具有民事訴訟法第四百九十二條所列各款情形之一者，始得為之。', '民事訴訟法第三十二條第七款所謂推事曾參與該訴訟事件之前審裁判，係指推事曾參與該訴訟事件之下級審裁判者而言。並非謂推事參與某訴訟事件之裁判者，就該事件之再審裁判即應自行迴避。聲請人以本院參與前次判決之評事仍參與同事件再審之裁定，指為係依法律應行迴避之評事參與裁判，援引民事訴訟法第四百九十二條第一項第二款聲請再審，自屬誤解。', '當事人對於本院所為裁定，除有民事訴訟法第四百九十二條各款情形之一者，得聲請再審外，不得聲明不服。', '再審之訴向原第一審或第二審法院提起，其再開本案之程序應行言詞辯論者，即按前程序言詞辯論終結前之程序，於再開之範圍內續行辯論，當事人於續行之程序，得提出新攻擊防禦方法，且得為自認、捨棄及認諾等行為，此觀民事訴訟法第四百九十九條及第五百零一條之規定自明。', '當事人對於本院所為裁定，得對之聲請再審，固在行政訴訟法第二十九條準用之民事訴訟法第五百零三條有明文規定。但依該條及行政訴訟法第二十四條所定，須以有民事訴訟法第四百九十二條所列各款情形之一者為限，始得為再審之聲請。', '當事人對於本院之裁定，聲請再審，依行政訴訟法第二十九條準用民事訴訟法第五百零三條之規定，並參照行政訴訟法第二十四條，必須有民事訴訟法第四百九十二條各款情形之一者，始得為之。至當事人主張本院判決有民事訴訟法第四百九十三條之情形者，既不得據以提起再審之訴，自亦不得主張本院裁定有對證據漏未斟酌之情形，而聲請再審。', '當事人對於本院之裁定聲請再審，依行政訴訟法第二十九條及第二十四條之規定，必須有民事訴訟法第四百九十二條所列各款情形之一者，始得為之。該條第一項第七款所謂為判決基礎之證物係偽造或變造者，依同條第二項規定，須以宣告有罪之判決已確定，或其刑事訴訟不能開始或續行，非因證據不足者，方得為再審之原因。被告官署固為國家之行政機關，不能為刑事責任之主體，但果有偽造或變造證物之行為，為該行為之自然人並非不能為刑事之被告而處以罪刑。聲請人謂被告官署不能為刑事責任之主體，即屬刑事訴訟不能開始，顯有誤解。', '對於行政法院之裁定聲請再審，依行政訴訟法第二十九條及民事訴訟法第五百○三條，並參照行政訴訟法第二十四條之規定，須以該項裁定有民事訴訟法第四百九十二條各款所定情形之一者，始得為之。至民事訴訟法第四百九十三條之規定，則於行政訴訟無準用之餘地。', '依照行政訴訟法第二十九條準用民事訴訟法第五百零三條規定，對於行政法院之裁定得聲請再審，固屬無疑。惟參照行政訴訟法第二十四條規定，對於行政法院之裁定聲請再審，須以具有民事訴訟法第四百九十二條各款情形之一者為限，始得為之。', '民事訴訟法第三十二條第七款所謂推事曾參與該訴訟事件之前審裁判，該非指於再審程序執行職務之推事，曾參與該以再審聲明不服之原裁判者而言。本件聲請人以本院前次就再審之訴所為裁定，與人再審之訴聲明不服之原判決，同為一庭審判長參與裁判，援引民事訴訟法第四百九十二條第一項第二款，對該項裁定聲請再審，自屬誤解法意。', '當事人對於本院裁定所為再審之聲請，依行政訴訟法第二十九條準用民事訴訟法第五百零三條，及參照行政訴訟法第二十四條之規定，必須具有民事訴訟法第四百九十二條所列各款情形之一者，始得為之，否則即非合於法定之要件。', '當事人對於本院之裁判，除有民事訴訟法第四百九十二條所列各款情形之一者，得提起再審之訴或聲請再審外，不得聲明不服，此觀行政訴訟法第三條、第二十四條及第二十九條暨民事訴訟法第五百零三條之規定而自明。本件聲請人前向本院提起行政訴訟，經判決駁回後，又就同一事件重行提起行政訴訟，並經本院裁定駁回在案。茲復具狀對於前開判決及裁定，一併聲請再議，而並非主張有民事訴訟法第四百九十二條各款之情形以提起再審之訴或聲請再審。且狀陳意旨，毫無合於再審原因之事實，與法定再審之要件，亦無一相符。其聲請再議，自屬於法無據。', '行政訴訟之當事人，對於本院所為之裁定，聲請再審，依行政訴訟法第二十九條準用民事訴訟法第五百零三條及參照行政訴訟法第二十四條之規定，必須具有民事訴訟法第四百九十二條所列各款情形之一者，始得為之。本件聲請人所引民事訴訟法第四百九十二條第一項第七款之規定，係指為判決基礎之證物係偽造或變造，並須具備同條第二項之要件。所引第十一款之規定，係指當事人發見未經斟酌之證物或得使用該證物，且以如經斟酌，可受較有利益之裁判者而言。本件聲請，遽其自己之陳述，毫無合於再審原因之事實，亦即顯不具備法定再審之要件。', '行政訴訟之當事人，對於本院所為裁定，聲請再審，經駁回後，不得復以又同一原因事實，對駁回再審聲請之裁定，更行聲請再審。', '本院認為無開言詞辯論之必要者，依行政訴訟法第十八條，自無需定期傳喚原告為言詞之辯論，此不足為再審之原因。至所謂證物係變造一節，既未經確定判決宣告有罪，或非因證據不足而不能開始或續行刑事訴訟，徒空言指為變造不實，亦與法定再審之要件不符 (參照民事訴訟法第四百九十二條第一項第七款及第二項) 。又所謂被告官署駁回訴願，審定基礎之證物，係不合專利法第二條各款情事云云，對於此種事實，既早已佑悉其前存在並經於次行政訴訟主張其事由，未予採信，尤非發見未經斟酌之證物可比 (參照民事訴訟法第四百九十二條第一項第十一款) 。關於所謂本院審判基礎之證物一節，依據採證法則，原判決參酌各專家之見，係屬於取捨證據認定事實職權之行使。凡此均非再審之原因，且已經裁定駁回在案。對此已確定之裁定，又無聲請再審之理由，竟一併對於判決及裁定聲請再審，殊非法之所許。', '行政訴訟法之當事人對於本院所為裁定聲請再審，非具有民事訴訟法第四百九十二條各款情形之一者，不得為之。此觀於行政訴訟法第二十九條準用民事訴訟法第五百零三條規定，其旨甚明。', '當事人對於本院裁定聲請再審者，必其裁定有民事訴訟法第四百九十二條各款之情形，始得為之，此觀於行政訴訟法第二十四條、第二十九條，民事訴訟法第五百零三條各規定，至為明顯。', '行政訴訟之當事人，對於本院所為裁定聲請再審，依行政訴訟法第二十九條準用民事訴訟法第五百零三條規定，並參照行政訴訟法第二十四條，應以具有民事訴訟法第四百九十二條各款所列情形之一者，方得為之。而該條第一項第十一款所規定之情形，係指當事人發見未經斟酌之證物或得使用該證物，且如經斟酌可受較有利益之裁判者而言。', '行政訴訟之當事人，對於本院裁定，依行政訴訟法第二十九條，準用民事訴訟法第五百零三條規定，並參照行政訴訟法第二十四條，固得聲請再審，但關於訴訟程序上之裁定，依該訴訟之進行程度，已無爭執之餘地者，即非具有民事訴訟法第四百九十二條所列各款之情形，如仍對之聲請再審，自應以裁定駁回之。', '對於本院之裁判，除有民事訴訟法第四百九十二條所列各款情形之一者，得提起再審之訴或聲請再審外，不得聲明不服。此觀於行政訴訟法第三條第二四條及第二十九條並民事訴訟法第五百零三條之規定而自明。本件聲請人狀稱不服本院判決，聲請復審判決，既未主張有民事訴訟法第四百九十二條各款之情形，難認為已提起合法之再審，其聲請依法自無從予以許可。', '當事人對於本院之裁判，除具備再審條件，得請求再審外，不得上訴或抗告。當事人以外之人，更不得對於本院之裁判，請求變更或撤銷，此徵諸行政訴訟法第三條、第四條、第二十四條、第二十九條及民事訴訟法第五百零三條之規定，實為當然之解釋。', '(一) 本院職權為掌理全國行政訴訟審判事務凡非依行政訴訟法第一條第      一項所定要件提起行政訴訟僅對用人行政聲請核辦者自屬未便受理 (二) 行政訴訟之當事人對於本院裁定發見有未經斟酌之證物合於民事訴      訟法第四百九十二條第一項第十一款規定之情形者依行政訴訟法第      二十八條準用民事訴訟法第五百零三條固得聲請再審但再審之准駁      自以當事人所舉證物有無再審理由以為斷']
再審之訴，雖有再審理由，法院如認原判決為正當者，應以判決駁回之。['抗告人在原法院提起再審之訴，據稱發見未經斟酌之印冊一本，如經斟酌可受較有利益之裁判，又為判決基礎之族譜係屬偽造等情，是抗告人提起再審之訴，已主張有民事訴訟法第四百九十二條第一項第七款及第十一款所定之情形，以為訴之理由。至其情形是否果屬存在，則為其訴有無理由之問題，除其再審之訴尚欠缺其他合法要件外，即應依判決程序調查裁判。', '民事訴訟法第五百條之規定，於依同法第五百零三條對於已經確定之裁定聲請再審時，亦準用之，故聲請再審雖有再審理由，法院如認原裁定為正當者，應以裁定駁回。']
除本編別有規定外，再審之訴訟程序，準用關於各該審級訴訟程序之規定。['再審之訴，實質上為前訴訟程序之再開或續行，如向原第一審或第二審法院提起再審之訴，而應行言詞辯論者，法院應按前訴訟言詞辯論終結時之程序續行辯論，當事人兩造在前程序所為訴訟行為之效力，不因再審之訴為形式上之新訴而受影響。', '再審之訴向原第一審或第二審法院提起，其再開本案之程序應行言詞辯論者，即按前程序言詞辯論終結前之程序，於再開之範圍內續行辯論，當事人於續行之程序，得提出新攻擊防禦方法，且得為自認、捨棄及認諾等行為，此觀民事訴訟法第四百九十九條及第五百零一條之規定自明。', '訴訟之全部或一部法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於其管轄法院，此為民事訴訟法第二十八條第一項所明定。此項規定，並依同法第五百零一條應準用於再審訴訟程序。', '被上訴人在前訴訟程序提起第三審上訴，係因未繳納審判費，亦未表明上訴理由，經第三審法院認為不合法，以裁定駁回，則被上訴人對於第二審法院之確定判決提起再審之訴，雖有理由，亦僅得廢棄不當之原確定判決，與第三審法院駁回上訴之裁定無涉，乃原法院竟將此項裁定併予廢棄，從而判令上訴人負擔第三審訴訟費用，於法殊有未合。', '民事訴訟法第五百零一條規定，除本編別有規定外，再審之訴訟程序，準用關於各該審級訴訟程序之規定。向第二審法院提起再審之訴，未繳裁判費者，依同法第四百四十一條第一項但書之準用，審判長固應定期間先命補正，但民事訴訟法施行法第十一條規定，上訴人有律師為訴訟代理人，或依書狀之記載可認其明知上訴要件有欠缺者，法院得不行民事訴訟法第四百四十一條但書之程序，此項規定，亦在準用之列。']
第三百九十五條第二項之規定，於再審之訴準用之。['再審之訴，實質上為前訴訟程序之再開或續行，如向原第一審或第二審法院提起再審之訴，而應行言詞辯論者，法院應按前訴訟言詞辯論終結時之程序續行辯論，當事人兩造在前程序所為訴訟行為之效力，不因再審之訴為形式上之新訴而受影響。', '再審之訴向原第一審或第二審法院提起，其再開本案之程序應行言詞辯論者，即按前程序言詞辯論終結前之程序，於再開之範圍內續行辯論，當事人於續行之程序，得提出新攻擊防禦方法，且得為自認、捨棄及認諾等行為，此觀民事訴訟法第四百九十九條及第五百零一條之規定自明。', '訴訟之全部或一部法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於其管轄法院，此為民事訴訟法第二十八條第一項所明定。此項規定，並依同法第五百零一條應準用於再審訴訟程序。', '被上訴人在前訴訟程序提起第三審上訴，係因未繳納審判費，亦未表明上訴理由，經第三審法院認為不合法，以裁定駁回，則被上訴人對於第二審法院之確定判決提起再審之訴，雖有理由，亦僅得廢棄不當之原確定判決，與第三審法院駁回上訴之裁定無涉，乃原法院竟將此項裁定併予廢棄，從而判令上訴人負擔第三審訴訟費用，於法殊有未合。', '民事訴訟法第五百零一條規定，除本編別有規定外，再審之訴訟程序，準用關於各該審級訴訟程序之規定。向第二審法院提起再審之訴，未繳裁判費者，依同法第四百四十一條第一項但書之準用，審判長固應定期間先命補正，但民事訴訟法施行法第十一條規定，上訴人有律師為訴訟代理人，或依書狀之記載可認其明知上訴要件有欠缺者，法院得不行民事訴訟法第四百四十一條但書之程序，此項規定，亦在準用之列。']
裁定已經確定，而有第四百九十六條第一項或第四百九十七條之情形者，得準用本編之規定，聲請再審。
第 五 編之一 第三人撤銷訴訟程序['聲請人對於本院裁定聲請再審，僅泛引民事訴訟法第四百九十六條第一項第九款至第十三款規定為依據。然對於本院上開認為聲請人聲請再審為不合法而予駁回之裁定，究竟有何合於該再審事由之具體情事，則未據表明，自非合法。', '裁定已經確定而有民事訴訟法第四百九十七條之情形者，同法第五百零七條固規定得為聲請再審之原因，然此唯於第二審法院所為並依同法第四百八十四條不得抗告之裁定，始有其適用。對於本院所為之裁定，殊無適用之餘地。', '當事人起訴或提起上訴，未依繳納裁判費，經法院裁定限期命其補繳者，縱經該當事人聲請訴訟救助，如其聲請經法院裁定駁回，並由聲請人對於駁回訴訟救助聲請之裁定提起抗告，亦無阻卻法院限期命補正裁定之效力。故當事人倘不依限補正，法院自得以其訴或上訴為不合法裁定駁回之。此項裁定確定後，即令嗣後該駁回訴訟救助聲請之裁定，為抗告法院裁定廢棄而准予訴訟救助，亦僅為能否對於駁回其訴或上訴之確定裁定聲請再審而已。', '當事人提起第三審上訴，是否合法，係屬本院應依職權調查裁判之事項，聲請人對本院以其上訴為不合法而駁回之裁定，以發見未經斟酌之證物為由聲請再審，依同法第五百零七條準用同法第四百九十九條前段之規定，專屬本院管轄，不在同條第二款規定之列。', '對於本院裁定聲請再審，非主張該裁定有民事訴訟法第四百九十六條第一項所列各款情形之一，不得為之，此觀同法第五百零七條規定自明。茲聲請人對於本院六十九年台聲字第九四號裁定聲請再審，僅對前訴訟程序之確定裁判有所指摘，並未表明上開確定裁定有何法定再審原因，其再審之聲請，自難認為合法。', '支付命令屬於裁定性質，被上訴人如認支付命令確定前曾經訴訟上和解而有再審原因，得依民事訴訟法第五百零七條準用同法第四百九十六條第一項第十二款規定聲請再審。', '因欠繳農田水利會費裁定執行，係屬非訟事件，非訟事件法並無再審及準用民事訴訟法關於再審之規定，抗告人對該事件確定裁定聲請再審，於法難謂有據。', '對於確定裁定聲請再審，依民事訴訟法第五百零七條準用同法第五百零一條第一項第四款規定，必須表明再審理由。所謂表明再審理由，必須指明確定裁定有如何合於法定再審事由之具體情事，始為相當，倘僅泛言有何條款之再審事由，無具體情事者，仍難謂已合法表明再審事由。', '裁定已經確定，而有民事訴訟法第四百九十七條之情形者，固得準用再審程序之規定聲請再審，然民事訴訟法第四百九十七條，係就不得上訴於第三審法院之事件而為之規定，前訴訟程序之確定裁定，既係得抗告於第三審法院之事件，自無民事訴訟法第四百九十七條之準用。', '聲請拍賣抵押物係屬非訟事件，依非訟事件法，並無再審及準用民事訴訟法關於再審之規定。本件抗告人對於法院就聲請拍賣抵押物所為之裁定，依民事訴訟法第五百零七條、第四百九十六條第一項第十二款聲請再審，於法難謂有據。', '再審為前訴訟之再開或續行，故對於不得上訴第三審之事件，依民事訴訟法第四百九十三條 (舊) ，以有重要證據漏未斟酌提起再審之訴，所為判決仍屬不得上訴，其對於已確定之裁定，以有同樣情形，而依同法第五百零三條 (舊) 準用第四百九十三條 (舊) 之規定聲請再審，所為之裁定亦自不得抗告。', '對於終審法院之裁定有所不服者，除合於法定再審原因得聲請再審外，不容以其他之方法聲明不服，故不服終審裁定而未以聲請再審之程序為之者，仍應視其為再審之聲請，而依聲請再審程序調查裁判。', '民事訴訟法第五百條之規定，於依同法第五百零三條對於已經確定之裁定聲請再審時，亦準用之，故聲請再審雖有再審理由，法院如認原裁定為正當者，應以裁定駁回。', '第三審法院之判決，依民事訴訟法第四百七十三條第一項之規定，應以第二審判決確定之事實為基礎，故對於第三審法院之判決，以發見未經斟酌之證物，足證第二審判決確定之事實與真相不符為理由，提起再審之訴者，依同法第四百九十五條第二款之規定，專屬原第二審法院管轄，若關於第三審上訴合法與否之事實，則應由第三審法院自行調查裁判，對於第三審法院以上訴為不合法而駁回之裁定，以發見未經斟酌之證物，足證上訴合法為理由聲請再審者，依同法第五百零三條準用第四百九十五條前段之規定，專屬第三審法院管轄，不在同條第二款規定之列。', '當事人對於已經確定之裁定聲請再審，依民事訴訟法第五百零三條，準用第四百九十二條第一項但書之規定，不得以其已依抗告主張之事由為其聲請之理由。']
有法律上利害關係之第三人，非因可歸責於己之事由而未參加訴訟，致不能提出足以影響判決結果之攻擊或防禦方法者，得以兩造為共同被告對於確定終局判決提起撤銷之訴，請求撤銷對其不利部分之判決。但應循其他法定程序請求救濟者，不在此限。['聲請人對於本院裁定聲請再審，僅泛引民事訴訟法第四百九十六條第一項第九款至第十三款規定為依據。然對於本院上開認為聲請人聲請再審為不合法而予駁回之裁定，究竟有何合於該再審事由之具體情事，則未據表明，自非合法。', '裁定已經確定而有民事訴訟法第四百九十七條之情形者，同法第五百零七條固規定得為聲請再審之原因，然此唯於第二審法院所為並依同法第四百八十四條不得抗告之裁定，始有其適用。對於本院所為之裁定，殊無適用之餘地。', '當事人起訴或提起上訴，未依繳納裁判費，經法院裁定限期命其補繳者，縱經該當事人聲請訴訟救助，如其聲請經法院裁定駁回，並由聲請人對於駁回訴訟救助聲請之裁定提起抗告，亦無阻卻法院限期命補正裁定之效力。故當事人倘不依限補正，法院自得以其訴或上訴為不合法裁定駁回之。此項裁定確定後，即令嗣後該駁回訴訟救助聲請之裁定，為抗告法院裁定廢棄而准予訴訟救助，亦僅為能否對於駁回其訴或上訴之確定裁定聲請再審而已。', '當事人提起第三審上訴，是否合法，係屬本院應依職權調查裁判之事項，聲請人對本院以其上訴為不合法而駁回之裁定，以發見未經斟酌之證物為由聲請再審，依同法第五百零七條準用同法第四百九十九條前段之規定，專屬本院管轄，不在同條第二款規定之列。', '對於本院裁定聲請再審，非主張該裁定有民事訴訟法第四百九十六條第一項所列各款情形之一，不得為之，此觀同法第五百零七條規定自明。茲聲請人對於本院六十九年台聲字第九四號裁定聲請再審，僅對前訴訟程序之確定裁判有所指摘，並未表明上開確定裁定有何法定再審原因，其再審之聲請，自難認為合法。', '支付命令屬於裁定性質，被上訴人如認支付命令確定前曾經訴訟上和解而有再審原因，得依民事訴訟法第五百零七條準用同法第四百九十六條第一項第十二款規定聲請再審。', '因欠繳農田水利會費裁定執行，係屬非訟事件，非訟事件法並無再審及準用民事訴訟法關於再審之規定，抗告人對該事件確定裁定聲請再審，於法難謂有據。', '對於確定裁定聲請再審，依民事訴訟法第五百零七條準用同法第五百零一條第一項第四款規定，必須表明再審理由。所謂表明再審理由，必須指明確定裁定有如何合於法定再審事由之具體情事，始為相當，倘僅泛言有何條款之再審事由，無具體情事者，仍難謂已合法表明再審事由。', '裁定已經確定，而有民事訴訟法第四百九十七條之情形者，固得準用再審程序之規定聲請再審，然民事訴訟法第四百九十七條，係就不得上訴於第三審法院之事件而為之規定，前訴訟程序之確定裁定，既係得抗告於第三審法院之事件，自無民事訴訟法第四百九十七條之準用。', '聲請拍賣抵押物係屬非訟事件，依非訟事件法，並無再審及準用民事訴訟法關於再審之規定。本件抗告人對於法院就聲請拍賣抵押物所為之裁定，依民事訴訟法第五百零七條、第四百九十六條第一項第十二款聲請再審，於法難謂有據。', '再審為前訴訟之再開或續行，故對於不得上訴第三審之事件，依民事訴訟法第四百九十三條 (舊) ，以有重要證據漏未斟酌提起再審之訴，所為判決仍屬不得上訴，其對於已確定之裁定，以有同樣情形，而依同法第五百零三條 (舊) 準用第四百九十三條 (舊) 之規定聲請再審，所為之裁定亦自不得抗告。', '對於終審法院之裁定有所不服者，除合於法定再審原因得聲請再審外，不容以其他之方法聲明不服，故不服終審裁定而未以聲請再審之程序為之者，仍應視其為再審之聲請，而依聲請再審程序調查裁判。', '民事訴訟法第五百條之規定，於依同法第五百零三條對於已經確定之裁定聲請再審時，亦準用之，故聲請再審雖有再審理由，法院如認原裁定為正當者，應以裁定駁回。', '第三審法院之判決，依民事訴訟法第四百七十三條第一項之規定，應以第二審判決確定之事實為基礎，故對於第三審法院之判決，以發見未經斟酌之證物，足證第二審判決確定之事實與真相不符為理由，提起再審之訴者，依同法第四百九十五條第二款之規定，專屬原第二審法院管轄，若關於第三審上訴合法與否之事實，則應由第三審法院自行調查裁判，對於第三審法院以上訴為不合法而駁回之裁定，以發見未經斟酌之證物，足證上訴合法為理由聲請再審者，依同法第五百零三條準用第四百九十五條前段之規定，專屬第三審法院管轄，不在同條第二款規定之列。', '當事人對於已經確定之裁定聲請再審，依民事訴訟法第五百零三條，準用第四百九十二條第一項但書之規定，不得以其已依抗告主張之事由為其聲請之理由。']
1   第三人撤銷之訴，專屬為判決之原法院管轄。
2   對於審級不同之法院就同一事件所為之判決合併提起第三人撤銷之訴，或僅對上級法院所為之判決提起第三人撤銷之訴者，專屬原第二審法院管轄。其未經第二審法院判決者，專屬原第一審法院管轄。['聲請人對於本院裁定聲請再審，僅泛引民事訴訟法第四百九十六條第一項第九款至第十三款規定為依據。然對於本院上開認為聲請人聲請再審為不合法而予駁回之裁定，究竟有何合於該再審事由之具體情事，則未據表明，自非合法。', '裁定已經確定而有民事訴訟法第四百九十七條之情形者，同法第五百零七條固規定得為聲請再審之原因，然此唯於第二審法院所為並依同法第四百八十四條不得抗告之裁定，始有其適用。對於本院所為之裁定，殊無適用之餘地。', '當事人起訴或提起上訴，未依繳納裁判費，經法院裁定限期命其補繳者，縱經該當事人聲請訴訟救助，如其聲請經法院裁定駁回，並由聲請人對於駁回訴訟救助聲請之裁定提起抗告，亦無阻卻法院限期命補正裁定之效力。故當事人倘不依限補正，法院自得以其訴或上訴為不合法裁定駁回之。此項裁定確定後，即令嗣後該駁回訴訟救助聲請之裁定，為抗告法院裁定廢棄而准予訴訟救助，亦僅為能否對於駁回其訴或上訴之確定裁定聲請再審而已。', '當事人提起第三審上訴，是否合法，係屬本院應依職權調查裁判之事項，聲請人對本院以其上訴為不合法而駁回之裁定，以發見未經斟酌之證物為由聲請再審，依同法第五百零七條準用同法第四百九十九條前段之規定，專屬本院管轄，不在同條第二款規定之列。', '對於本院裁定聲請再審，非主張該裁定有民事訴訟法第四百九十六條第一項所列各款情形之一，不得為之，此觀同法第五百零七條規定自明。茲聲請人對於本院六十九年台聲字第九四號裁定聲請再審，僅對前訴訟程序之確定裁判有所指摘，並未表明上開確定裁定有何法定再審原因，其再審之聲請，自難認為合法。', '支付命令屬於裁定性質，被上訴人如認支付命令確定前曾經訴訟上和解而有再審原因，得依民事訴訟法第五百零七條準用同法第四百九十六條第一項第十二款規定聲請再審。', '因欠繳農田水利會費裁定執行，係屬非訟事件，非訟事件法並無再審及準用民事訴訟法關於再審之規定，抗告人對該事件確定裁定聲請再審，於法難謂有據。', '對於確定裁定聲請再審，依民事訴訟法第五百零七條準用同法第五百零一條第一項第四款規定，必須表明再審理由。所謂表明再審理由，必須指明確定裁定有如何合於法定再審事由之具體情事，始為相當，倘僅泛言有何條款之再審事由，無具體情事者，仍難謂已合法表明再審事由。', '裁定已經確定，而有民事訴訟法第四百九十七條之情形者，固得準用再審程序之規定聲請再審，然民事訴訟法第四百九十七條，係就不得上訴於第三審法院之事件而為之規定，前訴訟程序之確定裁定，既係得抗告於第三審法院之事件，自無民事訴訟法第四百九十七條之準用。', '聲請拍賣抵押物係屬非訟事件，依非訟事件法，並無再審及準用民事訴訟法關於再審之規定。本件抗告人對於法院就聲請拍賣抵押物所為之裁定，依民事訴訟法第五百零七條、第四百九十六條第一項第十二款聲請再審，於法難謂有據。', '再審為前訴訟之再開或續行，故對於不得上訴第三審之事件，依民事訴訟法第四百九十三條 (舊) ，以有重要證據漏未斟酌提起再審之訴，所為判決仍屬不得上訴，其對於已確定之裁定，以有同樣情形，而依同法第五百零三條 (舊) 準用第四百九十三條 (舊) 之規定聲請再審，所為之裁定亦自不得抗告。', '對於終審法院之裁定有所不服者，除合於法定再審原因得聲請再審外，不容以其他之方法聲明不服，故不服終審裁定而未以聲請再審之程序為之者，仍應視其為再審之聲請，而依聲請再審程序調查裁判。', '民事訴訟法第五百條之規定，於依同法第五百零三條對於已經確定之裁定聲請再審時，亦準用之，故聲請再審雖有再審理由，法院如認原裁定為正當者，應以裁定駁回。', '第三審法院之判決，依民事訴訟法第四百七十三條第一項之規定，應以第二審判決確定之事實為基礎，故對於第三審法院之判決，以發見未經斟酌之證物，足證第二審判決確定之事實與真相不符為理由，提起再審之訴者，依同法第四百九十五條第二款之規定，專屬原第二審法院管轄，若關於第三審上訴合法與否之事實，則應由第三審法院自行調查裁判，對於第三審法院以上訴為不合法而駁回之裁定，以發見未經斟酌之證物，足證上訴合法為理由聲請再審者，依同法第五百零三條準用第四百九十五條前段之規定，專屬第三審法院管轄，不在同條第二款規定之列。', '當事人對於已經確定之裁定聲請再審，依民事訴訟法第五百零三條，準用第四百九十二條第一項但書之規定，不得以其已依抗告主張之事由為其聲請之理由。']
1   第三人撤銷之訴無停止原確定判決執行之效力。但法院因必要情形或依聲請定相當並確實之擔保，得於撤銷之訴聲明之範圍內對第三人不利部分以裁定停止原確定判決之效力。
2   關於前項裁定，得為抗告。['聲請人對於本院裁定聲請再審，僅泛引民事訴訟法第四百九十六條第一項第九款至第十三款規定為依據。然對於本院上開認為聲請人聲請再審為不合法而予駁回之裁定，究竟有何合於該再審事由之具體情事，則未據表明，自非合法。', '裁定已經確定而有民事訴訟法第四百九十七條之情形者，同法第五百零七條固規定得為聲請再審之原因，然此唯於第二審法院所為並依同法第四百八十四條不得抗告之裁定，始有其適用。對於本院所為之裁定，殊無適用之餘地。', '當事人起訴或提起上訴，未依繳納裁判費，經法院裁定限期命其補繳者，縱經該當事人聲請訴訟救助，如其聲請經法院裁定駁回，並由聲請人對於駁回訴訟救助聲請之裁定提起抗告，亦無阻卻法院限期命補正裁定之效力。故當事人倘不依限補正，法院自得以其訴或上訴為不合法裁定駁回之。此項裁定確定後，即令嗣後該駁回訴訟救助聲請之裁定，為抗告法院裁定廢棄而准予訴訟救助，亦僅為能否對於駁回其訴或上訴之確定裁定聲請再審而已。', '當事人提起第三審上訴，是否合法，係屬本院應依職權調查裁判之事項，聲請人對本院以其上訴為不合法而駁回之裁定，以發見未經斟酌之證物為由聲請再審，依同法第五百零七條準用同法第四百九十九條前段之規定，專屬本院管轄，不在同條第二款規定之列。', '對於本院裁定聲請再審，非主張該裁定有民事訴訟法第四百九十六條第一項所列各款情形之一，不得為之，此觀同法第五百零七條規定自明。茲聲請人對於本院六十九年台聲字第九四號裁定聲請再審，僅對前訴訟程序之確定裁判有所指摘，並未表明上開確定裁定有何法定再審原因，其再審之聲請，自難認為合法。', '支付命令屬於裁定性質，被上訴人如認支付命令確定前曾經訴訟上和解而有再審原因，得依民事訴訟法第五百零七條準用同法第四百九十六條第一項第十二款規定聲請再審。', '因欠繳農田水利會費裁定執行，係屬非訟事件，非訟事件法並無再審及準用民事訴訟法關於再審之規定，抗告人對該事件確定裁定聲請再審，於法難謂有據。', '對於確定裁定聲請再審，依民事訴訟法第五百零七條準用同法第五百零一條第一項第四款規定，必須表明再審理由。所謂表明再審理由，必須指明確定裁定有如何合於法定再審事由之具體情事，始為相當，倘僅泛言有何條款之再審事由，無具體情事者，仍難謂已合法表明再審事由。', '裁定已經確定，而有民事訴訟法第四百九十七條之情形者，固得準用再審程序之規定聲請再審，然民事訴訟法第四百九十七條，係就不得上訴於第三審法院之事件而為之規定，前訴訟程序之確定裁定，既係得抗告於第三審法院之事件，自無民事訴訟法第四百九十七條之準用。', '聲請拍賣抵押物係屬非訟事件，依非訟事件法，並無再審及準用民事訴訟法關於再審之規定。本件抗告人對於法院就聲請拍賣抵押物所為之裁定，依民事訴訟法第五百零七條、第四百九十六條第一項第十二款聲請再審，於法難謂有據。', '再審為前訴訟之再開或續行，故對於不得上訴第三審之事件，依民事訴訟法第四百九十三條 (舊) ，以有重要證據漏未斟酌提起再審之訴，所為判決仍屬不得上訴，其對於已確定之裁定，以有同樣情形，而依同法第五百零三條 (舊) 準用第四百九十三條 (舊) 之規定聲請再審，所為之裁定亦自不得抗告。', '對於終審法院之裁定有所不服者，除合於法定再審原因得聲請再審外，不容以其他之方法聲明不服，故不服終審裁定而未以聲請再審之程序為之者，仍應視其為再審之聲請，而依聲請再審程序調查裁判。', '民事訴訟法第五百條之規定，於依同法第五百零三條對於已經確定之裁定聲請再審時，亦準用之，故聲請再審雖有再審理由，法院如認原裁定為正當者，應以裁定駁回。', '第三審法院之判決，依民事訴訟法第四百七十三條第一項之規定，應以第二審判決確定之事實為基礎，故對於第三審法院之判決，以發見未經斟酌之證物，足證第二審判決確定之事實與真相不符為理由，提起再審之訴者，依同法第四百九十五條第二款之規定，專屬原第二審法院管轄，若關於第三審上訴合法與否之事實，則應由第三審法院自行調查裁判，對於第三審法院以上訴為不合法而駁回之裁定，以發見未經斟酌之證物，足證上訴合法為理由聲請再審者，依同法第五百零三條準用第四百九十五條前段之規定，專屬第三審法院管轄，不在同條第二款規定之列。', '當事人對於已經確定之裁定聲請再審，依民事訴訟法第五百零三條，準用第四百九十二條第一項但書之規定，不得以其已依抗告主張之事由為其聲請之理由。']
1   法院認第三人撤銷之訴為有理由者，應撤銷原確定終局判決對該第三人不利之部分，並依第三人之聲明，於必要時，在撤銷之範圍內為變更原判決之判決。
2   前項情形，原判決於原當事人間仍不失其效力。但訴訟標的對於原判決當事人及提起撤銷之訴之第三人必須合一確定者，不在此限。['聲請人對於本院裁定聲請再審，僅泛引民事訴訟法第四百九十六條第一項第九款至第十三款規定為依據。然對於本院上開認為聲請人聲請再審為不合法而予駁回之裁定，究竟有何合於該再審事由之具體情事，則未據表明，自非合法。', '裁定已經確定而有民事訴訟法第四百九十七條之情形者，同法第五百零七條固規定得為聲請再審之原因，然此唯於第二審法院所為並依同法第四百八十四條不得抗告之裁定，始有其適用。對於本院所為之裁定，殊無適用之餘地。', '當事人起訴或提起上訴，未依繳納裁判費，經法院裁定限期命其補繳者，縱經該當事人聲請訴訟救助，如其聲請經法院裁定駁回，並由聲請人對於駁回訴訟救助聲請之裁定提起抗告，亦無阻卻法院限期命補正裁定之效力。故當事人倘不依限補正，法院自得以其訴或上訴為不合法裁定駁回之。此項裁定確定後，即令嗣後該駁回訴訟救助聲請之裁定，為抗告法院裁定廢棄而准予訴訟救助，亦僅為能否對於駁回其訴或上訴之確定裁定聲請再審而已。', '當事人提起第三審上訴，是否合法，係屬本院應依職權調查裁判之事項，聲請人對本院以其上訴為不合法而駁回之裁定，以發見未經斟酌之證物為由聲請再審，依同法第五百零七條準用同法第四百九十九條前段之規定，專屬本院管轄，不在同條第二款規定之列。', '對於本院裁定聲請再審，非主張該裁定有民事訴訟法第四百九十六條第一項所列各款情形之一，不得為之，此觀同法第五百零七條規定自明。茲聲請人對於本院六十九年台聲字第九四號裁定聲請再審，僅對前訴訟程序之確定裁判有所指摘，並未表明上開確定裁定有何法定再審原因，其再審之聲請，自難認為合法。', '支付命令屬於裁定性質，被上訴人如認支付命令確定前曾經訴訟上和解而有再審原因，得依民事訴訟法第五百零七條準用同法第四百九十六條第一項第十二款規定聲請再審。', '因欠繳農田水利會費裁定執行，係屬非訟事件，非訟事件法並無再審及準用民事訴訟法關於再審之規定，抗告人對該事件確定裁定聲請再審，於法難謂有據。', '對於確定裁定聲請再審，依民事訴訟法第五百零七條準用同法第五百零一條第一項第四款規定，必須表明再審理由。所謂表明再審理由，必須指明確定裁定有如何合於法定再審事由之具體情事，始為相當，倘僅泛言有何條款之再審事由，無具體情事者，仍難謂已合法表明再審事由。', '裁定已經確定，而有民事訴訟法第四百九十七條之情形者，固得準用再審程序之規定聲請再審，然民事訴訟法第四百九十七條，係就不得上訴於第三審法院之事件而為之規定，前訴訟程序之確定裁定，既係得抗告於第三審法院之事件，自無民事訴訟法第四百九十七條之準用。', '聲請拍賣抵押物係屬非訟事件，依非訟事件法，並無再審及準用民事訴訟法關於再審之規定。本件抗告人對於法院就聲請拍賣抵押物所為之裁定，依民事訴訟法第五百零七條、第四百九十六條第一項第十二款聲請再審，於法難謂有據。', '再審為前訴訟之再開或續行，故對於不得上訴第三審之事件，依民事訴訟法第四百九十三條 (舊) ，以有重要證據漏未斟酌提起再審之訴，所為判決仍屬不得上訴，其對於已確定之裁定，以有同樣情形，而依同法第五百零三條 (舊) 準用第四百九十三條 (舊) 之規定聲請再審，所為之裁定亦自不得抗告。', '對於終審法院之裁定有所不服者，除合於法定再審原因得聲請再審外，不容以其他之方法聲明不服，故不服終審裁定而未以聲請再審之程序為之者，仍應視其為再審之聲請，而依聲請再審程序調查裁判。', '民事訴訟法第五百條之規定，於依同法第五百零三條對於已經確定之裁定聲請再審時，亦準用之，故聲請再審雖有再審理由，法院如認原裁定為正當者，應以裁定駁回。', '第三審法院之判決，依民事訴訟法第四百七十三條第一項之規定，應以第二審判決確定之事實為基礎，故對於第三審法院之判決，以發見未經斟酌之證物，足證第二審判決確定之事實與真相不符為理由，提起再審之訴者，依同法第四百九十五條第二款之規定，專屬原第二審法院管轄，若關於第三審上訴合法與否之事實，則應由第三審法院自行調查裁判，對於第三審法院以上訴為不合法而駁回之裁定，以發見未經斟酌之證物，足證上訴合法為理由聲請再審者，依同法第五百零三條準用第四百九十五條前段之規定，專屬第三審法院管轄，不在同條第二款規定之列。', '當事人對於已經確定之裁定聲請再審，依民事訴訟法第五百零三條，準用第四百九十二條第一項但書之規定，不得以其已依抗告主張之事由為其聲請之理由。']
第五百條第一項、第二項、第五百零一條至第五百零三條、第五百零五條、第五百零六條之規定，於第三人撤銷之訴準用之。
第 六 編 督促程序['聲請人對於本院裁定聲請再審，僅泛引民事訴訟法第四百九十六條第一項第九款至第十三款規定為依據。然對於本院上開認為聲請人聲請再審為不合法而予駁回之裁定，究竟有何合於該再審事由之具體情事，則未據表明，自非合法。', '裁定已經確定而有民事訴訟法第四百九十七條之情形者，同法第五百零七條固規定得為聲請再審之原因，然此唯於第二審法院所為並依同法第四百八十四條不得抗告之裁定，始有其適用。對於本院所為之裁定，殊無適用之餘地。', '當事人起訴或提起上訴，未依繳納裁判費，經法院裁定限期命其補繳者，縱經該當事人聲請訴訟救助，如其聲請經法院裁定駁回，並由聲請人對於駁回訴訟救助聲請之裁定提起抗告，亦無阻卻法院限期命補正裁定之效力。故當事人倘不依限補正，法院自得以其訴或上訴為不合法裁定駁回之。此項裁定確定後，即令嗣後該駁回訴訟救助聲請之裁定，為抗告法院裁定廢棄而准予訴訟救助，亦僅為能否對於駁回其訴或上訴之確定裁定聲請再審而已。', '當事人提起第三審上訴，是否合法，係屬本院應依職權調查裁判之事項，聲請人對本院以其上訴為不合法而駁回之裁定，以發見未經斟酌之證物為由聲請再審，依同法第五百零七條準用同法第四百九十九條前段之規定，專屬本院管轄，不在同條第二款規定之列。', '對於本院裁定聲請再審，非主張該裁定有民事訴訟法第四百九十六條第一項所列各款情形之一，不得為之，此觀同法第五百零七條規定自明。茲聲請人對於本院六十九年台聲字第九四號裁定聲請再審，僅對前訴訟程序之確定裁判有所指摘，並未表明上開確定裁定有何法定再審原因，其再審之聲請，自難認為合法。', '支付命令屬於裁定性質，被上訴人如認支付命令確定前曾經訴訟上和解而有再審原因，得依民事訴訟法第五百零七條準用同法第四百九十六條第一項第十二款規定聲請再審。', '因欠繳農田水利會費裁定執行，係屬非訟事件，非訟事件法並無再審及準用民事訴訟法關於再審之規定，抗告人對該事件確定裁定聲請再審，於法難謂有據。', '對於確定裁定聲請再審，依民事訴訟法第五百零七條準用同法第五百零一條第一項第四款規定，必須表明再審理由。所謂表明再審理由，必須指明確定裁定有如何合於法定再審事由之具體情事，始為相當，倘僅泛言有何條款之再審事由，無具體情事者，仍難謂已合法表明再審事由。', '裁定已經確定，而有民事訴訟法第四百九十七條之情形者，固得準用再審程序之規定聲請再審，然民事訴訟法第四百九十七條，係就不得上訴於第三審法院之事件而為之規定，前訴訟程序之確定裁定，既係得抗告於第三審法院之事件，自無民事訴訟法第四百九十七條之準用。', '聲請拍賣抵押物係屬非訟事件，依非訟事件法，並無再審及準用民事訴訟法關於再審之規定。本件抗告人對於法院就聲請拍賣抵押物所為之裁定，依民事訴訟法第五百零七條、第四百九十六條第一項第十二款聲請再審，於法難謂有據。', '再審為前訴訟之再開或續行，故對於不得上訴第三審之事件，依民事訴訟法第四百九十三條 (舊) ，以有重要證據漏未斟酌提起再審之訴，所為判決仍屬不得上訴，其對於已確定之裁定，以有同樣情形，而依同法第五百零三條 (舊) 準用第四百九十三條 (舊) 之規定聲請再審，所為之裁定亦自不得抗告。', '對於終審法院之裁定有所不服者，除合於法定再審原因得聲請再審外，不容以其他之方法聲明不服，故不服終審裁定而未以聲請再審之程序為之者，仍應視其為再審之聲請，而依聲請再審程序調查裁判。', '民事訴訟法第五百條之規定，於依同法第五百零三條對於已經確定之裁定聲請再審時，亦準用之，故聲請再審雖有再審理由，法院如認原裁定為正當者，應以裁定駁回。', '第三審法院之判決，依民事訴訟法第四百七十三條第一項之規定，應以第二審判決確定之事實為基礎，故對於第三審法院之判決，以發見未經斟酌之證物，足證第二審判決確定之事實與真相不符為理由，提起再審之訴者，依同法第四百九十五條第二款之規定，專屬原第二審法院管轄，若關於第三審上訴合法與否之事實，則應由第三審法院自行調查裁判，對於第三審法院以上訴為不合法而駁回之裁定，以發見未經斟酌之證物，足證上訴合法為理由聲請再審者，依同法第五百零三條準用第四百九十五條前段之規定，專屬第三審法院管轄，不在同條第二款規定之列。', '當事人對於已經確定之裁定聲請再審，依民事訴訟法第五百零三條，準用第四百九十二條第一項但書之規定，不得以其已依抗告主張之事由為其聲請之理由。']
1   債權人之請求，以給付金錢或其他代替物或有價證券之一定數量為標的者，得聲請法院依督促程序發支付命令。
2   支付命令之聲請與處理，得視電腦或其他科技設備發展狀況，使用其設備為之。其辦法，由司法院定之。[]
督促程序，如聲請人應為對待給付尚未履行，或支付命令之送達應於外國為之，或依公示送達為之者，不得行之。[]
支付命令之聲請，專屬債務人為被告時，依第一條、第二條、第六條或第二十條規定有管轄權之法院管轄。[]
1   支付命令之聲請，應表明下列各款事項：
一、當事人及法定代理人。
二、請求之標的及其數量。
三、請求之原因事實。其有對待給付者，已履行之情形。
四、應發支付命令之陳述。
五、法院。
2   債權人之請求，應釋明之。['支付命令之聲請，除應表明當事人及法院外，衹須表明請求之標的並其數量及請求之原因、事實，以及應發支付命令之陳述，此觀民事訴訟法第五百十一條之規定自明。因債務人依同法第五百十六條對支付命令得不附理由提出異議，故債權人在督促程序就其所主張之事實毋庸舉證，其債權憑證之有無，與應否許可發支付命令無關。再抗告人以債權憑證有偽造情事為理由，對於依督促程序而發之支付命令及假執行裁定聲請再審，核與民事訴訟法第四百九十六條第一項第九款之規定尚有未合。']
1   支付命令之聲請，不合於第五百零八條至第五百十一條之規定，或依聲請之意旨認債權人之請求為無理由者，法院應以裁定駁回之；就請求之一部不得發支付命令者，應僅就該部分之聲請駁回之。
2   前項裁定，不得聲明不服。[]
1   支付命令，應記載下列各款事項：
一、第五百十一條第一項第一款至第三款及第五款所定事項。
二、債務人應向債權人清償其請求並賠償程序費用，否則應於支付命令送達後二十日之不變期間內，向發命令之法院提出異議。
三、債務人未於不變期間內提出異議時，債權人得依法院核發之支付命令及確定證明書聲請強制執行。
2   第五百十一條第一項第三款所定事項之記載，得以聲請書狀作為附件代之。[]
1   發支付命令後，三個月內不能送達於債務人者，其命令失其效力。
2   前項情形，法院誤發確定證明書者，自確定證明書所載確定日期起五年內，經撤銷確定證明書時，法院應通知債權人。如債權人於通知送達後二十日之不變期間起訴，視為自支付命令聲請時，已經起訴；其於通知送達前起訴者，亦同。
3   前項情形，督促程序費用，應作為訴訟費用或調解程序費用之一部。[]
1   債務人對於支付命令之全部或一部，得於送達後二十日之不變期間內，不附理由向發命令之法院提出異議。
2   債務人得在調解成立或第一審言詞辨論終結前，撤回其異議。但應負擔調解程序費用或訴訟費用。[]
債務人於支付命令送達後，逾二十日之不變期間，始提出異議者，法院應以裁定駁回之。[]
1   債務人對於支付命令於法定期間合法提出異議者，支付命令於異議範圍內失其效力，以債權人支付命令之聲請，視為起訴或聲請調解。
2   前項情形，督促程序費用，應作為訴訟費用或調解程序費用之一部。[]
1   債務人對於支付命令未於法定期間合法提出異議者，支付命令得為執行名義。
2   前項情形，為裁定之法院應付與裁定確定證明書。
3   債務人主張支付命令上所載債權不存在而提起確認之訴者，法院依債務人聲請，得許其提供相當並確實之擔保，停止強制執行。
第 七 編 保全程序[]
1   債權人就金錢請求或得易為金錢請求之請求，欲保全強制執行者，得聲請假扣押。
2   前項聲請，就附條件或期限之請求，亦得為之。['債權人取得執行名義後，因債務人發生動員時期軍人及其家屬優待條例第九條第九款規定之事由，固不得為強制執行，而保全程序既不在該條例禁止之列，則債權人如具有假扣押之原因，聲請假扣押即非法所不許。', '民事訴訟法第五百二十八條第一項規定，債權人就金錢請求以外之請求，欲保全強制執行者得聲請假處分，而未將得易為金錢請求之請求除外，是債權人就得易為金錢請求之請求為保全強制執行，不聲請假扣押而聲請假處分，自為上開條項之所許。', '假扣押程序，係為債權人保全強制執行而設，若債權人之請求已有確定終局判決可為執行名義，即得逕行聲請強制執行，自無聲請假扣押之必要。', '假扣押為就金錢請求或得易為金錢請求之請求，保全強制執行之程序，第三人就執行標的物主張有所有權，提起執行異議之訴者，其訴訟標的為異議權而非給付請求權，既非所謂金錢請求或得易為金錢請求之請求，即無依假扣押程序保全強制執行之餘地，其就執行標的物聲請假扣押，自屬不應准許。', '商號經理人對於商號所負之金錢債務，並無以自己財產清償之義務，則商號債權人就經理人個人之財產聲請假扣押，自為法所不許。', '假扣押，雖係禁止債務人處分其財產以保全強制執行，但債務人處分其財產時，惟對於該聲請假扣押之債權人為無效，故債務人與該債權人成立和解，將該項財產權讓與該債權人者，不得謂其處分為無效，嗣後他債權人就該財產聲請執行時，該債權人自得提起異議之訴。', '債權人在第一審聲請假扣押，雖曾經裁定駁回，然在第二審如已具備假扣押之要件，仍得聲請假扣押，不能以其前就該請求所為假扣押之聲請已被駁回，即謂訴訟要件有欠缺。', '假扣押為保全程序之一種，係在本案訟爭尚未判決確定以前，預防將來債權人勝訴後，不能強制執行或難於執行而設。法文所謂債權人者，係指主張債權之人而言，至所主張之債權能否成立，尚待本案之判決，非聲請假扣押時先應解決之問題。', '假扣押不過為保全程序之一種，其與該扣押標的物之管理權應誰屬之問題，固可分別裁判。', '假扣押制度係為保全強制執行而設，故凡假扣押之聲請，必須有將來不能執行或執行困難之虞，始得為之。', '假扣押之規定，原為債權人之利益保全債務人之財產，俾免日後執行之困難，若已有確定裁判不認其權利之存在，則其假扣押之聲請即屬不應許可。']
1   假扣押，非有日後不能強制執行或甚難執行之虞者，不得為之。
2   應在外國為強制執行者，視為有日後甚難執行之虞。['以抵押權擔保之債權，雖就擔保不足之額得聲請假扣押，但不得僅以抵押物所有權之讓與，即謂有日後不能執行或甚難執行之虞。', '設定有抵押權之債權，債權人苟未能釋明抵押物不足供其債權全部之清償或有其他特別情事，不得謂有日後不能強制執行或甚難執行之虞，該債權人聲請假扣押自應予以駁回。', '假扣押非日後不能強制執行或恐難執行者不得為之，所謂不能強制執行，如債務人浪費財產，增加負擔，或就其財產為不利益之處分，將成為無資力之情形等是，所謂恐難執行，如債務人將移住遠方或逃匿是也。', '假扣押制度係為保全強制執行而設，故凡假扣押之聲請，必須有將來不能執行或執行困難之虞，始得為之。', '假扣押之規定原為保全強制執行之程序，祇須合於他日難於執行之條件即可照准。', '債務人浪費財產，增加負擔或將其財產為不利益之處分，致達於無資力之狀態，皆係假扣押之原因，即法文所謂日後不能為強制執行之情形。']
1   假扣押之聲請，由本案管轄法院或假扣押標的所在地之地方法院管轄。
2   本案管轄法院，為訴訟已繫屬或應繫屬之第一審法院。但訴訟現繫屬於第二審者，得以第二審法院為本案管轄法院。
3   假扣押之標的如係債權或須經登記之財產權，以債務人住所或擔保之標的所在地或登記地，為假扣押標的所在地。['民事訴訟法第五百二十條第一項所謂本案管轄法院，依同條第二項之規定，除訴訟現繫屬於第二審者外，係指訴訟已繫屬或應繫屬之第一審法院而言，故訴訟現已繫屬於第三審者，聲請假扣押應向第一審法院為之，不能逕向第三審法院聲請。', '聲請假扣押或假處分，於本案訴訟尚未繫屬於法院前或已繫屬法院中，均得為之，此觀民事訴訟法第四百九十條第一項、第四百九十五條、第四百九十九條之規定自明。', '聲請假扣押時，受聲請之法院有管轄權者，不因以後定管轄之情事變更而失其管轄權，故聲請假扣押時，本案訴訟繫屬於第二審者，第二審法院雖於該訴訟脫離其繫屬後始為假扣押裁定，亦不得謂為無管轄權。']
1   假扣押之聲請，應表明下列各款事項：
一、當事人及法定代理人。
二、請求及其原因事實。
三、假扣押之原因。
四、法院。
2   請求非關於一定金額者，應記載其價額。
3   依假扣押之標的所在地定法院管轄者，應記載假扣押之標的及其所在地。[]
1   請求及假扣押之原因，應釋明之。
2   前項釋明如有不足，而債權人陳明願供擔保或法院認為適當者，法院得定相當之擔保，命供擔保後為假扣押。
3   請求及假扣押之原因雖經釋明，法院亦得命債權人供擔保後為假扣押。
4   夫或妻基於剩餘財產差額分配請求權聲請假扣押者，前項法院所命供擔保之金額不得高於請求金額之十分之一。['聲請假扣押，應就其請求釋明之，民事訴訟法第五百二十六條第一項規定甚明。如其欲依假扣押保全執行之請求，已為確定判決所否認，則其聲請自屬不能准許 (參看本院二十七年抗字第七一三號判例) 。而提起再審之訴，非有阻斷判決確定之效力。是故對該確定判決提起再審之訴，亦不得就該業經否認之請求聲請假扣押。', '假扣押為保全程序而非確定私權之訴訟程序，請求及假扣押之原因雖應釋明，或由債權人就債務人所應受之損害，供法院所定之擔保以代釋明，但債權人本案債權是否確實存在，則非保全程序所應審認之事項，此觀民事訴訟法第五百二十六條之規定自明。', '因釋明假扣押之原因而供之擔保，係擔保債務人因假扣押所應受之損害，故必待無損害發生，或債權人本案勝訴確定，或就所生之損害已經賠償時，始得謂供擔保之原因消滅，至於債權人依本案宣告附條件假執行之判決，供法院所定之擔保，係擔保被告因假執行所受之損害，二者性質不同，不得謂債權人 (原告) 供假執行之擔保後，其因聲請假扣押所供擔保之原因消滅。', '法院為附條件之假處分裁定，命於債權人供擔保後得為假處分，此項擔保係備賠償債務人所應受之損害，故法院定此項擔保額，應斟酌債務人所應受之損害為衡量之標準。', '法院就債務人因假扣押或假處分所受損害，命債權人預供擔保者，其金額之多寡應如何認為相當，原屬於法院職權裁量之範圍，非當事人所可任意指摘。', '債權人未釋明其請求及假扣押之原因時，法院固得先就債務人所應受之損害，定擔保之方法及額數，命債權人供擔保，俟供擔保後再為假扣押之裁定，然為附條件之假扣押裁定，於該裁定中宣告債權人按照所定擔保之方法及額數供擔保後，始得執行假扣押，亦非法所不許。', '請求及假扣押之原因已經債權人釋明者，依民事訴訟法第五百二十二條第三項之規定，法院雖得使債權人供擔保後命為假扣押，惟使債權人供擔保與否，應由法院斟酌情形依其意見定之，非債務人所得強求。', '聲請假扣押應就其請求釋明之，民事訴訟法第五百二十二條第一項規定甚明，如其欲依假扣押保全執行之請求已為確定判決所否認，則其聲請自屬不能准許。', '債權人未釋明其請求及假扣押之原因，而就債務人所應受之損害已供法院所定之擔保者，固得命為假扣押，惟債權人之供擔保，是否足補釋明之欠缺，應由法院斟酌情形依其意見定之，如認為不足補釋明之欠缺，仍應駁回其假扣押之聲請。', '命聲請假扣押之債權人供擔保者，其擔保之方法究為提存現金或相當之有價證券，抑由該管區域內有資產之人出具保證書，法院自得依其意見定之。', '債權人聲請假扣押，固應釋明其請求，但已經第一審判決認其請求存在者，雖其判決係因債務人於辯論期日不到場，許到場之債權人一造辯論而為之，亦得認其請求為已釋明。', '法院就債務人因假扣押所受損害，命債權人預供擔保，其金額之多寡應如何認為相當，原屬於法院職權裁量之範圍，非當事人所可任意指摘。', '請求假扣押之原因雖經債權人釋明，法院亦得使其供擔保而後為假扣押，惟究應命其供擔保與否係屬法院之職權，自宜斟酌情形定之。']
假扣押裁定內，應記載債務人供所定金額之擔保或將請求之金額提存，得免為或撤銷假扣押。['第一審法院所為假扣押裁定，雖未記載債務人因停止或撤銷假扣押應供擔保之金額，然債務人提起抗告時，抗告法院儘可就此部分予以變更，要不得僅據此點遽將命假扣押之裁定廢棄，駁回假扣押之聲請。', '假扣押係以保全金錢請求之強制執行為目的，故法院定債務人欲停止或撤銷假扣押時應供擔保之金額，應以請求及從請求之金額及其他程序費用為準。']
1   關於假扣押聲請之裁定，得為抗告。
2   抗告法院為裁定前，應使債權人及債務人有陳述意見之機會。
3   抗告法院認抗告有理由者，應自為裁定。
4   准許假扣押之裁定，如經抗告者，在駁回假扣押聲請裁定確定前，已實施之假扣押執行程序，不受影響。['民事訴訟法第五百二十八條第一項規定，債權人就金錢請求以外之請求，欲保全強制執行者得聲請假處分，而未將得易為金錢請求之請求除外，是債權人就得易為金錢請求之請求為保全強制執行，不聲請假扣押而聲請假處分，自為上開條項之所許。', '第三人如主張假扣押之標的物為自己所有者，僅得提起執行異議之訴，不得對於假扣押裁定提起抗告。', '抗告得提出新事實及證據，為民事訴訟法第四百五十六條之所明定，故命假扣押之情事變更者，債務人除得依同法第四百九十六條聲請撤銷假扣押之裁定外，如在抗告期間內，並得以此為理由對於該裁定提起抗告。', '關於假扣押聲請之裁判以裁定行之，民事訴訟法第四百九十四條規定甚明，無以判決行之之必要。', '所謂假扣押之決定 (即裁定) 得為抗告者，係指准許假扣押者而言，若駁回假扣押之聲請，則限於原聲請人始得抗告。', '假扣押之決定雖許債權人或債務人為抗告，但第三人如主張假扣押之標的物為自己所有者，僅得提起異議之訴，而對於假扣押之決定 (裁定) ，不許以抗告逕求其撤銷變更。']
1   本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依債務人聲請，命債權人於一定期間內起訴。
2   下列事項與前項起訴有同一效力：
一、依督促程序，聲請發支付命令者。
二、依本法聲請調解者。
三、依第三百九十五條第二項為聲明者。
四、依法開始仲裁程序者。
五、其他經依法開始起訴前應踐行之程序者。
六、基於夫妻剩餘財產差額分配請求權而聲請假扣押，已依民法第一千零十條請求宣告改用分別財產制者。
3   前項第六款情形，債權人應於宣告改用分別財產制裁定確定之日起十日內，起訴請求夫妻剩餘財產差額分配。
4   債權人不於第一項期間內起訴或未遵守前項規定者，債務人得聲請命假扣押之法院撤銷假扣押裁定。['相對人依民事訴訟法第三百九十五條第二項規定所為之聲明，旨在確定其私權存在，取得給付之確定判決，與同法第五百二十九條第一項規定起訴之實質上意義相同。', '本院五十八年台上字第一四二一號判例所謂債務人賠償請求權之成立，不以債權人之故意或過失為要件，乃指假扣押 (假處分) 裁定，因自始不當而撤銷，或因民事訴訟法第五百二十九條第二項及第五百三十條第三項之規定而撤銷者，依同法第五百三十一條規定，債權人應賠償債務人因假扣押 (假處分) 或供擔保所受損害之情形而言，並不包括假處分裁定依民事訴訟法第五百三十三條準用同法第五百三十條第一項規定，因假處分之原因消滅或其他因假處分之情事變更，而由債務人聲請撤銷之情形在內。', '納稅義務人所欠稅款，屬公法上義務，非私法上債務關係。稅捐機關依稅捐稽徵法第二十四條第二項規定聲請假扣押，不適用民事訴訟法第五百二十九條第一項之規定。', '案件已繫屬於法院者，當事人不得更行起訴，是故法院就已繫屬之事件，命為假扣押，殊無命債權人限期起訴之必要。倘因債務人之聲請，誤為命限期起訴之裁定。債務人應不得以債權人未依該裁定於一定期間內起訴為由，而聲請撤銷假扣押裁定。', '本件相對人聲請假扣押再抗告人之財產後，法院命相對人於七日內起訴，相對人在此期間內於刑事訴訟程序附帶提起民事訴訟。此種附帶民事訴訟，旨在確定其私權存在，取得給付之確定判決，與民事訴訟法第五百二十九條第一項規定之起訴意義相同。再抗告人自不得以相對人未於期間內起訴為由而聲請撤銷假扣押裁定。', '法院依民事訴訟法第五百二十九條規定所定之期間，係裁定期間，非不變期間，故債權人雖未於裁定所定期間內起訴，而於命假扣押之法院為撤銷假扣押之裁定前起訴者，法院即不得為撤銷假扣押之裁定。', '民事訴訟法第五百二十九條第一項規定「本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依債務人聲請，命債權人於一定期間內起訴」，此之所謂起訴，係指依訴訟程序提起訴訟，得以確定其私權之存在，而取得給付之確定判決者而言。', '侵權行為固以故意或過失侵害他人之權利為成立要件，惟關於假扣押裁定，因自始不當而撤銷，或因民事訴訟法第五百二十九條第二項及第五百三十條第三項之規定而撤銷者，債權人應賠償債務人因假扣押或供擔保所受之損害，同法第五百三十一條定有明文，故債權人所負此項賠償損害責任，乃本於假扣押裁定撤銷之法定事由而生，債務人賠償請求權之成立，即不以債權人之故意或過失為要件，至債權人對於分配表聲明異議，並對於他債權人起訴雖受敗訴判決，但法律上既無該聲明異議人應賠償他債權人因此所受損害之明文規定，則該他債權人對於聲明異議人如請求損害賠償，惟得依民法侵權行為之法則辦理，亦即對於聲明異議人之有故意或過失應負證明之責。', '假處分之聲請本不以本案業經起訴為限，再抗告人於聲請狀內雖僅謂願供法院所定之擔保金額，以備賠償債務人萬一因假處分受有損害時之用，而未明白表示準備提起訴訟對債務人有所請求，然法院於實施假處分後，因債務人之聲請原可定期命債權人起訴，倘逾期不為起訴，亦僅生撤銷假處分之效果，要難以此遽認其假處分之聲請為不應准許。', '民事訴訟法第五百二十八條第一項規定，債權人就金錢請求以外之請求，欲保全強制執行者得聲請假處分，而未將得易為金錢請求之請求除外，是債權人就得易為金錢請求之請求為保全強制執行，不聲請假扣押而聲請假處分，自為上開條項之所許。', '聲請假扣押或假處分，於本案訴訟尚未繫屬於法院前或已繫屬法院中，均得為之，此觀民事訴訟法第四百九十條第一項、第四百九十五條、第四百九十九條之規定自明。']
1   假扣押之原因消滅、債權人受本案敗訴判決確定或其他命假扣押之情事變更者，債務人得聲請撤銷假扣押裁定。
2   第五百二十八條第三項、第四項之規定，於前項撤銷假扣押裁定準用之。
3   假扣押之裁定，債權人得聲請撤銷之。
4   第一項及前項聲請，向命假扣押之法院為之；如本案已繫屬者，向本案法院為之。['本院五十八年台上字第一四二一號判例所謂債務人賠償請求權之成立，不以債權人之故意或過失為要件，乃指假扣押 (假處分) 裁定，因自始不當而撤銷，或因民事訴訟法第五百二十九條第二項及第五百三十條第三項之規定而撤銷者，依同法第五百三十一條規定，債權人應賠償債務人因假扣押 (假處分) 或供擔保所受損害之情形而言，並不包括假處分裁定依民事訴訟法第五百三十三條準用同法第五百三十條第一項規定，因假處分之原因消滅或其他因假處分之情事變更，而由債務人聲請撤銷之情形在內。', '本件相對人聲請假扣押再抗告人之財產後，法院命相對人於七日內起訴，相對人在此期間內於刑事訴訟程序附帶提起民事訴訟。此種附帶民事訴訟，旨在確定其私權存在，取得給付之確定判決，與民事訴訟法第五百二十九條第一項規定之起訴意義相同。再抗告人自不得以相對人未於期間內起訴為由而聲請撤銷假扣押裁定。', '債務人怠於行使其權利時，債權人因保全債權，得以自己名義行使其權利，為民法第二百四十二條前段所明定。此項代位權行使之範圍，就同法第二百四十三條但書規定旨趣推之，並不以保存行為為限，凡以權利之保存或實行為目的之一切審判上或審判外之行為，諸如假扣押、假處分、聲請強制執行、實行擔保權、催告、提起訴訟等，債權人皆得代位行使。', '侵權行為固以故意或過失侵害他人之權利為成立要件，惟關於假扣押裁定，因自始不當而撤銷，或因民事訴訟法第五百二十九條第二項及第五百三十條第三項之規定而撤銷者，債權人應賠償債務人因假扣押或供擔保所受之損害，同法第五百三十一條定有明文，故債權人所負此項賠償損害責任，乃本於假扣押裁定撤銷之法定事由而生，債務人賠償請求權之成立，即不以債權人之故意或過失為要件，至債權人對於分配表聲明異議，並對於他債權人起訴雖受敗訴判決，但法律上既無該聲明異議人應賠償他債權人因此所受損害之明文規定，則該他債權人對於聲明異議人如請求損害賠償，惟得依民法侵權行為之法則辦理，亦即對於聲明異議人之有故意或過失應負證明之責。', '依假扣押保全執行之請求經本案判決否認時，法院得認為命假扣押之情事有變更，依民事訴訟法第五百二十六條第一項之規定辦理，固經本院二十九年上字第二零三號著為判例，惟所謂本案係指兩造當事人涉訟之本案而言，其與第三人涉訟之事件，自不包括在內。', '民事訴訟法第五百二十六條第三項所謂本案法院，依同法第五百二十條第二項之準用，在本案繫屬於第二審時，固指第二審法院而言，若本案已繫屬於第三審，則指本案前曾繫屬之第一審法院而言。本案經第二審法院判決，而由當事人對於該判決提起上訴時，即已繫屬於第三審法院，嗣後債務人聲請撤銷假扣押裁定，自應向本案前曾繫屬之第一審法院為之。', '(一) 依民事訴訟法第五百二十六條第一項聲請撤銷假扣押裁定，得由同      條項所稱債務人之遺產管理人為之。 (二) 依假扣押保全執行之請求經本案判決否認時，法院自得認為命假扣      押之情事有變更，依民事訴訟法第五百二十六條第一項之規定辦理      。', '抵押權祇能於供抵押之不動產變賣時，主張先受清償之權利，不能以抵押權之存在，遽為撤銷假扣押或其他處分之原因。', '債務人於假扣押原因消滅後，得聲請撤銷假扣押之決定 (即裁定) 。', '假扣押或假處分之決定 (裁定) ，除具有停止或撤銷之原因外，不得自由停止執行。']
1   假扣押裁定因自始不當而撤銷，或因第五百二十九條第四項及第五百三十條第三項之規定而撤銷者，債權人應賠償債務人因假扣押或供擔保所受之損害。
2   假扣押所保全之請求已起訴者，法院於第一審言詞辯論終結前，應依債務人之聲明，於本案判決內命債權人為前項之賠償。債務人未聲明者，應告以得為聲明。['本院五十八年台上字第一四二一號判例所謂債務人賠償請求權之成立，不以債權人之故意或過失為要件，乃指假扣押 (假處分) 裁定，因自始不當而撤銷，或因民事訴訟法第五百二十九條第二項及第五百三十條第三項之規定而撤銷者，依同法第五百三十一條規定，債權人應賠償債務人因假扣押 (假處分) 或供擔保所受損害之情形而言，並不包括假處分裁定依民事訴訟法第五百三十三條準用同法第五百三十條第一項規定，因假處分之原因消滅或其他因假處分之情事變更，而由債務人聲請撤銷之情形在內。', '禁止債務人就特定財產為處分行為之假處分，其效力僅在禁止債務人就特定財產為自由處分，並不排除法院之強制執行。', '依民事訴訟法第五百三十三條準用第五百三十一條之規定，假處分裁定因自始不當而撤銷者，債權人應賠償債務人因假處分而受之損害。所謂假處分因自始不當而撤銷，專指假處分裁定在抗告程序中，經抗告法院、再抗告法院或為裁定之原法院依命假處分時客觀存在之情事，認為不應為此裁定而予撤銷使其失效者而言。', '民事訴訟法第五百三十一條假扣押裁定，因自始不當而撤銷者，債權人應賠償債務人因假扣押或供擔保所受損害之規定，依同法第五百三十三條規定，於假處分程序固有準用。惟所謂自始不當而撤銷者，係指假處分裁定後，債務人提起抗告，經假處分裁定法院或抗告法院認為依命假處分時客觀存在之情事，不應為此裁定者而言，若係因以後之情事變更而撤銷該裁定，即與自始不當而撤銷者有間，不得據以請求損害賠償。', '假處分係保全強制執行方法之一種，原為在本案請求尚未經判決確定以前，預防將來債權人勝訴後，因請求標的之現狀變更，有日後不能強制執行或甚難執行之虞者而設，至債權人聲請假處分所主張之權利，債務人對之有所爭執者，應於現在或將來有訴訟繫屬時，請求法院為本案之判決，以資解決，尚非聲請假處分時，先應解決之問題。', '民事訴訟法第五百三十一條所謂假扣押裁定因自始不當而撤銷，係指對於假扣押裁定抗告，經抗告法院依命假扣押時客觀存在之情形，認為不應為此裁定而撤銷之情形而言，若係因本案訴訟敗訴確定而撤銷該裁定，僅屬因命假扣押以後之情事變更而撤銷，尚非該條所謂因自始不當而撤銷。', '假處分裁定因自始不當而撤銷者，債權人固應賠償債務人因假處分所受之損害，但必債務人確因假處分受有損害，且損害與假處分之間具有因果關係，始得請求賠償。', '侵權行為固以故意或過失侵害他人之權利為成立要件，惟關於假扣押裁定，因自始不當而撤銷，或因民事訴訟法第五百二十九條第二項及第五百三十條第三項之規定而撤銷者，債權人應賠償債務人因假扣押或供擔保所受之損害，同法第五百三十一條定有明文，故債權人所負此項賠償損害責任，乃本於假扣押裁定撤銷之法定事由而生，債務人賠償請求權之成立，即不以債權人之故意或過失為要件，至債權人對於分配表聲明異議，並對於他債權人起訴雖受敗訴判決，但法律上既無該聲明異議人應賠償他債權人因此所受損害之明文規定，則該他債權人對於聲明異議人如請求損害賠償，惟得依民法侵權行為之法則辦理，亦即對於聲明異議人之有故意或過失應負證明之責。', '以假處分裁定自始不當為原因，而依民事訴訟法第五百三十三條準用同法第五百三十一條規定為損害賠償之請求時，必俟撤銷假處分之裁定確定後始得為之，判決雖否認債權人之請求，但假處分裁定並未隨之撤銷者，尚無上開法條之適用。']
1   債權人就金錢請求以外之請求，欲保全強制執行者，得聲請假處分。
2   假處分，非因請求標的之現狀變更，有日後不能強制執行，或甚難執行之虞者，不得為之。['假處分為保全程序之一種，原為在本案請求尚未經判決確定前，預防將來債權人勝訴後，因請求標的之現狀變更，有日後不能強制執行或甚難執行之虞者而設，若已有確定裁判不認債權人之權利存在，則其假處分之聲請，即屬不應准許。', '禁止債務人就特定財產為處分行為之假處分，其效力僅在禁止債務人就特定財產為自由處分，並不排除法院之強制執行。', '假處分係保全強制執行方法之一種，原為在本案請求尚未經判決確定以前，預防將來債權人勝訴後，因請求標的之現狀變更，有日後不能強制執行或甚難執行之虞者而設，至債權人聲請假處分所主張之權利，債務人對之有所爭執者，應於現在或將來有訴訟繫屬時，請求法院為本案之判決，以資解決，尚非聲請假處分時，先應解決之問題。', '執行名義成立後，除法律另有特別規定外，不得阻卻其執行力，債務人或第三人不得依一般假處分程序，聲請予以停止執行。', '民事訴訟法第五百二十八條第二項所謂請求標的之現狀變更，不僅指為請求標的之物，其從前存在之狀態將有變更者而言，並包含已有變更者在內，故就為請求標的之物所為禁止其現狀變更之假處分，其效力併及於其從前存在之狀態已有變更之部分。', '假處分係保全強制執行方法之一種，原為在本案請求尚未經判決確定以前，預防將來債權人勝訴後因請求標的之現狀變更，有日後不能強制執行或甚難執行之虞者而設，故債權人聲請假處分，必以自己對於債務人，現在或將來有訴訟繫屬之本案請求為前提要件。至對於他人間之訟事爭事件，縱使有利害關係，而既不得謂自己對於債務人現在或將來有訴訟繫屬之本案請求，自無聲假處分之可言。', '再抗告人因與某甲請求分給遺產涉訟，恐某甲有處分屬於遺產之田畝房屋情事，聲請禁止某甲處分，以保全強制執行，應認為聲請假處分。', '假處分非因請求標的之現狀變更，有日後不能強制執行或甚難執行之虞者，不得為之，民事訴訟法第五百二十八條第二項定有明文。本件再抗告人以債務人某甲將承租再抗告人之田業荒蕪，致令租穀無著等情聲請假處分，將該田業交鄉公所管理招佃，是其所欲保全者係支付租穀之請求，顧其為請求標的之穀現時既未存在，即無所謂現狀變更，依照上開規定，自無聲請假處分之餘地。至再抗告人現時不得終止伊與某甲之租賃契約，既經判決確定在案，本不得就此項法律關係更事爭執，再抗告人藉口某甲藐騙不搬荒蕪田業，有定暫時狀態之必要，請將該田交鄉公所管理招佃，尤難認為正當。', '再抗告人就租賃物支出之有益費用，向某甲請求償還，其請求自係金錢請求，原裁定駁回再抗告人假處分之聲請，於法尚無不合。茲再抗告人雖稱，再抗告人在租賃物上建築之騎樓及增建之廚房，與安裝鐵門鐵閘瓦面地屋等項未經合法鑑定，如不准許假處分，有被對造毀滅或變更歸於烏有之虞云云，然其所稱縱使屬實，亦係證據保全問題，不得據以聲請假處分。', '民事訴訟法第五百二十八條第一項載，債權人就金錢請求以外之請求欲保全強制執行者，得聲請假處分云云，是依假處分保全執行之請求，其標的須非金錢之給付至為明顯。本件再抗告人與某甲等因請求給付貨款涉訟，其請求之標的係金錢之給付，自不得依假處分以保全其強制執行，雖其已扣押之物如有價格減少之虞，或保管需費過多時，依強制執行法第一百三十四條規定，固非不得拍賣而提存其賣得金，但此係假扣押之執行方法，與假處分之准否無關，原裁定准許假處分殊難謂當。', '所謂請求標的之現狀變更，係指為請求標的之物，其從前存在之狀態，已有變更或將有變更而言，債務人就其物為法律上之處分，亦屬使其物之現狀有變更，不僅物之損毀或失其所在等情事始足稱為現狀變更。']
關於假扣押之規定，於假處分準用之。但因第五百三十五條及第五百三十六條之規定而不同者，不在此限。['本院五十八年台上字第一四二一號判例所謂債務人賠償請求權之成立，不以債權人之故意或過失為要件，乃指假扣押 (假處分) 裁定，因自始不當而撤銷，或因民事訴訟法第五百二十九條第二項及第五百三十條第三項之規定而撤銷者，依同法第五百三十一條規定，債權人應賠償債務人因假扣押 (假處分) 或供擔保所受損害之情形而言，並不包括假處分裁定依民事訴訟法第五百三十三條準用同法第五百三十條第一項規定，因假處分之原因消滅或其他因假處分之情事變更，而由債務人聲請撤銷之情形在內。', '依民事訴訟法第五百三十三條準用第五百三十一條之規定，假處分裁定因自始不當而撤銷者，債權人應賠償債務人因假處分而受之損害。所謂假處分因自始不當而撤銷，專指假處分裁定在抗告程序中，經抗告法院、再抗告法院或為裁定之原法院依命假處分時客觀存在之情事，認為不應為此裁定而予撤銷使其失效者而言。', '民事訴訟法第五百三十一條假扣押裁定，因自始不當而撤銷者，債權人應賠償債務人因假扣押或供擔保所受損害之規定，依同法第五百三十三條規定，於假處分程序固有準用。惟所謂自始不當而撤銷者，係指假處分裁定後，債務人提起抗告，經假處分裁定法院或抗告法院認為依命假處分時客觀存在之情事，不應為此裁定者而言，若係因以後之情事變更而撤銷該裁定，即與自始不當而撤銷者有間，不得據以請求損害賠償。', '法院定擔保金額而為准許假處分之裁定者，該項擔保係備供債務人因假處分所受損害之賠償 (民事訴訟法第五百三十三條準用第五百二十六條第二項、第五百三十一條) ，其數額應依標的物受假處分後，債務人不能利用或處分該標的物所受之損害額，或因供擔保所受之損害額定之，非以標的物之價值為依據。', '假處分裁定因自始不當而撤銷者，債權人固應賠償債務人因假處分所受之損害，但必債務人確因假處分受有損害，且損害與假處分之間具有因果關係，始得請求賠償。', '以假處分裁定自始不當為原因，而依民事訴訟法第五百三十三條準用同法第五百三十一條規定為損害賠償之請求時，必俟撤銷假處分之裁定確定後始得為之，判決雖否認債權人之請求，但假處分裁定並未隨之撤銷者，尚無上開法條之適用。', '法院為附條件之假處分裁定，命於債權人供擔保後得為假處分，此項擔保係備賠償債務人所應受之損害，故法院定此項擔保額，應斟酌債務人所應受之損害為衡量之標準。', '假處分之聲請本不以本案業經起訴為限，再抗告人於聲請狀內雖僅謂願供法院所定之擔保金額，以備賠償債務人萬一因假處分受有損害時之用，而未明白表示準備提起訴訟對債務人有所請求，然法院於實施假處分後，因債務人之聲請原可定期命債權人起訴，倘逾期不為起訴，亦僅生撤銷假處分之效果，要難以此遽認其假處分之聲請為不應准許。', '債權人就金錢請求以外之請求，欲保全強制執行，而聲請假處分，不限於本案已有繫屬，即本案尚未繫屬亦得為之，此依民事訴訟法第五百二十九條準用第五百二十條第二項、第五百二十五條第一項等規定自明。', '債權人就其聲請假處分所應表明之請求及假處分之原因，未為釋明者，雖得就債務人所應受之損害供擔保以代釋明，其未表明請求或假處分之原因者，自無供擔保以代釋明之可言。', '聲請假處分，不能就假處分之原因提出能即時調查之證據以釋明之者，自應駁回其聲請。', '民事訴訟法第五百二十條第一項所謂本案管轄法院，依同條第二項之規定，除訴訟現繫屬於第二審者外，係指訴訟已繫屬或應繫屬之第一審法院而言，故訴訟現已繫屬於第三審者，聲請假扣押應向第一審法院為之，不能逕向第三審法院聲請。', '債權人未釋明其請求及假處分之原因時，法院固得先就債務人所應受之損害，定擔保之方法及額數，命債權人供擔保，俟供擔保後再為假處分之裁定，然為附條件之假處分裁定，於該裁定中宣告債權人按照所定擔保之方法及額數供擔保後，始得執行假處分，亦非法所不許。', '聲請假扣押或假處分，於本案訴訟尚未繫屬於法院前或已繫屬法院中，均得為之，此觀民事訴訟法第四百九十條第一項、第四百九十五條、第四百九十九條之規定自明。', '假處分為保全強制執行方法之一種，苟合於假處分條件，並經債權人聲敘假處分之原因存在，法院即得為假處分之裁判，至債權人起訴主張之實體上理由是否正當，乃屬本案判決問題，非假處分裁判中所能解決。']
1   假處分所必要之方法，由法院以裁定酌定之。
2   前項裁定，得選任管理人及命令或禁止債務人為一定行為。['假處分得選任管理人，雖為民事訴訟法第五百三十一條第二項所明定，惟選任管理人係屬假處分之方法，有無選任之必要，應由法院於為假處分裁定時酌定，若法院於為假處分裁定時，認為無此必要未予選任，嗣後即非當事人所得要求。', '假處分應選任管理人時，其管理人人數及選任何人，法院自得酌量定之，非當事人所得任意指摘。']
1   假處分所保全之請求，得以金錢之給付達其目的，或債務人將因假處分而受難以補償之重大損害，或有其他特別情事者，法院始得於假處分裁定內，記載債務人供所定金額之擔保後免為或撤銷假處分。
2   假處分裁定未依前項規定為記載者，債務人亦得聲請法院許其供擔保後撤銷假處分。
3   法院為前二項裁定前，應使債權人有陳述意見之機會。['假處分之程序利於迅速，故民事訴訟法規定為假處分之原因由聲請人釋明已足，然若經法院調查判決其認定之事實與釋明者不符，依卷宗內得為即時調查之證據已顯見為不應假處分時，自可解為已有特別情事，法院非不得許債務人聲請而撤銷假處分。', '債務人陳明願供擔保聲請撤銷假處分裁定時，依民事訴訟法第五百三十二條之規定，非有特別情事不得准許，至有無適於為此處置之特別情事，應由法院自由裁量，如依債務人之供擔保足以達假處分之目的者，即可認為有適於為此處置之特別情事，法院自得許債務人供擔保而撤銷假處分之裁定。', '假處分所為保全之給付，如代以金錢，債權人亦得達其債權之終局目的者，參照本院二十二年抗字第一七零七號判例，固可認有民事訴訟法第五百三十二條 (舊) 所謂特別情事，許債務人供擔保而撤銷假處分，惟假處分與假扣押之性質不同，如假處分所保全之給付代以金錢，並不能達其債權之終目的，即與上開判例之意旨不符，仍不得許債務人供擔保而為撤銷假處分之裁定。', '應供擔保人不能提存現金及法院認為相當之有價證券者，法院得許由該管區域內有資產之人具保證書代之，民事訴訟法第一百零二條第二項定有明文。法院許債務人供擔保而撤銷假處分時，依同法第一百零六條規定，債務人之供擔保自應準用第一百零二條辦理，原法院以債務人不能提存現金及有價證券，許由該管區域內有資產之人具保證書代之，尚不能謂為違背法令。', '夫妻之一方死亡時，其生存之一方與第三人間之關係，如姻親關係、扶養關係等依然存在，觀民法第九百七十一條、第一千一百十四條第二款之規定自明，故夫妻之一方死亡後，有婚姻撤銷權之第三人，仍得提起撤銷婚姻之訴，民事訴訟法第五百三十六條第二項後段之規定，即指此種訴訟而言。編      註：本則判例於民國 104  年 1  月 6  日經最高法院 104  年            度第 1  次民事庭會議決議改列適用法條，並於 104  年 2            月 6  日由最高法院依據最高法院判例選編及變更實施要點            第 6  點規定以台資字第 1040000109 號公告之。決    議：本則判例改列於家事事件法第三十九條。', '依假處分所保全之給付如代以金錢，債權人亦得達其債權之終局目的者，即可認為有民事訴訟法第五百零二條所謂特別情事，許債務人供擔保為撤銷假處分。']
1   債權人依民法第一百五十一條規定押收債務人之財產或拘束其自由者，應即時聲請法院為假扣押或假處分之裁定。
2   前項聲請，專屬押收債務人財產或拘束其自由之行為地地方法院管轄。['由請求標的所在地之地方法院為假處分之裁定者，依民事訴訟法第五百三十三條第一項、第二項之規定，應於裁定內定相當期間，命債權人向本案管轄法院聲請就假處分之當否為裁定，若債權人不於期間內為此項聲請者，命假處分之法院應依聲請撤銷假處分之裁定，是已足保護債務人之利益，不許更對該裁定為抗告，即使該裁定內未定相當期間命債權人向本案管轄法院聲請就假處分之當否為裁定，亦可向該地方法院聲請另為定此期間之裁定，仍不得藉此提起抗告。', '訴訟繫屬於第三審時，由請求標的所在地之地方法院為假處分之裁定者，債權人聲請就假處分之當否為裁定，應向第一審法院為之。']
1   前條第一項之聲請，法院應即調查裁定之；其不合於民法第一百五十一條之規定，或有其他不應准許之情形者，法院應即以裁定駁回之。
2   因拘束債務人自由而為假扣押或假處分之聲請者，法院為准許之裁定，非命債權人及債務人以言詞為陳述，不得為之。['由請求標的所在地之地方法院為假處分之裁定者，依民事訴訟法第五百三十三條第一項、第二項之規定，應於裁定內定相當期間，命債權人向本案管轄法院聲請就假處分之當否為裁定，若債權人不於期間內為此項聲請者，命假處分之法院應依聲請撤銷假處分之裁定，是已足保護債務人之利益，不許更對該裁定為抗告，即使該裁定內未定相當期間命債權人向本案管轄法院聲請就假處分之當否為裁定，亦可向該地方法院聲請另為定此期間之裁定，仍不得藉此提起抗告。', '訴訟繫屬於第三審時，由請求標的所在地之地方法院為假處分之裁定者，債權人聲請就假處分之當否為裁定，應向第一審法院為之。']
1   債權人依第五百三十七條之一為聲請時，應將所押收之財產或被拘束自由之債務人送交法院處理。但有正當理由不能送交者，不在此限。
2   法院為裁定及開始執行前，應就前項財產或債務人為適當之處置。但拘束債務人之自由，自送交法院時起，不得逾二十四小時。
3   債權人依第一項規定將所押收之財產或拘束自由之債務人送交法院者，如其聲請被駁回時，應將該財產發還於債務人或回復其自由。['由請求標的所在地之地方法院為假處分之裁定者，依民事訴訟法第五百三十三條第一項、第二項之規定，應於裁定內定相當期間，命債權人向本案管轄法院聲請就假處分之當否為裁定，若債權人不於期間內為此項聲請者，命假處分之法院應依聲請撤銷假處分之裁定，是已足保護債務人之利益，不許更對該裁定為抗告，即使該裁定內未定相當期間命債權人向本案管轄法院聲請就假處分之當否為裁定，亦可向該地方法院聲請另為定此期間之裁定，仍不得藉此提起抗告。', '訴訟繫屬於第三審時，由請求標的所在地之地方法院為假處分之裁定者，債權人聲請就假處分之當否為裁定，應向第一審法院為之。']
因拘束債務人自由而為假扣押或假處分裁定之本案尚未繫屬者，債權人應於裁定送達後五日內起訴；逾期未起訴時，命假扣押或假處分之法院得依聲請或依職權撤銷假扣押或假處分裁定。['由請求標的所在地之地方法院為假處分之裁定者，依民事訴訟法第五百三十三條第一項、第二項之規定，應於裁定內定相當期間，命債權人向本案管轄法院聲請就假處分之當否為裁定，若債權人不於期間內為此項聲請者，命假處分之法院應依聲請撤銷假處分之裁定，是已足保護債務人之利益，不許更對該裁定為抗告，即使該裁定內未定相當期間命債權人向本案管轄法院聲請就假處分之當否為裁定，亦可向該地方法院聲請另為定此期間之裁定，仍不得藉此提起抗告。', '訴訟繫屬於第三審時，由請求標的所在地之地方法院為假處分之裁定者，債權人聲請就假處分之當否為裁定，應向第一審法院為之。']
1   於爭執之法律關係，為防止發生重大之損害或避免急迫之危險或有其他相類之情形而有必要時，得聲請為定暫時狀態之處分。
2   前項裁定，以其本案訴訟能確定該爭執之法律關係者為限。
3   第一項處分，得命先為一定之給付。
4   法院為第一項及前項裁定前，應使兩造當事人有陳述之機會。但法院認為不適當者，不在此限。['關於假處分之規定，於爭執之法律關係有定暫時狀態之必要者，準用之，民事訴訟法第五百三十八條定有明文。是故如通行權於當事人間發生爭執，或通行權已被侵害，債權人聲請定暫時狀態時，非不得禁止債務人將為通行權標的物之土地變更現狀，或設置障礙物以阻止通行，或為其他類似行為。', '關於假處分之規定，於爭執之法律關係，有定暫時狀態之必要者，準用之，民事訴訟法第五百三十八條定有明文。所謂法律關係，指金錢請求以外凡適於為民事訴訟之標的，有繼續性者，皆屬之，如所有權、通行權、占有狀態、扶養義務、專利權等被侵害或有爭執時均是。如以專利權被侵害而聲請假處分時，非不得禁止債務人發賣與專利權有關之貨物或其他類似行為。', '假處分非因請求標的之現狀變更，有日後不能強制執行或甚難執行之虞者，不得為之，民事訴訟法第五百二十八條第二項定有明文。本件再抗告人以債務人某甲將承租再抗告人之田業荒蕪，致令租穀無著等情聲請假處分，將該田業交鄉公所管理招佃，是其所欲保全者係支付租穀之請求，顧其為請求標的之穀現時既未存在，即無所謂現狀變更，依照上開規定，自無聲請假處分之餘地。至再抗告人現時不得終止伊與某甲之租賃契約，既經判決確定在案，本不得就此項法律關係更事爭執，再抗告人藉口某甲藐騙不搬荒蕪田業，有定暫時狀態之必要，請將該田交鄉公所管理招佃，尤難認為正當。', '民事訴訟法第五百三十八條第二項所揭非婚姻事件之訴，固得與離婚之訴合併提起，惟離婚之訴僅夫或妻得為原告或被告，此項非婚姻事件之訴，自必為夫妻間之訴訟始得與離婚之訴合併提起。編      註：本則判例於民國 104  年 1  月 6  日經最高法院 104  年            度第 1  次民事庭會議決議改列適用法條，並於 104  年 2            月 6  日由最高法院依據最高法院判例選編及變更實施要點            第 6  點規定以台資字第 1040000109 號公告之。決    議：本則判例改列於家事事件法第三十九條、第四十一條。', '民事訴訟法第五百零四條所謂爭執之法律關係，有定暫時狀態之必要者，係指因避重大之損害或因其他情事，有就爭執之法律關係，定暫時狀態之必要者而言，此必要之情事即為假處分之原因，應由聲請假處分之人，提出相當證據以釋明之，苟不能釋明此種情事之存在，即無就爭執之法律關係，定暫時狀態之必要。原裁定僅謂應否塞港之爭執，在未經判決確定以前有維持現狀之必要，遂為禁止壅塞之假處分，究因何種情事有暫禁壅塞之必要，則未予審認，於法殊有未合。', '關於假處分之規定，於爭執之法律關係，有定暫時狀態之必要者準用之，所謂有定暫時狀態之必要云者，如避重大之損失或防急迫之強暴等類是。']
1   法院為前條第一項裁定前，於認有必要時，得依聲請以裁定先為一定之緊急處置，其處置之有效期間不得逾七日。期滿前得聲請延長之，但延長期間不得逾三日。
2   前項期間屆滿前，法院以裁定駁回定暫時狀態處分之聲請者，其先為之處置當然失其效力；其經裁定許為定暫時狀態，而其內容與先為之處置相異時，其相異之處置失其效力。
3   第一項之裁定，不得聲明不服。['關於假處分之規定，於爭執之法律關係有定暫時狀態之必要者，準用之，民事訴訟法第五百三十八條定有明文。是故如通行權於當事人間發生爭執，或通行權已被侵害，債權人聲請定暫時狀態時，非不得禁止債務人將為通行權標的物之土地變更現狀，或設置障礙物以阻止通行，或為其他類似行為。', '關於假處分之規定，於爭執之法律關係，有定暫時狀態之必要者，準用之，民事訴訟法第五百三十八條定有明文。所謂法律關係，指金錢請求以外凡適於為民事訴訟之標的，有繼續性者，皆屬之，如所有權、通行權、占有狀態、扶養義務、專利權等被侵害或有爭執時均是。如以專利權被侵害而聲請假處分時，非不得禁止債務人發賣與專利權有關之貨物或其他類似行為。', '假處分非因請求標的之現狀變更，有日後不能強制執行或甚難執行之虞者，不得為之，民事訴訟法第五百二十八條第二項定有明文。本件再抗告人以債務人某甲將承租再抗告人之田業荒蕪，致令租穀無著等情聲請假處分，將該田業交鄉公所管理招佃，是其所欲保全者係支付租穀之請求，顧其為請求標的之穀現時既未存在，即無所謂現狀變更，依照上開規定，自無聲請假處分之餘地。至再抗告人現時不得終止伊與某甲之租賃契約，既經判決確定在案，本不得就此項法律關係更事爭執，再抗告人藉口某甲藐騙不搬荒蕪田業，有定暫時狀態之必要，請將該田交鄉公所管理招佃，尤難認為正當。', '民事訴訟法第五百三十八條第二項所揭非婚姻事件之訴，固得與離婚之訴合併提起，惟離婚之訴僅夫或妻得為原告或被告，此項非婚姻事件之訴，自必為夫妻間之訴訟始得與離婚之訴合併提起。編      註：本則判例於民國 104  年 1  月 6  日經最高法院 104  年            度第 1  次民事庭會議決議改列適用法條，並於 104  年 2            月 6  日由最高法院依據最高法院判例選編及變更實施要點            第 6  點規定以台資字第 1040000109 號公告之。決    議：本則判例改列於家事事件法第三十九條、第四十一條。', '民事訴訟法第五百零四條所謂爭執之法律關係，有定暫時狀態之必要者，係指因避重大之損害或因其他情事，有就爭執之法律關係，定暫時狀態之必要者而言，此必要之情事即為假處分之原因，應由聲請假處分之人，提出相當證據以釋明之，苟不能釋明此種情事之存在，即無就爭執之法律關係，定暫時狀態之必要。原裁定僅謂應否塞港之爭執，在未經判決確定以前有維持現狀之必要，遂為禁止壅塞之假處分，究因何種情事有暫禁壅塞之必要，則未予審認，於法殊有未合。', '關於假處分之規定，於爭執之法律關係，有定暫時狀態之必要者準用之，所謂有定暫時狀態之必要云者，如避重大之損失或防急迫之強暴等類是。']
1   抗告法院廢棄或變更第五百三十八條第三項之裁定時，應依抗告人之聲請，在廢棄或變更範圍內，同時命聲請人返還其所受領之給付。其給付為金錢者，並應依聲請附加自受領時起之利息。
2   前項命返還給付之裁定，非對於抗告法院廢棄或變更定暫時狀態之裁定再為抗告時，不得聲明不服；抗告中應停止執行。
3   前二項規定，於第五百三十八條之一第二項之情形準用之。['關於假處分之規定，於爭執之法律關係有定暫時狀態之必要者，準用之，民事訴訟法第五百三十八條定有明文。是故如通行權於當事人間發生爭執，或通行權已被侵害，債權人聲請定暫時狀態時，非不得禁止債務人將為通行權標的物之土地變更現狀，或設置障礙物以阻止通行，或為其他類似行為。', '關於假處分之規定，於爭執之法律關係，有定暫時狀態之必要者，準用之，民事訴訟法第五百三十八條定有明文。所謂法律關係，指金錢請求以外凡適於為民事訴訟之標的，有繼續性者，皆屬之，如所有權、通行權、占有狀態、扶養義務、專利權等被侵害或有爭執時均是。如以專利權被侵害而聲請假處分時，非不得禁止債務人發賣與專利權有關之貨物或其他類似行為。', '假處分非因請求標的之現狀變更，有日後不能強制執行或甚難執行之虞者，不得為之，民事訴訟法第五百二十八條第二項定有明文。本件再抗告人以債務人某甲將承租再抗告人之田業荒蕪，致令租穀無著等情聲請假處分，將該田業交鄉公所管理招佃，是其所欲保全者係支付租穀之請求，顧其為請求標的之穀現時既未存在，即無所謂現狀變更，依照上開規定，自無聲請假處分之餘地。至再抗告人現時不得終止伊與某甲之租賃契約，既經判決確定在案，本不得就此項法律關係更事爭執，再抗告人藉口某甲藐騙不搬荒蕪田業，有定暫時狀態之必要，請將該田交鄉公所管理招佃，尤難認為正當。', '民事訴訟法第五百三十八條第二項所揭非婚姻事件之訴，固得與離婚之訴合併提起，惟離婚之訴僅夫或妻得為原告或被告，此項非婚姻事件之訴，自必為夫妻間之訴訟始得與離婚之訴合併提起。編      註：本則判例於民國 104  年 1  月 6  日經最高法院 104  年            度第 1  次民事庭會議決議改列適用法條，並於 104  年 2            月 6  日由最高法院依據最高法院判例選編及變更實施要點            第 6  點規定以台資字第 1040000109 號公告之。決    議：本則判例改列於家事事件法第三十九條、第四十一條。', '民事訴訟法第五百零四條所謂爭執之法律關係，有定暫時狀態之必要者，係指因避重大之損害或因其他情事，有就爭執之法律關係，定暫時狀態之必要者而言，此必要之情事即為假處分之原因，應由聲請假處分之人，提出相當證據以釋明之，苟不能釋明此種情事之存在，即無就爭執之法律關係，定暫時狀態之必要。原裁定僅謂應否塞港之爭執，在未經判決確定以前有維持現狀之必要，遂為禁止壅塞之假處分，究因何種情事有暫禁壅塞之必要，則未予審認，於法殊有未合。', '關於假處分之規定，於爭執之法律關係，有定暫時狀態之必要者準用之，所謂有定暫時狀態之必要云者，如避重大之損失或防急迫之強暴等類是。']
定暫時狀態之裁定因第五百三十一條之事由被撤銷，而應負損害賠償責任者，如聲請人證明其無過失時，法院得視情形減輕或免除其賠償責任。['關於假處分之規定，於爭執之法律關係有定暫時狀態之必要者，準用之，民事訴訟法第五百三十八條定有明文。是故如通行權於當事人間發生爭執，或通行權已被侵害，債權人聲請定暫時狀態時，非不得禁止債務人將為通行權標的物之土地變更現狀，或設置障礙物以阻止通行，或為其他類似行為。', '關於假處分之規定，於爭執之法律關係，有定暫時狀態之必要者，準用之，民事訴訟法第五百三十八條定有明文。所謂法律關係，指金錢請求以外凡適於為民事訴訟之標的，有繼續性者，皆屬之，如所有權、通行權、占有狀態、扶養義務、專利權等被侵害或有爭執時均是。如以專利權被侵害而聲請假處分時，非不得禁止債務人發賣與專利權有關之貨物或其他類似行為。', '假處分非因請求標的之現狀變更，有日後不能強制執行或甚難執行之虞者，不得為之，民事訴訟法第五百二十八條第二項定有明文。本件再抗告人以債務人某甲將承租再抗告人之田業荒蕪，致令租穀無著等情聲請假處分，將該田業交鄉公所管理招佃，是其所欲保全者係支付租穀之請求，顧其為請求標的之穀現時既未存在，即無所謂現狀變更，依照上開規定，自無聲請假處分之餘地。至再抗告人現時不得終止伊與某甲之租賃契約，既經判決確定在案，本不得就此項法律關係更事爭執，再抗告人藉口某甲藐騙不搬荒蕪田業，有定暫時狀態之必要，請將該田交鄉公所管理招佃，尤難認為正當。', '民事訴訟法第五百三十八條第二項所揭非婚姻事件之訴，固得與離婚之訴合併提起，惟離婚之訴僅夫或妻得為原告或被告，此項非婚姻事件之訴，自必為夫妻間之訴訟始得與離婚之訴合併提起。編      註：本則判例於民國 104  年 1  月 6  日經最高法院 104  年            度第 1  次民事庭會議決議改列適用法條，並於 104  年 2            月 6  日由最高法院依據最高法院判例選編及變更實施要點            第 6  點規定以台資字第 1040000109 號公告之。決    議：本則判例改列於家事事件法第三十九條、第四十一條。', '民事訴訟法第五百零四條所謂爭執之法律關係，有定暫時狀態之必要者，係指因避重大之損害或因其他情事，有就爭執之法律關係，定暫時狀態之必要者而言，此必要之情事即為假處分之原因，應由聲請假處分之人，提出相當證據以釋明之，苟不能釋明此種情事之存在，即無就爭執之法律關係，定暫時狀態之必要。原裁定僅謂應否塞港之爭執，在未經判決確定以前有維持現狀之必要，遂為禁止壅塞之假處分，究因何種情事有暫禁壅塞之必要，則未予審認，於法殊有未合。', '關於假處分之規定，於爭執之法律關係，有定暫時狀態之必要者準用之，所謂有定暫時狀態之必要云者，如避重大之損失或防急迫之強暴等類是。']
除別有規定外，關於假處分之規定，於定暫時狀態之處分準用之。
第 八 編 公示催告程序['關於假處分之規定，於爭執之法律關係有定暫時狀態之必要者，準用之，民事訴訟法第五百三十八條定有明文。是故如通行權於當事人間發生爭執，或通行權已被侵害，債權人聲請定暫時狀態時，非不得禁止債務人將為通行權標的物之土地變更現狀，或設置障礙物以阻止通行，或為其他類似行為。', '關於假處分之規定，於爭執之法律關係，有定暫時狀態之必要者，準用之，民事訴訟法第五百三十八條定有明文。所謂法律關係，指金錢請求以外凡適於為民事訴訟之標的，有繼續性者，皆屬之，如所有權、通行權、占有狀態、扶養義務、專利權等被侵害或有爭執時均是。如以專利權被侵害而聲請假處分時，非不得禁止債務人發賣與專利權有關之貨物或其他類似行為。', '假處分非因請求標的之現狀變更，有日後不能強制執行或甚難執行之虞者，不得為之，民事訴訟法第五百二十八條第二項定有明文。本件再抗告人以債務人某甲將承租再抗告人之田業荒蕪，致令租穀無著等情聲請假處分，將該田業交鄉公所管理招佃，是其所欲保全者係支付租穀之請求，顧其為請求標的之穀現時既未存在，即無所謂現狀變更，依照上開規定，自無聲請假處分之餘地。至再抗告人現時不得終止伊與某甲之租賃契約，既經判決確定在案，本不得就此項法律關係更事爭執，再抗告人藉口某甲藐騙不搬荒蕪田業，有定暫時狀態之必要，請將該田交鄉公所管理招佃，尤難認為正當。', '民事訴訟法第五百三十八條第二項所揭非婚姻事件之訴，固得與離婚之訴合併提起，惟離婚之訴僅夫或妻得為原告或被告，此項非婚姻事件之訴，自必為夫妻間之訴訟始得與離婚之訴合併提起。編      註：本則判例於民國 104  年 1  月 6  日經最高法院 104  年            度第 1  次民事庭會議決議改列適用法條，並於 104  年 2            月 6  日由最高法院依據最高法院判例選編及變更實施要點            第 6  點規定以台資字第 1040000109 號公告之。決    議：本則判例改列於家事事件法第三十九條、第四十一條。', '民事訴訟法第五百零四條所謂爭執之法律關係，有定暫時狀態之必要者，係指因避重大之損害或因其他情事，有就爭執之法律關係，定暫時狀態之必要者而言，此必要之情事即為假處分之原因，應由聲請假處分之人，提出相當證據以釋明之，苟不能釋明此種情事之存在，即無就爭執之法律關係，定暫時狀態之必要。原裁定僅謂應否塞港之爭執，在未經判決確定以前有維持現狀之必要，遂為禁止壅塞之假處分，究因何種情事有暫禁壅塞之必要，則未予審認，於法殊有未合。', '關於假處分之規定，於爭執之法律關係，有定暫時狀態之必要者準用之，所謂有定暫時狀態之必要云者，如避重大之損失或防急迫之強暴等類是。']
1   申報權利之公示催告，以得依背書轉讓之證券或法律有規定者為限。
2   公示催告，對於不申報權利人，生失權之效果。['倉單依民法第六百十八條規定，係得依背書轉讓之有價證券，其權利之行使與證券之占有有不可分離之關係，證券如有遺失，須依民事訴訟法公示催告程序，經法院為除權判決後，始使持有人生失權之效果。上訴人對於某甲所稱倉單遺失，既未依上開公示催告程序經過除權判決，遽以自己在倉單上所訂辦法，許某甲不憑倉單提取貨物，則持有倉單之被上訴人自不因此而喪失其權利，其基於合法受質之關係，請求上訴人就倉單簽證及行使質權人之權利，上訴人殊無可為拒絕之正當理由。']
1   法院應就公示催告之聲請為裁定。
2   法院准許聲請者，應為公示催告。[]
公示催告，應記載下列各款事項：
一、聲請人。
二、申報權利之期間及在期間內應為申報之催告。
三、因不申報權利而生之失權效果。
四、法院。[]
1   公示催告之公告，應黏貼於法院之公告處，並公告於法院網站；法院認為必要時，得命登載於公報或新聞紙。
2   前項公告於法院網站、登載公報、新聞紙之日期或期間，由法院定之。
3   聲請人未依前項規定聲請公告於法院網站，或登載公報、新聞紙者，視為撤回公示催告之聲請。[]
申報權利之期間，除法律別有規定外，自公示催告之公告開始公告於法院網站之日起、最後登載公報、新聞紙之日起，應有二個月以上。[]
申報權利在期間已滿後，而在未為除權判決前者，與在期間內申報者，有同一之效力。[]
公示催告，聲請人得於申報權利之期間已滿後三個月內，聲請為除權判決。但在期間未滿前之聲請，亦有效力。除權判決前之言詞辯論期日，應並通知已申報權利之人。[]
法院就除權判決之聲請為裁判前，得依職權為必要之調查。[]
申報權利人，如對於公示催告聲請人所主張之權利有爭執者，法院應酌量情形，在就所報權利有確定裁判前，裁定停止公示催告程序，或於除權判決保留其權利。['再抗告人向臺灣台北地方法院申報權利，並提出股票後，經該地方法院通知相對人到場，認該股票為其所遺失之物，因相對人之聲請而開始之公示催告程序即已終結，無停止該程序之可言。乃臺灣台北地方法院在再抗告人申報權利並提出股票後，竟裁定停止公示催告程序，殊屬不合。']
1   公示催告聲請人，不於言詞辯論期日到場者，法院應依其聲請，另定新期日。
2   前項聲請，自有遲誤時起，逾二個月後不得為之。
3   聲請人遲誤新期日者，不得聲請更定新期日。[]
法院為除權判決者，程序費用由聲請人負擔。但因申報權利所生之費用，由申報權利人負擔。[]
1   對於除權判決，不得上訴。
2   有下列各款情形之一者，得以公示催告聲請人為被告，向原法院提起撤銷除權判決之訴：
一、法律不許行公示催告程序者。
二、未為公示催告之公告，或不依法定方式為公告者。
三、不遵守公示催告之公告期間者。
四、為除權判決之法官，應自行迴避者。
五、已經申報權利而不依法律於判決中斟酌之者。
六、有第四百九十六條第一項第七款至第十款之再審理由者。[]
1   撤銷除權判決之訴，應於三十日之不變期間內提起之。
2   前項期間，自原告知悉除權判決時起算。但依前條第四款或第六款所定事由提起撤銷除權判決之訴，如原告於知有除權判決時不知其事由者，自知悉其事由時起算。
3   除權判決宣示後已逾五年者，不得提起撤銷之訴。[]
第五百零一條、第五百零二條及第五百零六條之規定，於撤銷除權判決之訴準用之。[]
宣告證券無效之公示催告程序，適用第五百五十七條至第五百六十七條之規定。['宣告證券無效之公示催告，為法院依該證券之原持有人因證券被盜、遺失或滅失，聲請以公示方法，催告不明之現在持有該證券之人於一定期間內向法院申報權利。如不申報，使生失權效果之特別程序。現在持有證券之人，欲主張權利，僅須將證券提出於法院，由法院通知聲請人閱覽無訛後，公示摧告程序即告終結。']
公示催告，由證券所載履行地之法院管轄；如未載履行地者，由證券發行人為被告時，依第一條或第二條規定有管轄權之法院管轄；如無此法院者，由發行人於發行之日為被告時，依各該規定有管轄權之法院管轄。[]
1   無記名證券或空白背書之指示證券，得由最後之持有人為公示催告之聲請。
2   前項以外之證券，得由能據證券主張權利之人為公示催告之聲請。[]
聲請人應提出證券繕本、影本，或開示證券要旨及足以辨認證券之事項，並釋明證券被盜、遺失或滅失及有聲請權之原因、事實。[]
公示催告，應記載持有證券人應於期間內申報權利及提出證券，並曉示以如不申報及提出者，即宣告證券無效。[]
公示催告之公告，除依第五百四十二條之規定外，如法院所在地有交易所者，並應黏貼於該交易所。[]
申報權利之期間，自公示催告之公告開始公告於法院網站之日起、最後登載公報、新聞紙之日起，應有三個月以上，九個月以下。[]
1   持有證券人經申報權利並提出證券者，法院應通知聲請人，並酌定期間使其閱覽證券。
2   聲請人閱覽證券認其為真正時，其公示催告程序終結，由法院書記官通知聲請人及申報權利人。['再抗告人向臺灣台北地方法院申報權利，並提出股票後，經該地方法院通知相對人到場，認該股票為其所遺失之物，因相對人之聲請而開始之公示催告程序即已終結，無停止該程序之可言。乃臺灣台北地方法院在再抗告人申報權利並提出股票後，竟裁定停止公示催告程序，殊屬不合。', '宣告證券無效之公示催告，為法院依該證券之原持有人因證券被盜、遺失或滅失，聲請以公示方法，催告不明之現在持有該證券之人於一定期間內向法院申報權利。如不申報，使生失權效果之特別程序。現在持有證券之人，欲主張權利，僅須將證券提出於法院，由法院通知聲請人閱覽無訛後，公示摧告程序即告終結。']
1   除權判決，應宣告證券無效。
2   除權判決之要旨，法院應以職權依第五百六十一條之方法公告之。
3   證券無效之宣告，因撤銷除權判決之訴而撤銷者，為公示催告之法院於撤銷除權判決之判決確定後，應以職權依前項方法公告之。['離婚之訴，固應依民事訴訟法第五百六十四條第一項、第二項定其管轄，惟聲請人主張其夫某甲係入贅聲請人之家，依民法第一千零零二條關於贅夫以妻之住所為住所之規定，聲請人儘可向自己現在住所地之管轄法院提起此項訴訟，自無民事訴訟法第二十三條第一項所定指定管轄之原因存在，乃遽向本院聲請指定管轄，顯難准許。', '兩願離婚一經合法成立，其婚姻關係即從此消滅，無待於法院為宣告離婚之判決，故當事人就兩願離婚是否合法成立有爭執，而提起訴訟時，雖其訴之聲明求為離婚之判決，仍應認其係以兩願離婚為理由，而請求確認其婚姻關係消滅，自係民事訴訟法第五百六十四條第一項所謂確認婚姻不成立之訴。', '民事訴訟法第五百六十四條第一項所謂住所，應依民法之規定定其意義。依民法第二十條第一項規定，須以久住之意思，住於一定地域者，始為在該地有住所，若因事務或業務寄居其地，非有久住之意思者，縱令時歷多年，亦僅得謂為居所，不能認為住所。']
1   有除權判決後，聲請人對於依證券負義務之人，得主張證券上之權利。
2   因除權判決而為清償者，於除權判決撤銷後，仍得以其清償對抗債權人或第三人。但清償時已知除權判決撤銷者，不在此限。['終止收養關係之訴由養子女起訴者，應以養父與養母一同被訴而為必要共同訴訟人，如其中有一人死亡，始得以其生存之一人為被告，此觀於民事訴訟法第五百八十四條準用第五百六十五條之規定自明。', '婚姻事件由夫或妻起訴者，依民事訴訟法第五百六十五條第一項應以其配偶為被告，則夫或妻於婚姻事件中，依同法第五百六十八條第二項合併提起非婚姻事件之訴，自亦僅能本於該夫妻間之法律關係，向其配偶為之。']
1   因宣告無記名證券之無效聲請公示催告，法院准許其聲請者，應依聲請不經言詞辯論，對於發行人為禁止支付之命令。
2   前項命令，應附記已為公示催告之事由。
3   第一項命令，應準用第五百六十一條之規定公告之。[]
1   公示催告程序，因提出證券或其他原因未為除權判決而終結者，法院應依職權以裁定撤銷禁止支付之命令。
2   禁止支付命令之撤銷，應準用第五百六十一條之規定公告之。
第 九 編 （刪除）
第 一 章 （刪除）[]
（刪除）
第 二 章 （刪除）['上訴人以被上訴人將其養女誘去不令回家為理由，訴請被上訴人將養女交還歸伊監護，係通常訴訟程序中一種給付之訴，與收養關係毫不相涉，不適用民事訴訟法第五百八十二條之規定。']