民事，法律所未規定者，依習慣；無習慣者，依法理。['受託人因受信託土地被政府徵收，除所得之補償費仍為受託財產外，受託人因徵收可自政府獲配之其他期待權，及由期待權所得之財產，亦為信託財產。至受託人因配得財產所支出之金錢，為信託人於終止信託關係，請求返還信託物時之如何償還問題。尚不能因此謂該財產非信託財產。', '按因私法上法律行為而成立之法律關係，非以民法 (實質民法) 有明文規定者為限，苟法律行為之內容，並不違反公序良俗或強行規定，即應賦予法律上之效力，如當事人本此法律行為成立之法律關係起訴請求保護其權利，法院不得以法無明文規定而拒絕裁判。所謂信託行為，係指委託人授與受託人超過經濟目的之權利，而僅許可其於經濟目的範圍內行使權利之法律行為而言，就外部關係言，受託人固有行使超過委託人所授與之權利，就委託人與受託人之內部關係言，受託人仍應受委託人所授與權利範圍之限制。信託關係係因委託人信賴受託人代其行使權利而成立。應認委託人有隨時終止信託契約之權利。', '（一）臺灣關於祭祀公業之制度，雖有歷來不問是否具備社團法人或財團      法人之法定要件，均得視為法人之習慣，然此種習慣自臺灣光復民      法施行後，其適用應受民法第一條規定之限制，僅就法律所未規定      者有補充之效力，法人非依民法或其他法律之規定不得成立，在民      法施行前，亦須具有財團及以公益為目的社團之性質，而有獨立之      財產者，始得視為法人，民法第二十五條及民法總則施行法第六條      第一項既設有明文規定，自無適用與此相反之習慣，認其祭祀公業      為法人之餘地。（二）臺灣之祭祀公業，如僅屬於某死亡者後裔公同共有，不過為某死亡      者後裔公同共有祀產之總稱，尚難認為有多數人組織之團體名義，      故除有表示其團體名義者外，縱設有管理人，亦非民事訴訟法第四      十條第三項所謂非法人之團體，自無當事人能力。', '習慣僅於法律無明文規定時有補充之效力，公同共有物之處分及其他權利之行使，除由公同關係所由規定之法律或契約另有規定外，應得公同共有人全體之同意，為民法第八百二十八條第二項所明定。縱如原判決所稱該地習慣，嘗產值理有代表公同共有人全體處分嘗產之權，苟非當事人有以此為契約內容之意思，得認其公同關係所由規定之契約已另有規定，在民法施行以後殊無適用之餘地。原判決僅以該地有此習慣，即認被上訴人之買受為有效，其法律上之見解實有違誤。', '依不定期限租用耕地之契約，出租人收回自耕時得終止之，土地法第一百八十條第三款定有明文，自不得以地方有利於承租人之習慣，而排斥其適用。', '未定給付期之議單買賣，買方至比期（每月十五及月底）不交款，賣方得通知買方取銷議單，縱為臨川縣之商業習慣，但與民法第二百五十四條之規定不無牴觸，除當事人於訂約時有作為契約內容之意思者，應依其習慣外，自無民法第一條所稱習慣之效力。', '（一）民法第七百六十條規定不動產物權之移轉或設定，應以書面為之，      上訴人自訴某甲轉賣訟爭地時，並未另立契據，原審認為不生物權      移轉之效力，於法自無不合，茲上訴人稱臨洮地方習慣，原業主或      利害關係人或繼承人等，由買受人贖回出賣產業時，果雙方意思一      致者，則將原立契照返還於出賣之一方為已足，並不以另立契據為      必要等情，縱令所稱屬實，亦不能反於法律明文，認此項習慣為有      法之效力。                                                （二）訟爭房地如果係上訴人出租於被上訴人使用收益，則上訴人於終止      租賃契約時所得行使之租賃物返還請求權，自不因其所有權之未受      合法移轉而受影響。', '上訴人所主張該地習慣訂立文契無須證人簽名一節，不知民法第一條規定，民事法律所未規定者依習慣，兩願離婚之書面應有證人二人以上之簽名，為民法第一千零五十條所明定，該條又未定有先從習慣之特則，縱使該地確有此項習慣，亦無適用之餘地。', '不動產物權之移轉或設定，應以書面為之，民法第七百六十條設有明文規定，縱令當地移轉不動產所有權確有交付老契以代訂立書面之習慣，依民法第一條之規定，亦無適用之餘地。', '婚約應由男女當事人自行訂定，民法第九百七十二條定有明文，依民法第一條之規定，雖有得由雙方父母於其年幼時為之訂定婚約之習慣，亦無法之效力。', '（一）原判決雖謂依習慣出賣典當在外之產業，應邀同典權人到場簽押，      方能發生所有權移轉之效力，然民法第一條所謂法律所未規定者，      係指法律無明文規定，且依現存之法條解釋，仍不能知其法意之所      在者而言，出典人將典物所有權讓與他人，在法律上並無必須典權      人到場簽押之限制，其讓與行為苟已具備民法第七百六十條之方式      ，及其他法定要件即屬有效，是原判決所稱之習慣，顯與法律之規      定牴觸，不能認為有法律之效力。（二）出典人將典物之所有權讓與他人時，如典權人聲明提出同一之價額      留買者，出典人非有正當理由不得拒絕，固為民法第九百十九條所      規定，惟此僅為典權人與出典人間之權利義務關係，出典人違反此      項義務而將典物之所有權讓與他人時，典權人僅得向出典人請求賠      償損害，不得主張他人受讓典物所有權之契約為無效，故出典人於      其讓與典物所有權於他人之契約已生效力後，復以之讓與典權人時      ，即係無權利人所為之處分，非經該他人之承認不生效力。', '（一）債權人所得請求之遲延利息，如無高於法定利率之約定利率，依民      法第二百三十三條第一項之規定，祇能依法定利率計算，縱令該地      方另有一種習慣上所認之利率，但除當事人有以此項習慣，為其法      律行為內容之意思者，其利率即為約定利率外，依民法第一條之規      定，仍不得反於法律之規定，以此為計算遲延利息之標準。（二）清償既須依債務本旨為之，則以他種給付代原定之給付，自非得債      權人之承諾不可，故必債務人以代原定給付之意思為他種給付，債      權人之受領他種給付亦係以許代原定給付之意思為之者，始與民法      第三百十九條之規定相符。若債務人未得債權人之承諾，自以代原      定給付之意思而為他種給付，債權人則以增加擔保或其他之意思而      受領者，債之關係不能因此消滅。', '民法第九百十五條第一項但書所稱之習慣，固有優先於成文法之效力，惟此係指限制典權人將典物轉典或出租於他人之習慣而言，並不包含轉典得不以書面為之之習慣在內，轉典為不動產物權之設定，依民法第七百六十條之規定應以書面為之，縱有相反之習慣，亦無法之效力。', '被上訴人因票載付款人拒絕承兌，業經請求當地商會作成拒絕證書，按照票據法第八十二條規定，原得對於發票之上訴人行使追索權，縱令該處商場有與此項成文法相反之習慣，亦不能認為有法之效力。', '（一）依民法第一條前段之規定，習慣固僅就法律所未規定之事項有補充      之效力，惟法律於其有規定之事項明定另有習慣時，不適用其規定      者，此項習慣即因法律之特別規定，而有優先之效力。民法第二百      零七條第二項既明定前項規定，如商業上另有習慣者不適用之，則      商業上得將利息滾入原本再生利息之習慣，自應優先於同條第一項      之規定而適用之，不容再執民法第一條前段所定之一般原則，以排      斥其適用。（二）利息已依法滾入原本再生利息者，其已滾入原本之利息，即為原本      之一部，不得仍指為利息。', '付款人於承兌後應負付款之責，固為票據法第四十九條第一項所明定，然如執票人不能以背書之連續證明其權利，依同法第三十四條第一項之規定，仍不得請求付款，縱令該地方有此項與成文法相牴觸之習慣，亦不能認為有法之效力。', '民事法律所未規定者方依習慣，承租人未得出租人承諾，將租賃物全部轉租於他人者，出租人得終止契約，法律既有明文規定，當事人自無主張應依相反習慣之餘地。', '習慣法之成立，須以多年慣行之事實及普通一般人之確信心為其基礎。']
民事所適用之習慣，以不背於公共秩序或善良風俗者為限。['現行法上並無認不動產之近鄰有先買權之規定，即使有此習慣，亦於經濟之流通、地方之發達，均有障礙，不能予以法之效力。', '賣產應先問親房之習慣，有背於公共秩序，不能認為有法之效力。', '賣產應先儘親房之習慣，有背於公共秩序，不能認有法之效力。', '親房攔產之習慣，不惟舊律有明文禁止，且足長親房把持掯勒之風，于社會經濟毫無實益，不能認為有法之效力。', '習慣法則應以一般人所共信不害公益為要件，否則縱屬舊有習慣，亦難認為有法的效力。']
1   依法律之規定，有使用文字之必要者，得不由本人自寫，但必須親自簽名。
2   如有用印章代簽名者，其蓋章與簽名生同等之效力。
3   如以指印、十字或其他符號代簽名者，在文件上，經二人簽名證明，亦與簽名生同等之效力。['在票據上記載禁止背書轉讓者，必由為此記載之債務人簽名或蓋章，始生禁止背書轉讓之效力，此就票據法第三十條第二項及第三項各規定觀之甚明(依同法第一百四十四條規定，各該項規定準用於支票)，未經簽名或蓋章者，不知其係何人為禁止背書轉讓之記載，亦與票據為文義證券之意義不符。本件支票背面雖有「禁止背書轉讓」之記載，但卻未經為此記載者簽名或蓋章，尚難謂可生禁止背書轉讓之效力。支票為文義證券 (形式證券) ，不允債務人以其他立證方法變更或補充其文義。', '民法總則施行前所為法律行為，雖依當時法例有以書面為之之必要者，依民法總則施行法第一條之規定，亦不適用民法總則之規定，自不得以該項書面未備民法第三條所定之方式，而謂為無效。', '不動產物權之移轉或設定，應以書面為之，此項書面得不由本人自寫，但必須親自簽名或蓋章，其以指印、十字或其他符號代簽名者，應經二人簽名證明，否則法定方式有欠缺，依法不生效力。', '民法第三條第三項規定之適用，以依法律之規定有使用文字之必要者為限，本件兩造所訂和解契約，本不以訂立書面為必要，自難以和約內僅有某甲一人簽名，即指為不生效力。', '保留買回權利之買賣契約，或將已買受之標的物，賣與原所有人之再買賣契約，或其再買賣之預約，均屬債權契約，一經當事人互相表示意思一致，即為成立，縱令當事人約定須經原代筆人批註老契，亦於此項約定方式完成時成立，並無民法第三條之適用。', '養父母與養子女之關係，依民法第一千零八十條固得由雙方以書面終止之，但所謂雙方既指養父母與養子女而言，則同意終止之書面，自須由養父母與養子女，依民法第三條之規定作成之，始生效力。', '消費借貸契約之訂立，法律上並無應以書面為之之規定，民法第三條第一項所謂依法律之規定有使用文字之必要者，即不包含消費借貸契約之訂立在內。']
關於一定之數量，同時以文字及號碼表示者，其文字與號碼有不符合時，如法院不能決定何者為當事人之原意，應以文字為準。[]
關於一定之數量，以文字或號碼為數次之表示者，其表示有不符合時，如法院不能決定何者為當事人之原意，應以最低額為準。
第 二 章 人
第 一 節 自然人[]
人之權利能力，始於出生，終於死亡。['土地法所稱之權利人，係指民法第六條及第二十六條規定之自然人及法人而言，非法人之團體，設有代表人或管理人者，依民事訴訟法第四十條第三項規定，固有當事人能力，但在實體法上並無權利能力。', '人之權利能力終於死亡，其權利義務因死亡而開始繼承，由繼承人承受，故關於遺產之法律行為，自當由繼承人為之，被繼承人生前委任之代理人，依民法第五百五十條之規定，其委任關係，除契約另有訂定，或因委任事務之性質不能消滅者外，自應歸於消滅。']
胎兒以將來非死產者為限，關於其個人利益之保護，視為既已出生。['不法侵害他人致死者，被害人之子女得請求賠償相當數額之慰撫金，又胎兒以將來非死產者為限，關於其個人利益之保護，視為既已出生，民法第一百九十四條、第七條定有明文，慰撫金之數額如何始為相當，應酌量一切情形定之，但不得以子女為胎兒或年幼為不予賠償或減低賠償之依據。']
1   失蹤人失蹤滿七年後，法院得因利害關係人或檢察官之聲請，為死亡之宣告。
2   失蹤人為八十歲以上者，得於失蹤滿三年後，為死亡之宣告。
3   失蹤人為遭遇特別災難者，得於特別災難終了滿一年後，為死亡之宣告。[]
1   受死亡宣告者，以判決內所確定死亡之時，推定其為死亡。
2   前項死亡之時，應為前條各項所定期間最後日終止之時。但有反證者，不在此限。['民法第九條第一項規定受死亡宣告者，以判決內所確定死亡之時，推定其為死亡。所謂推定，並無擬制效力，自得由法律上利害關係人提出反證以推翻之。']
失蹤人失蹤後，未受死亡宣告前，其財產之管理，除其他法律另有規定者外，依家事事件法之規定。['失蹤人失蹤後未受死亡宣告前，其財產之管理依非訟事件法之規定，民法第十條定有明文，現在非訟事件法尚未頒行，按之我國習慣及法理，失蹤人未自置管理人者，其配偶有管理權，無配偶者其最近親屬有管理權，本件據原審確定之事實，被上訴人之父甲偕妻乙攜同幼子丙，於民國二十五年外出謀生久無消息，均屬生死不明，是原判決以被上訴人為失蹤人甲之最近親屬，認其對於甲之財產有管理權，就上訴人等向甲承典或為甲代贖之田土房屋，得代為請求放贖與交還，自非違法。', '失蹤人失蹤後未受死亡之宣告前，其財產之管理依非訟事件法之規定，為民法第十條所明定。現在非訟事件法尚未頒行，按之我國習慣及法理，失蹤人未自置管理人者，其配偶有管理權，無配偶或雖有配偶而已改嫁者，其最近親屬有管理權。出典之不動產為兄弟二人所公同共有，而兄已失蹤者，其弟向典權人回贖，固應得兄之財產管理人之同意，兄無配偶或其他最近親屬為其財產管理人者，其弟就公同共有物有為其兄管理之權，自得單獨向典權人提起放贖之訴。', '民法第十條規定失蹤人失蹤後，未受死亡宣告前，其財產之管理依非訟事件法之規定，現在非訟事件法尚未頒行，失蹤人如未於離去住所或居所時自設管理人，其配偶或其最近親屬，自得為之管理財產。']
二人以上同時遇難，不能證明其死亡之先後時，推定其為同時死亡。[]
1   未滿七歲之未成年人，無行為能力。
2   滿七歲以上之未成年人，有限制行為能力。[]
1   對於因精神障礙或其他心智缺陷，致不能為意思表示或受意思表示，或不能辨識其意思表示之效果者，法院得因本人、配偶、四親等內之親屬、最近一年有同居事實之其他親屬、檢察官、主管機關、社會福利機構、輔助人、意定監護受任人或其他利害關係人之聲請，為監護之宣告。
2   受監護之原因消滅時，法院應依前項聲請權人之聲請，撤銷其宣告。
3   法院對於監護之聲請，認為未達第一項之程度者，得依第十五條之一第一項規定，為輔助之宣告。
4   受監護之原因消滅，而仍有輔助之必要者，法院得依第十五條之一第一項規定，變更為輔助之宣告。['上訴人提出之證明書，雖證明被上訴人於五十四年間曾患有精神病症，但不能證明被上訴人於和解時，係無意識或有精神錯亂之情形，且被上訴人又未受禁治產之宣告，難認和解有無效之原因。', '依民法第十五條、第七十五條之規定，禁治產人所訂之契約固屬無效，但訂立契約在民法總則施行前者，依民法總則施行法第一條不適用民法總則之規定，民法總則施行前係認禁治產人為限制行為能力人，其所為法律行為，未得法定代理人允許或承認者，僅得撤銷之，並非自始不生效力。編      註：本則判例於民國 97 年 12 月 2  日經最高法院 97 年度第            3 次民事庭會議決定判例加註，並於 98 年 1  月 5  日由            最高法院依據最高法院判例選編及變更實施要點第 9  點規            定以台資字第 0980000001 號公告之。決    定：本則判例保留，並加註：「依民法總則施行法第四條之一規定          ，修正民法第十四條、第十五條自民國九十八年十一月二十三          日施行。本則判例內容所載禁治產人改稱為受監護宣告之人；          未受禁治產之宣告改稱未受監護之宣告。」']
受監護宣告之人，無行為能力。['上訴人提出之證明書，雖證明被上訴人於五十四年間曾患有精神病症，但不能證明被上訴人於和解時，係無意識或有精神錯亂之情形，且被上訴人又未受禁治產之宣告，難認和解有無效之原因。', '依民法第十五條、第七十五條之規定，禁治產人所訂之契約固屬無效，但訂立契約在民法總則施行前者，依民法總則施行法第一條不適用民法總則之規定，民法總則施行前係認禁治產人為限制行為能力人，其所為法律行為，未得法定代理人允許或承認者，僅得撤銷之，並非自始不生效力。編      註：本則判例於民國 97 年 12 月 2  日經最高法院 97 年度第            3 次民事庭會議決定判例加註，並於 98 年 1  月 5  日由            最高法院依據最高法院判例選編及變更實施要點第 9  點規            定以台資字第 0980000001 號公告之。決    定：本則判例保留，並加註：「依民法總則施行法第四條之一規定          ，修正民法第十四條、第十五條自民國九十八年十一月二十三          日施行。本則判例內容所載禁治產人改稱為受監護宣告之人；          未受禁治產之宣告改稱未受監護之宣告。」']
1   對於因精神障礙或其他心智缺陷，致其為意思表示或受意思表示，或辨識其意思表示效果之能力，顯有不足者，法院得因本人、配偶、四親等內之親屬、最近一年有同居事實之其他親屬、檢察官、主管機關或社會福利機構之聲請，為輔助之宣告。
2   受輔助之原因消滅時，法院應依前項聲請權人之聲請，撤銷其宣告。
3   受輔助宣告之人有受監護之必要者，法院得依第十四條第一項規定，變更為監護之宣告。['上訴人提出之證明書，雖證明被上訴人於五十四年間曾患有精神病症，但不能證明被上訴人於和解時，係無意識或有精神錯亂之情形，且被上訴人又未受禁治產之宣告，難認和解有無效之原因。', '依民法第十五條、第七十五條之規定，禁治產人所訂之契約固屬無效，但訂立契約在民法總則施行前者，依民法總則施行法第一條不適用民法總則之規定，民法總則施行前係認禁治產人為限制行為能力人，其所為法律行為，未得法定代理人允許或承認者，僅得撤銷之，並非自始不生效力。編      註：本則判例於民國 97 年 12 月 2  日經最高法院 97 年度第            3 次民事庭會議決定判例加註，並於 98 年 1  月 5  日由            最高法院依據最高法院判例選編及變更實施要點第 9  點規            定以台資字第 0980000001 號公告之。決    定：本則判例保留，並加註：「依民法總則施行法第四條之一規定          ，修正民法第十四條、第十五條自民國九十八年十一月二十三          日施行。本則判例內容所載禁治產人改稱為受監護宣告之人；          未受禁治產之宣告改稱未受監護之宣告。」']
1   受輔助宣告之人為下列行為時，應經輔助人同意。但純獲法律上利益，或依其年齡及身分、日常生活所必需者，不在此限：
一、為獨資、合夥營業或為法人之負責人。
二、為消費借貸、消費寄託、保證、贈與或信託。
三、為訴訟行為。
四、為和解、調解、調處或簽訂仲裁契約。
五、為不動產、船舶、航空器、汽車或其他重要財產之處分、設定負擔、買賣、租賃或借貸。
六、為遺產分割、遺贈、拋棄繼承權或其他相關權利。
七、法院依前條聲請權人或輔助人之聲請，所指定之其他行為。
2   第七十八條至第八十三條規定，於未依前項規定得輔助人同意之情形，準用之。
3   第八十五條規定，於輔助人同意受輔助宣告之人為第一項第一款行為時，準用之。
4   第一項所列應經同意之行為，無損害受輔助宣告之人利益之虞，而輔助人仍不為同意時，受輔助宣告之人得逕行聲請法院許可後為之。['上訴人提出之證明書，雖證明被上訴人於五十四年間曾患有精神病症，但不能證明被上訴人於和解時，係無意識或有精神錯亂之情形，且被上訴人又未受禁治產之宣告，難認和解有無效之原因。', '依民法第十五條、第七十五條之規定，禁治產人所訂之契約固屬無效，但訂立契約在民法總則施行前者，依民法總則施行法第一條不適用民法總則之規定，民法總則施行前係認禁治產人為限制行為能力人，其所為法律行為，未得法定代理人允許或承認者，僅得撤銷之，並非自始不生效力。編      註：本則判例於民國 97 年 12 月 2  日經最高法院 97 年度第            3 次民事庭會議決定判例加註，並於 98 年 1  月 5  日由            最高法院依據最高法院判例選編及變更實施要點第 9  點規            定以台資字第 0980000001 號公告之。決    定：本則判例保留，並加註：「依民法總則施行法第四條之一規定          ，修正民法第十四條、第十五條自民國九十八年十一月二十三          日施行。本則判例內容所載禁治產人改稱為受監護宣告之人；          未受禁治產之宣告改稱未受監護之宣告。」']
1   自由不得拋棄。
2   自由之限制，以不背於公共秩序或善良風俗者為限。[]
1   人格權受侵害時，得請求法院除去其侵害；有受侵害之虞時，得請求防止之。
2   前項情形，以法律有特別規定者為限，得請求損害賠償或慰撫金。['受精神之損害得請求賠償者，法律皆有特別規定，如民法第十八條、第十九條、第一百九十四條、第一百九十五條、第九百七十九條、第九百九十九條等是。未成年子女被人誘姦，其父母除能證明因此受有實質損害，可依民法第二百十六條請求賠償外，其以監督權被侵害為詞，請求給付慰藉金，於法究非有據。', '被上訴人與某甲間之婚姻關係，既因某甲之死亡而消滅，即得自由改嫁。茲被上訴人因上訴人有阻其改嫁情事，訴請命上訴人任其自由改嫁勿加干涉，第一審如其聲明而為判決，原法院判予維持均無不合。', '兩造為同族，其族規並無對於其族人可以記過，及如何情形不得充當祠首之訂定，既為上訴人所不爭，則上訴人等以被上訴人管理祠穀有折耗情事，且以被上訴人不服理論，即於祠簿內載明記大過一次，世不許接充祠首字樣，顯係非法侵害被上訴人之人格權，原判決依被上訴人之聲明判定此項記載應予除去，按之民法第十八條第一項之規定自無不合。']
姓名權受侵害者，得請求法院除去其侵害，並得請求損害賠償。['受精神之損害得請求賠償者，法律皆有特別規定，如民法第十八條、第十九條、第一百九十四條、第一百九十五條、第九百七十九條、第九百九十九條等是。未成年子女被人誘姦，其父母除能證明因此受有實質損害，可依民法第二百十六條請求賠償外，其以監督權被侵害為詞，請求給付慰藉金，於法究非有據。', '(一) 已經註冊之商號，如有他人冒用或故用類似之商號，為不正之競爭      者，該號商人得呈請禁止其使用。 (二) 所謂商號之類似者，原指具有普通知識之商品，購買人施以普通所      用之注意，猶有誤認之虞者而言。']
1   依一定事實，足認以久住之意思，住於一定之地域者，即為設定其住所於該地。
2   一人同時不得有兩住所。['以久住之意思住於一定之地域者，即為設定其住所於該地，至該地域是否為其父母丘壟之所在，及是否為其結婚時之地域，在所不問。', '民事訴訟法第五百六十四條第一項所謂住所，應依民法之規定定其意義。依民法第二十條第一項規定，須以久住之意思，住於一定地域者，始為在該地有住所，若因事務或業務寄居其地，非有久住之意思者，縱令時歷多年，亦僅得謂為居所，不能認為住所。']
無行為能力人及限制行為能力人，以其法定代理人之住所為住所。[]
遇有下列情形之一，其居所視為住所：
一、住所無可考者。
二、在我國無住所者。但依法須依住所地法者，不在此限。[]
依一定事實，足認以廢止之意思離去其住所者，即為廢止其住所。
第 二 節 法人
第 一 款 通則[]
法人非依本法或其他法律之規定，不得成立。['（一）臺灣關於祭祀公業之制度，雖有歷來不問是否具備社團法人或財團      法人之法定要件，均得視為法人之習慣，然此種習慣自臺灣光復民      法施行後，其適用應受民法第一條規定之限制，僅就法律所未規定      者有補充之效力，法人非依民法或其他法律之規定不得成立，在民      法施行前，亦須具有財團及以公益為目的社團之性質，而有獨立之      財產者，始得視為法人，民法第二十五條及民法總則施行法第六條      第一項既設有明文規定，自無適用與此相反之習慣，認其祭祀公業      為法人之餘地。（二）臺灣之祭祀公業，如僅屬於某死亡者後裔公同共有，不過為某死亡      者後裔公同共有祀產之總稱，尚難認為有多數人組織之團體名義，      故除有表示其團體名義者外，縱設有管理人，亦非民事訴訟法第四      十條第三項所謂非法人之團體，自無當事人能力。']
法人於法令限制內，有享受權利負擔義務之能力。但專屬於自然人之權利義務，不在此限。['土地法所稱之權利人，係指民法第六條及第二十六條規定之自然人及法人而言，非法人之團體，設有代表人或管理人者，依民事訴訟法第四十條第三項規定，固有當事人能力，但在實體法上並無權利能力。', '法人之董事為法人之代表及執行機關，聲請法人登記，由董事為之，民法第四十八條第二項 (舊) 、第六十一條第二項 (舊) 定有明文。本件卷附之法人登記證書載明法人名稱為「財團法人私立永達工業專科學校」，臺灣屏東地方法院復原法院函之意旨亦同，原法院竟以聲請法人登記及登記之公告均為該學校董事會，即認法人為該學校董事會，於法顯屬有誤。法人之董事既為法人之代表及執行機關，不可能為另一有權利能力之主體，原判決謂被上訴人學校與學校董事會「乃係二個個別之主體」法律見解，尤有違誤。', '(一) 政府任何機關與人民或商號發生私經濟關係，均應受私法之適用。 (二) 保證契約之成立，本不以作成書據為要件，雖無書據而有其他證明      方法，足證其契約成立者，亦應發生效力。', '國家所設之營業機關，於法律上固非有獨立之人格，惟該營業機關之官吏，本有代理國家處理該機關私法上事項之權，故因該機關與私人間所生之私法上關係，得逕以該機關為權利義務之當事人。']
1   法人應設董事。董事有數人者，法人事務之執行，除章程另有規定外，取決於全體董事過半數之同意。
2   董事就法人一切事務，對外代表法人。董事有數人者，除章程另有規定外，各董事均得代表法人。
3   對於董事代表權所加之限制，不得對抗善意第三人。
4   法人得設監察人，監察法人事務之執行。監察人有數人者，除章程另有規定外，各監察人均得單獨行使監察權。['法人之董事為法人之代表及執行機關，聲請法人登記，由董事為之，民法第四十八條第二項 (舊) 、第六十一條第二項 (舊) 定有明文。本件卷附之法人登記證書載明法人名稱為「財團法人私立永達工業專科學校」，臺灣屏東地方法院復原法院函之意旨亦同，原法院竟以聲請法人登記及登記之公告均為該學校董事會，即認法人為該學校董事會，於法顯屬有誤。法人之董事既為法人之代表及執行機關，不可能為另一有權利能力之主體，原判決謂被上訴人學校與學校董事會「乃係二個個別之主體」法律見解，尤有違誤。', '董事代表法人簽名，以載明為法人代表之旨而簽名為已足，加蓋法人之圖記並非其要件。', '董事 (合作社之理事相當於民法及公司法之董事) 就法人之一切事務對外代表法人，對於董事代表權所加之限制，不得對抗善意第三人，為民法第二十七條所明定，合作社法既未認合作社有特殊理由，不許理事有對外代表之權，則理事之代表權仍應解為與其他法人相同，不受任何之限制，且理事代表合作社簽名，以載明為合作社代表之旨而簽名為已足，加蓋合作社之圖記並非其要件。', '公司如未經合法註冊，則雖名為有限公司，仍難認有獨立之人格，即應以合夥論。', '財團法人之董事，就法人一切事務對外代表法人，此在民法施行以前為當然之條理，故除有特別習慣，或其捐助章程，訂明董事出賣法人財產，應得捐助人全體之同意外，法人之財產如有出賣之必要，或以出賣為有益時，不得謂董事無出賣之權限，亦不得謂其出賣為法人目的範圍外之行為。', '董事相互間縱曾劃分期間各自辦理，但對外究係一體，不能藉口係其他某董事經手之事，而冀置身事外。']
法人對於其董事或其他有代表權之人因執行職務所加於他人之損害，與該行為人連帶負賠償之責任。['公務員因故意違背對於第三人應執行之職務，致第三人之權利受損害者，負賠償責任，其因過失者，以被害人不能依他項方法受賠償時為限，負其責任，固為民法第一百八十六條第一項所明定。本條所定公務員執行之職務，既為公法上之行為，其任用機關自無民法第一百八十八條第一項或第二十八條 (舊) 規定之適用。', '民法第二十八條所謂「因執行職務所加於他人之損害」，並不以因積極執行職務行為而生之損害為限，如依法律規定，董事負執行該職務之義務，而怠於執行時所加於他人的損害，亦包括在內。', '民法第二十八條所謂法人對於董事或職員，因執行職務所加於他人之損害，與該行為人連帶負賠償之責任，係專以保護私權為目的。換言之，權利之為侵權行為之客體者，為一切之私權，政府向人民徵稅，乃本於行政權之作用，屬於公權範圍，納稅義務人縱有違反稅法逃漏稅款，致政府受有損害，自亦不成立民法上之侵權行為，無由本於侵權行為規定，對之有所請求。公司法第二十三條所謂公司負責人，對於公司業務之執行，如有違反法令致他人受損害，對他人應與公司連帶負賠償責任云云，仍以違反法令致他人私權受有損害，為責任發生要件，若公權受有損害，則不得以此為請求賠償之依據。', '被上訴人 (台北市自來水廠) 茍係依法律規定而成立之法人，則其職員因收取水費而向上訴人浮收巨款，不能謂非因執行職務所加於上訴人之損害而免其連帶賠償責任。', '民法第二十八條所加於法人之連帶賠償責任，以該法人之董事或其職員，因執行職務所加於他人之損害者為限，若法人之董事及職員因個人之犯罪行為而害及他人之權利者，即與該條規定之責任要件不符，該他人殊無據以請求連帶賠償之餘地。', '被上訴人甲、乙兩股份有限公司，均非以保證為業務，被上訴人丙、丁分別以法定代理人之資格，用各該公司名義保證主債務人向上訴人借款，顯非執行職務，亦非業務之執行，不論該被上訴人丙、丁等應否負損害賠償之責，殊難據民法第二十八條、公司法第三十條，令各該公司負損害賠償責任，上訴人對此部分之上訴顯無理由，惟查被上訴人丙、丁等對其所經理之公司，如係明知其並非以保證為業務，而竟以各該公司之名義為保證人，依民法第一百十條及第一百八十四條規定，對於相對人即應負損害賠償之責，不得因公司法第二十二條、第二十三條、第二十四條，未有公司負責人應賠償其擔保債務之規定予以寬免。']
法人非經向主管機關登記，不得成立。['法人依非訟事件法聲請設立登記後，一經法院依法登記於法人登記簿，即行成立而取得法人資格，得為權利義務主體，此觀民法第三十條 (舊) 之規定自明。已經為設立登記之財團法人之董事，無與財團法人對財團法人之債權人負連帶責任之可言，與民法規定合夥財產為合夥人公同共有，合夥人對合夥債務負連帶責任者，迥不相向。某私立高級中學，請臺灣台北地方法院准予為財團法人之設立登記並將聲請登記事項登記於法人登記簿，雖未領得登記證書，但該校已取得法人資格，上訴人依民法規定之合夥關係，請求為該校董事之被上訴人對於該校向上訴人所借款項負清償責任，於法無據。']
法人登記後，有應登記之事項而不登記，或已登記之事項有變更而不為變更之登記者，不得以其事項對抗第三人。[]
受設立許可之法人，其業務屬於主管機關監督，主管機關得檢查其財產狀況及其有無違反許可條件與其他法律之規定。['受設立許可之法人，其業務屬於主管官署監督。主管官署得檢查其財產狀況，及其有無違反許可條件與其他法律之規定，如法人違反設立許可之條件時，主管官署自得撤銷其許可。']
1   受設立許可法人之董事或監察人，不遵主管機關監督之命令，或妨礙其檢查者，得處以五千元以下之罰鍰。
2   前項董事或監察人違反法令或章程，足以危害公益或法人之利益者，主管機關得請求法院解除其職務，並為其他必要之處置。[]
法人違反設立許可之條件者，主管機關得撤銷其許可。['受設立許可之法人，其業務屬於主管官署監督。主管官署得檢查其財產狀況，及其有無違反許可條件與其他法律之規定，如法人違反設立許可之條件時，主管官署自得撤銷其許可。']
1   法人之財產不能清償債務時，董事應即向法院聲請破產。
2   不為前項聲請，致法人之債權人受損害時，有過失之董事，應負賠償責任，其有二人以上時，應連帶負責。['法人之債權人，主張法人之財產不能清償債務，其董事未即聲請宣告法人破產，致其債權受損害，而對董事請求賠償損害者，應就董事如即時為此聲請，其債權較有受償可能之事實，負舉證證明之責，此就民法第三十五條規定之旨趣推之自明。', '特別法無規定者應適用普通法，公司法 (舊) 第一百四十七條第二項僅載公司財產顯有不足抵償債務時，董事應即聲請宣告破產，至不為此項聲請致公司之債權人受損害時，該董事對於債權人應否負責，在公司法既無規定，自應適用民法第三十五條第二項之一般規定。']
法人之目的或其行為，有違反法律、公共秩序或善良風俗者，法院得因主管機關、檢察官或利害關係人之請求，宣告解散。[]
法人解散後，其財產之清算，由董事為之。但其章程有特別規定，或總會另有決議者，不在此限。[]
不能依前條規定，定其清算人時，法院得因主管機關、檢察官或利害關係人之聲請，或依職權，選任清算人。[]
1   清算人之職務如左：
一、了結現務。
二、收取債權，清償債務。
三、移交賸餘財產於應得者。
2   法人至清算終結止，在清算之必要範圍內，視為存續。[]
清算之程序，除本通則有規定外，準用股份有限公司清算之規定。[]
1   法人之清算，屬於法院監督。法院得隨時為監督上必要之檢查及處分。
2   法人經主管機關撤銷許可或命令解散者，主管機關應同時通知法院。
3   法人經依章程規定或總會決議解散者，董事應於十五日內報告法院。['受設立許可之法人，經主管官署撤銷其許可者，關於法人解散之登記，固應由清算人聲請之，惟撤銷許可之處分確定後，法人董事並不履行清算及為解散之登記時，法院因該管行政官署之請求，命為解散登記並進行清算，既係基於法院監督權之作用，尚難指為違法。']
清算人不遵法院監督命令，或妨礙檢查者，得處以五千元以下之罰鍰。董事違反前條第三項之規定者亦同。[]
1   法人解散後，除法律另有規定外，於清償債務後，其賸餘財產之歸屬，應依其章程之規定，或總會之決議。但以公益為目的之法人解散時，其賸餘財產不得歸屬於自然人或以營利為目的之團體。
2   如無前項法律或章程之規定或總會之決議時，其賸餘財產歸屬於法人住所所在地之地方自治團體。
第 二 款 社團[]
以營利為目的之社團，其取得法人資格，依特別法之規定。[]
以公益為目的之社團，於登記前，應得主管機關之許可。[]
設立社團者，應訂定章程，其應記載之事項如左：
一、目的。
二、名稱。
三、董事之人數、任期及任免。設有監察人者，其人數、任期及任免。
四、總會召集之條件、程序及其決議證明之方法。
五、社員之出資。
六、社員資格之取得與喪失。
七、訂定章程之年、月、日。[]
1   社團設立時，應登記之事項如左：
一、目的。
二、名稱。
三、主事務所及分事務所。
四、董事之姓名及住所。設有監察人者，其姓名及住所。
五、財產之總額。
六、應受設立許可者，其許可之年、月、日。
七、定有出資方法者，其方法。
八、定有代表法人之董事者，其姓名。
九、定有存立時期者，其時期。
2   社團之登記，由董事向其主事務所及分事務所所在地之主管機關行之，並應附具章程備案。['法人之董事為法人之代表及執行機關，聲請法人登記，由董事為之，民法第四十八條第二項 (舊) 、第六十一條第二項 (舊) 定有明文。本件卷附之法人登記證書載明法人名稱為「財團法人私立永達工業專科學校」，臺灣屏東地方法院復原法院函之意旨亦同，原法院竟以聲請法人登記及登記之公告均為該學校董事會，即認法人為該學校董事會，於法顯屬有誤。法人之董事既為法人之代表及執行機關，不可能為另一有權利能力之主體，原判決謂被上訴人學校與學校董事會「乃係二個個別之主體」法律見解，尤有違誤。']
社團之組織及社團與社員之關係，以不違反第五十條至第五十八條之規定為限，得以章程定之。[]
1   社團以總會為最高機關。
2   左列事項應經總會之決議：
一、變更章程。
二、任免董事及監察人。
三、監督董事及監察人職務之執行。
四、開除社員。但以有正當理由時為限。[]
1   總會由董事召集之，每年至少召集一次。董事不為召集時，監察人得召集之。
2   如有全體社員十分一以上之請求，表明會議目的及召集理由，請求召集時，董事應召集之。
3   董事受前項之請求後，一個月內不為召集者，得由請求之社員，經法院之許可召集之。
4   總會之召集，除章程另有規定外，應於三十日前對各社員發出通知。通知內應載明會議目的事項。[]
1   總會決議，除本法有特別規定外，以出席社員過半數決之。
2   社員有平等之表決權。
3   社員表決權之行使，除章程另有限制外，得以書面授權他人代理為之。但一人僅得代理社員一人。
4   社員對於總會決議事項，因自身利害關係而有損害社團利益之虞時，該社員不得加入表決，亦不得代理他人行使表決權。[]
1   社團變更章程之決議，應有全體社員過半數之出席，出席社員四分三以上之同意，或有全體社員三分二以上書面之同意。
2   受設立許可之社團，變更章程時，並應得主管機關之許可。[]
1   社員得隨時退社。但章程限定於事務年度終，或經過預告期間後，始准退社者，不在此限。
2   前項預告期間，不得超過六個月。[]
1   已退社或開除之社員，對於社團之財產無請求權。但非公益法人，其章程另有規定者，不在此限。
2   前項社員，對於其退社或開除以前應分擔之出資，仍負清償之義務。[]
1   總會之召集程序或決議方法，違反法令或章程時，社員得於決議後三個月內請求法院撤銷其決議。但出席社員，對召集程序或決議方法，未當場表示異議者，不在此限。
2   總會決議之內容違反法令或章程者，無效。['股份有限公司之股東，依公司法第一百八十九條規定訴請撤銷股東會之決議，仍應受民法第五十六條第一項但書之限制，如已出席股東會而其對於股東會之召集程序或決議方法未當場表示異議者，不得為之。', '依公司法第一百八十九條規定訴請法院撤銷股東會決議之股東，應受民法第五十六條第一項之限制。此綜觀公司法與民法關於股東得訴請法院撤銷股東會決議之規定，始終一致。除其提起撤銷之訴，所應遵守之法定期間不同外，其餘要件，應無何不同。若謂出席而對股東會召集程序或決議方法，原無異議之股東，事後得轉而主張召集程序或決議方法為違反法令或章程，而得訴請法院撤銷該決議，不啻許股東任意翻覆，影響公司之安定甚鉅，法律秩序，亦不容許任意干擾。故應解為依公司法第一百八十九條規定訴請法院撤銷股東會決議之股東，仍應受民法第五十六條第一項但書之限制。又同條係關於撤銷訴權之規定，股東依此規定提起撤銷之訴，其於股東會決議時，雖尚未具有股東資格，然若其前手即出讓股份之股東，於股東會決議時，具有股東資格，且已依民法第五十六條規定取得撤銷訴權時，其訴權固不因股份之轉讓而消滅。但若其前手未取得撤銷訴權，則繼受該股份之股東，亦無撤銷訴權可得行使。查本件系爭股東會決議事項，既屬全體股東無異議後併案一致通過而無人異議。則上訴人之前手既未依民法第五十六條規定取得撤銷訴權，依上說明，上訴人亦無由繼受其前手訴權之可言。', '社團法人總會之決議有違反法令或章程時，對該決議原不同意之社員，得請求法院宣告其決議為無效，民法第五十六條固有明文規定。惟此條規定，僅適用於總會之決議。如理監事之決議有違反法令或章程時，要不得援用上開法條規定提起同一訴訟。', '合作社社員大會之決議有違反法令或章程者，對該決議原不同意之社員，雖得依民法第五十六條第一項之規定，請求法院宣告其決議為無效，然合作社社務會議，係社員大會選出之理事與監事所組成，其性質職權與全體社員組成之社員大會大不相同，法理上自不得援用上開法條提起同一訴訟。']
社團之事務，無從依章程所定進行時，法院得因主管機關、檢察官或利害關係人之聲請解散之。
第 三 款 財團[]
1   設立財團者，應訂立捐助章程。但以遺囑捐助者，不在此限。
2   捐助章程，應訂明法人目的及所捐財產。
3   以遺囑捐助設立財團法人者，如無遺囑執行人時，法院得依主管機關、檢察官或利害關係人之聲請，指定遺囑執行人。[]
1   財團設立時，應登記之事項如左：
一、目的。
二、名稱。
三、主事務所及分事務所。
四、財產之總額。
五、受許可之年、月、日。
六、董事之姓名及住所。設有監察人者，其姓名及住所。
七、定有代表法人之董事者，其姓名。
八、定有存立時期者，其時期。
2   財團之登記，由董事向其主事務所及分事務所所在地之主管機關行之。並應附具捐助章程或遺囑備案。['法人之董事為法人之代表及執行機關，聲請法人登記，由董事為之，民法第四十八條第二項 (舊) 、第六十一條第二項 (舊) 定有明文。本件卷附之法人登記證書載明法人名稱為「財團法人私立永達工業專科學校」，臺灣屏東地方法院復原法院函之意旨亦同，原法院竟以聲請法人登記及登記之公告均為該學校董事會，即認法人為該學校董事會，於法顯屬有誤。法人之董事既為法人之代表及執行機關，不可能為另一有權利能力之主體，原判決謂被上訴人學校與學校董事會「乃係二個個別之主體」法律見解，尤有違誤。']
財團之組織及其管理方法，由捐助人以捐助章程或遺囑定之。捐助章程或遺囑所定之組織不完全，或重要之管理方法不具備者，法院得因主管機關、檢察官或利害關係人之聲請，為必要之處分。['聖母會財產，除合於民法上財團法人之規定，依民法第六十二條因捐助章程所定重要管理之方法不具備時，法院得因利害關係人之聲請，依非訟程序為必要之處分外，如其財產僅為多數人所共有，儘可由共有人全體協議定其管理方法，或由共有人共同管理之，苟對於管理權誰屬有所爭執，亦應提起訴訟以求解決，不得依非訟程序，聲請法院以裁定選任臨時管理人或撤銷臨時管理人。']
為維持財團之目的或保存其財產，法院得因捐助人、董事、主管機關、檢察官或利害關係人之聲請，變更其組織。[]
財團董事，有違反捐助章程之行為時，法院得因主管機關、檢察官或利害關係人之聲請，宣告其行為為無效。[]
因情事變更，致財團之目的不能達到時，主管機關得斟酌捐助人之意思，變更其目的及其必要之組織，或解散之。
第 三 章 物['財團法人與人民團體性質迥不相同，上訴人由財團法人改組為人民團體，雖其宗旨未變，然殊難謂僅係上訴人內部組織之變更，而非主體之變更。', '非法人之財團因情事變更其目的已不能達或事實上無再存在之必要主管行政官署自得準用民法第六十五條之規定於不違反原來捐助人意思之範圍內為適當之處置斷無由某一部分捐助人之後裔主張私有加以反對之理']
1   稱不動產者，謂土地及其定著物。
2   不動產之出產物，尚未分離者，為該不動產之部分。['系爭地上茶樹、桐樹等未與土地分離前為土地之一部分並非附合於土地之動產而成為土地之重要成分，與民法第八百十一條至第八百十五條所定之情形無一相符，則上訴人依同法第八百十六條規定訴求被上訴人返還不當得利，自難謂合。', '第一則                                                          依民法第六十六條第二項規定，不動產之出產物未分離者，為該不動產之部分，是凡不動產之買賣，如有未分離之出產物併在出賣之範圍，自應併計契價，課徵契稅，如有匿報契價者，依契稅條例第十四條之規定，即應予以補徵。原告向南投縣農會買受林地及地上林木一批，係整個買賣，其未與林地分離之林木，既為不動產林地之一部分，則該地上物林木之價值，自屬該不動產價額之一部，應以整個不動產 (包括地上林木) 買賣總價，為其契價。縱令該項林地與地上林木係分別約定買賣單價，亦僅為買賣標的物價格之計算方法，要不容否認該不動產之買賣係包括尚未分離之林木在內。原告未將該項林木一併計價報繳契稅，被告官署認其有匿報契價情事，發單補徵短納稅額，於法自屬無違。                                                                                          第二則                                                          契稅案件，依法無復查之程序，原告於法定訴願期間內申請復查，應認其係於法定訴願期間內已向原處分官署表示不服，而對於以後提起之訴願，認為有遵守期限之效力。', '原告於四十八年十一月間向臺灣台北地方法院標購林地三筆，連同房屋一幢及地上竹木，總價為新台幣四十萬元。是該項不動產標價新台幣四十萬元，係包括地上物竹木在內，該項未與不動產 (林地) 分離之竹木，依法既為該不動產之部分 (民法第六十六條第二項) ，則該項地上物竹木之價值，自即屬該不動產價額之一部，自應以整個不動產 (包括地上竹木) 買賣總價，為其契價。被告官署按其得標總價新台幣四十萬元為課徵契稅之依據，不許扣除地上竹木計價課稅，實無違法之可言。', '耕地既被徵收，則地上之樹木乃該耕地之部分，當然隨之附帶征收，不因清冊內未記明附帶徵收而受影響。', '系爭之三角藺草縱使如上訴人所云，曾由其土地所有人某甲於民國三十九年訂約出租於上訴人收益，此項契約祇能認為買賣契約，未與土地分離之三角藺草，依民法第六十六條第二項之規定，係為土地之出產物，不得為單獨租賃之標的，且租賃之特質，在契約終止時，將租賃物返還於出租人，而系爭之三角藺草於收割後即不能原物返還，與租賃契約之特質亦不符合。', '物之構成部分除法律有特別規定外，不得單獨為物權之標的物，未與土地分離之樹木，依民法第六十六條第二項之規定，為土地之構成部分，與同條第一項所稱之定著物為獨立之不動產者不同，故向土地所有權人購買未與土地分離之樹木，僅對於出賣人有砍伐樹木之權利，在未砍伐以前未取得該樹木所有權，即不得對於更自出賣人或其繼承人購買該樹木而砍取之第三人，主張該樹木為其所有。', '不動產之出產物尚未分離者，為該不動產之部分，民法第六十六條第二項有明文規定，某甲等在某乙所有地內侵權種植其出產物，當然屬於某乙所有，如果該項出產物經某甲等割取，即不能謂某乙未因其侵權行為而受損害。', '物之構成部分，除法律有特別規定外，不得單獨為物權之標的物。未與土地分離之樹木，依民法第六十六條第二項之規定，為土地之構成部分，與同條第一項所稱之定著物為獨立之不動產者不同。故土地所有人保留未與土地分離之樹木，而將土地所有權讓與他人時，僅對於受讓人有砍伐樹木之權利，不得對於更自受讓人受讓所有權之第三人，主張其有獨立之樹木所有權。']
1   非主物之成分，常助主物之效用，而同屬於一人者，為從物。但交易上有特別習慣者，依其習慣。
2   主物之處分，及於從物。[]
1   稱天然孳息者，謂果實、動物之產物及其他依物之用法所收穫之出產物。
2   稱法定孳息者，謂利息、租金及其他因法律關係所得之收益。[]
1   有收取天然孳息權利之人，其權利存續期間內，取得與原物分離之孳息。
2   有收取法定孳息權利之人，按其權利存續期間內之日數，取得其孳息。
第 四 章 法律行為
第 一 節 通則['有收取天然孳息權利之人，其權利存續期間內取得與原物分離之孳息 (民法第七十條第一項) 。故有權收取天然孳息之人，不以原物之所有權人為限。', '土地所有人於所有權之作用，就其所有土地固有使用收益之權，但如將所有土地出租於人而收取法定孳息，則承租人為有收取天然孳息權利之人，在租賃關係存續中，即為其權利之存續期間，取得與土地分離之孳息。', '民法第七十條第一項規定，有收取天然孳息權利之人，其權利存續期間內取得與原物分離之孳息，是無收取天然孳息權利之人，雖與原物分離之孳息為其所培養，亦不能取得之，耕作地之承租人依民法第四百二十一條第一項之規定，固得行使出租人之收益權，而有收取天然孳息之權利，惟出租人無收益權時，承租人如非民法第九百五十二條所稱之善意占有人，雖於該耕作地培養孳息，亦無收取之權利。本件被上訴人主張坐落某處之田，經所有人甲租與被上訴人耕種，民國二十七年上造禾穀為被上訴人所種，請求確認為被上訴人所有，上訴人則主張此項田畝經所有人乙租與上訴人耕種，民國二十七年上造禾穀為上訴人所種，提起反訴，請求確認為上訴人所有，原審於兩造之出租人對於該項田畝，孰為依民法第七百六十五條或第九百五十二條有收益權之人，如其出租人無收益權，而於民國二十七年上造耕種之一造，是否為善意占有人並未闡明確定，僅以民國二十七年上造之禾穀為被上訴人所耕種，即確認為被上訴人所有，將上訴人之反訴駁回，於法殊有未合。', '(一) 本件嘗田，既由被告某甲耕種有年，上訴人某乙僅由同族某氏讓受      收租權，此於某甲之承租人權利，並不受何影響，某年之早造田禾      ，縱為上訴人等擅自栽種，而某甲為耕作地之承租人，在其權利存      續期間內，按照民法第四百二十一條、第七十條第一項規定，仍有      收穫之權，是被告某甲與其家屬之割取田禾，均不構成犯罪，極為      明瞭。 (二) 自訴人某甲向地方法院提出之自訴狀，雖係由其子某乙按捺指紋，      但該訴狀既載明自訴人為某甲，其子某乙名下則載明代訴二字，並      經該自訴人於投赴檢察官驗傷訊問時供稱，因被某丙毆打所以告他      ，且聲明願意自訴，則此項自訴狀，原係某甲所提出，無非因其子      某乙代撰投遞，遂由其按捺指印而已，與提起自訴應提出自訴狀之      規定並無不合，原判決乃認其程式未備，不應受理，自屬違誤。 (三) 傷害致死罪為結果犯，受傷人既就傷害行為提起自訴，其效力即及      於傷害行為所生結果之全部，嗣後自訴人因傷死亡，法院除得依法      通知檢察官擔當訴訟外，應就其自訴傷害事實所發生之死亡結果而      為審判。']
法律行為，違反強制或禁止之規定者，無效。但其規定並不以之為無效者，不在此限。['公司法第十六條第一項規定公司除依其他法律或公司章程規定以保證為業務者外，不得為任何保證人，旨在穩定公司財務，用杜公司負責人以公司名義為他人作保而生流弊，倘公司提供財產為他人設定擔保物權，就公司財務之影響而言，與為他人保證人之情形無殊，仍應在上開規定禁止之列。', '證券交易法第六十條第一項第一款乃取締規定，非效力規定，無民法第七十一條之適用。證券商違反該項規定而收受存款或辦理放款，僅主管機關得依證券交易法第六十六條為警告，停業或撤銷營業特許之行政處分，及行為人應負同法第一百七十五條所定刑事責任，非謂其存款或放款行為概為無效。', '證券交易法第六十條第一項第一款雖明定：證券商不得收受存款或辦理放款，惟如有違反時，僅生主管機關得依同法第六十六條為警告、停業或撤銷營業特許之行政處分，及行為人應負同法第一百七十五條所定刑事責任之問題，非謂其存款及放款行為概為無效。', '訴訟之和解成立者，依民事訴訟法第三百八十條第一項規定，固與確定判決有同一之效力，惟此項和解亦屬法律行為之一種，如其內容違反強制或禁止之規定者，依民法第七十一條前段之規定仍屬無效。', '臺灣在日據時期，其森林管理機關，就非私有林經編入為保安林之林木，與私人間訂立之採伐契約，不惟與當時適用之臺灣森林令第二條，及臺灣森林令施行手續第二條、第三條之各強制規定有所牴觸，且係違反臺灣光復後即經施行之森林法，關於保安林在未經農林部核准解除以前，不能砍伐其林木之禁止規定 (參照森林法第十一條以下) ，應在無效之列。縱使是項契約光復後曾經該地接管委員會予以認可，究難因此而謂即可發生私法上權利義務之效力。', '違反糧食管理治罪條例第六條第一項第五款所定貸放金錢或其他物品而收回糧食者，其所訂立之契約無效，係以該項行為，經糧食主管機關公告禁止而違反之者為要件，如糧食主管機關未公告禁止貸放金錢而收回糧食之行為，則當事人所訂之借貸契約，即非無效。', '合夥商號為人保證，在民法上並無如公司法第二十三條設有禁止之規定，故合夥商號業務執行人以合夥商號名義為人作保之行為，倘經合夥人全體事先同意或事後追認者，即應認其保證為合法生效。', '被上訴人合會儲蓄股份有限公司所組織之合會，係以投標方式由各參加會員投標，以標面最低金額為得標，其投標金額與給付金額之差額，則平均分配於未受給付之會員，此為參加合會會員間契約所約定，並報經臺灣省財政廳予以核准，自與民法第二百零六條所謂巧取利益之情節不同，該契約仍應認為有效成立。', '兩造更新之耕地租賃契約，其訂立時期為民國四十二年十二月間，既在耕地三七五減租條例公布施行之後，自應受同條例第二條第一項所定，原約定地租不及千分之三百七十五者不得增加之限制，則上訴人就原約定以正產物收穫總額四分之一為準之地租，增加為千分之三百七十五，顯係違反上開條例之禁止規定，依民法第七十一條自屬無效。', '律師不得受讓當事人間系爭之權利，為當時有效之律師章程第十七條所明定 (現行律師法第三十三條規定亦同) 。如律師受任代理訴訟，於立約時預以系爭標的物之一部分議定價格立契贈與，作為補送律師公費，即與受讓無殊，至訴訟雖已終結，仍不能與當事人買受系爭物，惟依其情形如可認為與受任代理訴訟無關者，不在此限。', '蓄養奴婢為現行法律所禁止，如訂立契約以此種法律上禁止之事項為其標的，依民法第七十一條之規定自非有效。', '依民法第九百七十三條之規定，男未滿十七歲女未滿十五歲者不得訂定婚約，訂定婚約違反此規定者自屬無效。', '贛省雖早已施行新衡制度，然上訴人與被上訴人約定交貨須用市秤折合老秤計算，尚難指其契約為違反禁止規定而謂為無效。', '上訴人在原審稱，被上訴人買產僅付價金一千六百元，餘價迄未給付，而被上訴人則謂所有業價二千七百元悉已付清，內以煙坭四碗折價若干云云，是被上訴人已自認應付之價金二千七百元內，有一部係以煙坭折抵，所謂煙坭如為法律禁止授受之鴉片煙土，上訴人雖曾受以折抵價金，依民法第七十一條之規定，此項代物清償之契約亦屬無效，其原有債之關係仍難認為已經消滅。原審於此未注意審酌，僅據中人某甲等所稱上訴人早將業價收清之證言，即認被上訴人已將價金二千七百元悉數交清，於法殊有未合。', '販賣鴉片煙土，除領有特許照證外，為現行法令之所禁止，委託處理此種違禁事項而給付報酬之契約自非有效，如已給付報酬，則係因不法原因而為給付，依民法第一百八十條第四款之規定，不得請求返還。', '違法與否，應以中央政府頒行之法律為準，若地方官吏之命令與全國應當遵守之法令有背馳時，當事人間若違背法律而為不法之行為，仍不得藉口於地方官署之命令，而解為適法。', '販賣煙土，為現行刑法所禁止，則其債權債務之關係自無從發生。', '販運煙土，為現行法上禁止之行為，託運人本於運送煙土之契約，對於運送人請求損害賠償，自為法所不許。', '違背法令所禁止之行為不能認為有效，其因該行為所生之債權債務關係，亦不能行使請求權。', '買賣人身契約當然無效，其權義關係無從發生，買者既無請求交人之權，其因找人支出之費用，亦不能認為因侵權行為所生之損害，而責令相對人賠償。', '（1） 有獎債券之券面既載有還本字樣，其性質自與\ue424近賭博之彩票不同      ，後雖奉令禁止，而兩造原有之權利關係仍未可視為失效。（2） 支票 (憑票同) 到期不獲付款時，執票人為行使或保全支票上權利      之行為，對發票人固得行使追索權，而追索權之行使，須執票人於      拒絕付款證書作成後相當期間內，將拒絕事由通知發票入，即支票      或憑票債務人，否則執票人原有之追索權即因此而喪失。（3） 訴訟代理人之委任及撤銷，以當事人之聲明為準，而聲明之方式，      除當事人以言詞為訴訟委任，經法院書記官記明筆錄者外，須提出      證明代理權之書狀。']
法律行為，有背於公共秩序或善良風俗者，無效。['民法第七十二條所謂法律行為有背於公共秩序或善良風俗者無效，乃指法律行為本身違反國家社會一般利益及道德觀念而言。本件被上訴人雖違反與某公司所訂煤氣承銷權合約第六條規定，以收取權利金方式頂讓與第三人，但究與國家社會一般利益無關，亦與一般道德觀念無涉，尚不生是否違背公序良俗問題。', '上訴人為有婦之夫，涎被上訴人之色，誘使同居，而將系爭土地之所有權移轉登記與被上訴人，復約定一旦終止同居關係，仍須將地返還，以資箝制，而達其久佔私慾，是其約定自係有背善良風俗，依民法第七十二條規定應屬無效，上訴人依據此項約定，訴請被上訴人移轉系爭土地之所有權殊非正當。', '民法第七十二條所謂法律行為，有背於公共秩序或善良風俗者無效，乃指法律行為本身有背於公序良俗之情形而言，至構成法律行為要素之意思表示，倘因被脅迫所為時，依照民法第九十二條規定，僅得由表意人撤銷其意思表示，並非當然無效。', '夫妻間為恐一方於日後或有虐待或侮辱他方情事，而預立離婚契約者，其契約即與善良風俗有背，依民法第七十二條應在無效之列。', '外匯在政府管制之下，必須特定人基於特定事故始得請求，而非得以自由買賣之權利，臺灣銀行所發結匯許可證結匯證實書內載「不得轉讓或抵押」等字，一若僅為該行片面之規定，然聽任自由轉讓或出質之結果，實足影響國家外匯政策，即應解為有背公共秩序，依民法第七十二條，其行為為無效。', '上訴人與被上訴人均為某甲之養子，於養父母健在時預立分管合約為財產之瓜分，載明該約俟父百年後始生效力，固堪認係以某甲死亡之日為契約發生效力之始期之法律行為，然兩造對於其父之財產不待其父自行贈與，或於壽終後再行協議分析，乃急不暇擇，於父生前預行訂約剝奪母之應繼分，此項矇父欺母而訂立之契約，衡諸我國崇尚孝悌之善良風俗，既屬有違，依民法第七十二條，該契約即在無效之列。', '上訴人先祖黃某與被上訴人先祖李某訂立合同，載明「其屋左側小門有礙李墳，永不許開，以息爭端」，此項契約不得認為有背善良風俗，即難依民法第七十二條謂為無效。', '以人身為抵押標的之契約根本不生效力，即不得據以責令相對人負交人之義務。']
法律行為，不依法定方式者，無效。但法律另有規定者，不在此限。['我國民法並無關於職務 (或身元) 保證之特別規定，一般所謂職務保證，不外約定以將來主債務之不履行及依契約或法律之規定對債權人應負擔之損害賠償債務，為其保證內容，仍具有附從性。至其約定是否含有獨立的損害擔保契約性質？ (即因主債務人之行為，使債權人蒙受損害，保證人即負填補之義務，其損害之發生，不以主債務人有過失為必要，保證人亦無檢索之抗辯權) 則屬事實審法院解釋契約之職權範圍。', '執行法院就抵押物所為之拍賣及投標人應此拍賣而為之投標，揆其性質原與買賣之法律行為無異，投標人應以書件密封投入執行法院所設之標匭，既為強制執行法第八十七條第一項所明定，則書件密封投入標匭，即屬此項法律行為所應遵循之法定方式，違之者，依民法第七十三條前段之規定，其投標即非有效。', '保證本票之債務，依票據法第一百二十條準用第五十六條第一項之規定，應由保證人在本票上簽名，此項簽名，依同法第三條之規定，雖得以蓋章代之，然必其蓋章確係出於保證人之意思而為之，始生代簽名之效力。若圖章為他人所盜用，即難謂為已由保證人以蓋章代簽名，既未具備上開法條所定之方式，依民法第七十三條，自不生保證本票債務之效力。', '遺囑成立於民法繼承編施行以前，縱令方式未備，亦不能因此而謂為無效。', '收養年已十九歲之人為子，未以書面為之，既於民法第一千零七十九條所定之方式有未具備，依民法第七十三條之規定，即屬無效，自不能發生收養關係。', '兩願離婚應以書面為之，並應有二人以上證人之簽名，是為民法第一千零五十條所規定之方式，夫妻間雖有離婚之合意，如未依此方式為之，依民法第七十三條之規定自屬無效。', '繼承人之拋棄繼承權，依民法第一千一百七十四條第二項之規定，應於知悉其得繼承之時起二個月內，以書面向法院、親屬會議或其他繼承人為之，是繼承權之拋棄為要式行為，如不依法定方式為之，依民法第七十三條之規定自屬無效。']
1   法律行為，係乘他人之急迫、輕率或無經驗，使其為財產上之給付或為給付之約定，依當時情形顯失公平者，法院得因利害關係人之聲請，撤銷其法律行為或減輕其給付。
2   前項聲請，應於法律行為後一年內為之。
第 二 節 行為能力['法院依民法第七十四條第一項之規定撤銷法律行為，不僅須行為人有利用他人之急迫、輕率、或無經驗，而為法律行為之主觀情事，並須該法律行為，有使他人為財產上之給付或為給付之約定，依當時情形顯失公平之客觀事實，始得因利害關係人之聲請為之，本件兩造所訂立之兩願離婚契約，並未使被上訴人為財產上之給付或為給付之約定，自無依同條第一項撤銷之餘地，原審竟認上訴人乘被上訴人之輕率與無經驗，而為不公平之法律行為，援用同條項之規定，將該兩願離婚契約撤銷，於法顯有違背。']
無行為能力人之意思表示，無效；雖非無行為能力人，而其意思表示，係在無意識或精神錯亂中所為者亦同。['上訴人提出之證明書，雖證明被上訴人於五十四年間曾患有精神病症，但不能證明被上訴人於和解時，係無意識或有精神錯亂之情形，且被上訴人又未受禁治產之宣告，難認和解有無效之原因。', '協議分割公同共有之遺產，為法律行為之一種，須有行為能力者始得為之。無行為能力人，未由法定代理人為之代理，與夫限制行為能力人未得法定代理人之允許而參與協議者，前者之意思表示無效，後者之意思表示非經法定代理人之承認不生效力。', '依民法第十五條、第七十五條之規定，禁治產人所訂之契約固屬無效，但訂立契約在民法總則施行前者，依民法總則施行法第一條不適用民法總則之規定，民法總則施行前係認禁治產人為限制行為能力人，其所為法律行為，未得法定代理人允許或承認者，僅得撤銷之，並非自始不生效力。編      註：本則判例於民國 97 年 12 月 2  日經最高法院 97 年度第            3 次民事庭會議決定判例加註，並於 98 年 1  月 5  日由            最高法院依據最高法院判例選編及變更實施要點第 9  點規            定以台資字第 0980000001 號公告之。決    定：本則判例保留，並加註：「依民法總則施行法第四條之一規定          ，修正民法第十四條、第十五條自民國九十八年十一月二十三          日施行。本則判例內容所載禁治產人改稱為受監護宣告之人；          未受禁治產之宣告改稱未受監護之宣告。」']
無行為能力人由法定代理人代為意思表示，並代受意思表示。[]
限制行為能力人為意思表示及受意思表示，應得法定代理人之允許。但純獲法律上利益，或依其年齡及身分、日常生活所必需者，不在此限。['法定代理人之允許，非限制行為能力人所為法律行為之一部。不過為使其法律行為發生完全效力之法律上條件而已，此項允許，法律上既未定其方式，則雖限制行為能力人所為法律行為為要式行為時，亦無須踐行同一之方式。', '限制行為能力人為意思表示及受意思表示，依民法第七十七條規定，以得法定代理人之允許為已足。無使法定代理人到場，並於契內簽名之必要。']
限制行為能力人未得法定代理人之允許，所為之單獨行為，無效。['拋棄繼承之繼承人中，有甲、乙、丙三人，於書立拋棄書時均為限制行為能力人，其拋棄繼承倘未得其法定代理人之允許，依民法第七十八條規定，應屬無效。']
限制行為能力人未得法定代理人之允許，所訂立之契約，須經法定代理人之承認，始生效力。['限制行為能力人未得法定代理人之允許所訂立契約，經相對人定一個月以上之期限，催告法定代理人是否承認，而法定代理人於期限內不為確答者，依民法第八十條第二項之規定，尚應視為拒絕承認。則相對人未為此項催告者，自不能以法定代理人未即時向相對人交涉或登報聲明，即謂法定代理人業已承認。']
1   前條契約相對人，得定一個月以上之期限，催告法定代理人，確答是否承認。
2   於前項期限內，法定代理人不為確答者，視為拒絕承認。[]
1   限制行為能力人於限制原因消滅後，承認其所訂立之契約者，其承認與法定代理人之承認，有同一效力。
2   前條規定，於前項情形準用之。['未成年人於成年後承認其所訂立之契約者，其承認與法定代理人之承認有同一效力。']
限制行為能力人所訂立之契約，未經承認前，相對人得撤回之。但訂立契約時，知其未得有允許者，不在此限。[]
限制行為能力人用詐術使人信其為有行為能力人或已得法定代理人之允許者，其法律行為為有效。[]
法定代理人允許限制行為能力人處分之財產，限制行為能力人，就該財產有處分之能力。['民法第八十四條所謂法定代理人之允許，係指為使限制行為能力人所為之特定行為有效，於其行為前表示贊同其行為之意思而言，故此項允許之意思表示，應對於限制行為能力人，或與之為法律行為之相對人為之，始生效力。']
1   法定代理人允許限制行為能力人獨立營業者，限制行為能力人，關於其營業，有行為能力。
2   限制行為能力人，就其營業有不勝任之情形時，法定代理人得將其允許撤銷或限制之。但不得對抗善意第三人。
第 三 節 意思表示[]
表意人無欲為其意思表示所拘束之意，而為意思表示者，其意思表示，不因之無效。但其情形為相對人所明知者，不在此限。['所謂通謀為虛偽意思表示，乃指表意人與相對人互相故意為非真意之表示而言，故相對人不僅須知表意人非真意，並須就表意人非真意之表示相與為非真意之合意，始為相當，若僅一方無欲為其意思表示所拘束之意，而表示與真意不符之意思者，尚不能指為通謀而為虛偽意思表示。']
1   表意人與相對人通謀而為虛偽意思表示者，其意思表示無效。但不得以其無效對抗善意第三人。
2   虛偽意思表示，隱藏他項法律行為者，適用關於該項法律行為之規定。['按行政訴訟法第 273  條第 1  項第 1  款所謂適用法規顯有錯誤，應以確定判決違背法規或現存判例解釋者為限，若在學說上諸說併存尚無法規判解可據者，不得指為適用法規顯有錯誤。', '債務人欲免其財產被強制執行，與第三人通謀而為虛偽意思表示，將其所有不動產為第三人設定抵押權者，債權人可依侵權行為之法則，請求第三人塗銷登記，亦可行使代位權，請求塗銷登記。二者之訴訟標的並不相同。', '債務人為擔保其債務，將擔保物所有權移轉與債權人，而使債權人在不超過擔保之目的範圍內，取得擔保物所有權者，為信託的讓與擔保，債務人如不依約清償債務，債權人得將擔保物變賣或估價，而就該價金受清償。\uf8f8', '所謂通謀而為虛偽意思表示，係指表意人與相對人通謀而為虛偽意思表示而言，查訴外人黃某取得系爭房屋之所有權，係以債權人身分聲請法院拍賣因無人應買承受而來，拍賣及承受，悉由法院介於其間，債務人李某並未參與其事，黃某當無與李某通謀而為虛偽意思表示之可言。', '按因私法上法律行為而成立之法律關係，非以民法 (實質民法) 有明文規定者為限，苟法律行為之內容，並不違反公序良俗或強行規定，即應賦予法律上之效力，如當事人本此法律行為成立之法律關係起訴請求保護其權利，法院不得以法無明文規定而拒絕裁判。所謂信託行為，係指委託人授與受託人超過經濟目的之權利，而僅許可其於經濟目的範圍內行使權利之法律行為而言，就外部關係言，受託人固有行使超過委託人所授與之權利，就委託人與受託人之內部關係言，受託人仍應受委託人所授與權利範圍之限制。信託關係係因委託人信賴受託人代其行使權利而成立。應認委託人有隨時終止信託契約之權利。', '所謂通謀為虛偽意思表示，乃指表意人與相對人互相故意為非真意之表示而言，故相對人不僅須知表意人非真意，並須就表意人非真意之表示相與為非真意之合意，始為相當，若僅一方無欲為其意思表示所拘束之意，而表示與真意不符之意思者，尚不能指為通謀而為虛偽意思表示。', '在合同行為之當事人間，不妨成立通謀虛偽意思表示。', '虛偽設定抵押權，乃雙方通謀而為虛偽意思表示，依民法第八十七條第一項規定，其設定抵押權當然無效，與得撤銷後始視為無效者有別。故虛偽設定抵押權雖屬意圖避免強制執行，但非民法第二百四十四條所謂債權人得聲請法院撤銷之債務人行為。', '民法第八十七條之通謀虛偽表示，指表意人與相對人相互明知為非真意之表示而言，故表意人之相對人不僅須知表意人非真意，並須就表意人非真意之表示相與為非真意之合意，始為相當。', '民法第八十七條第二項所謂虛偽意思表示隱藏他項法律行為者，適用關於該項法律行為之規定，係指為虛偽意思表示之當事人間，隱藏有他項真實之法律行為而言，其所隱藏之行為當無及於他人之效力。', '虛偽買賣乃雙方通謀而為虛偽意思表示，依民法第八十七條第一項規定，其買賣當然無效，與得撤銷之法律行為經撤銷始視為自始無效者有別，故虛偽買賣雖屬意圖避免強制執行，但非民法第二百四十四條所謂債權人得聲請法院撤銷之債務人行為。', '民法第八十七條第一項所謂通謀虛偽意思表示，係指表意人與相對人雙方故意為不符真意之表示而言，若僅一方無欲為其意思表示所拘束之意而表示與真意不符之意思者，即難指為通謀而為虛偽意思表示。', '第三人主張表意人與相對人通謀而為虛偽意思表示者，該第三人應負舉證之責。', '上訴人於臺灣光復前買受系爭土地，雖在被上訴人買受之前，但係隱藏買賣之法律行為，而為設定不動產質權之虛偽意思表示，此項虛偽意思表示，依臺灣當時適用之法例係屬無效。至隱藏之買賣法律行為固為當時法例之所許，惟當時既未依臨時農地管理令申請該管政府之許可，迨臺灣光復民法施行後，又未為該土地所有權移轉之登記，亦僅生買賣之債權關係，則該土地所有權，即歸屬其後買受已為所有權移轉登記而發生物權關係之被上訴人。', '假裝買賣係由雙方通謀所為之虛偽意思表示，依民法第八十七條第一項之規定當然無效，並非得撤銷之行為，不得謂未撤銷前尚屬有效。']
1   意思表示之內容有錯誤，或表意人若知其事情即不為意思表示者，表意人得將其意思表示撤銷之。但以其錯誤或不知事情，非由表意人自己之過失者為限。
2   當事人之資格或物之性質，若交易上認為重要者，其錯誤，視為意思表示內容之錯誤。['民法第八十八條之規定，係指意思表示之內容或表示行為有錯誤者而言，與為意思表示之動機有錯誤之情形有別。', '民法第八十八條第一項所謂意思表示之錯誤，表意人得撤銷之者，以其錯誤係關於意思表示之內容為限，該條項規定甚明。兩造成立之訴訟上和解，既未以被上訴人收回系爭房屋，以供自住及開設診所之需，為上訴人遷讓之內容，則縱使如上訴人所稱在和解當時，因誤信被上訴人主張收回系爭房屋，以供自住及開設診所之需為真實，致所為遷讓之意思表示顯有錯誤云云，亦與上開條項得為撤銷意思表示錯誤之要件不符，仍不得執此指該項和解有得撤銷之原因，而為請求繼續審判之理由。']
意思表示，因傳達人或傳達機關傳達不實者，得比照前條之規定撤銷之。[]
前二條之撤銷權，自意思表示後，經過一年而消滅。['和解不得以錯誤為理由撤銷之，但當事人之一方，對於他方當事人之資格或對於重要之爭點有錯誤而為和解者，不在此限，此觀民法第七百三十八條第三款之規定自明。此種撤銷權之行使，既係以錯誤為原因，則民法第九十條關於以錯誤為原因，行使撤銷權除斥期間之規定，於此當有其適用。', '行政官署依臺灣省放領公有土地扶植自耕農實施辦法，將公有土地放領於人民，係私法上之契約行為，依此行為所生法律上之效果，自應適用民法之規定，而契約因當事人互相表示意思一致而成立，其意思表示發生效力之時期，如為對話，以相對人了解時為準，如非對話，以通知到相對人時為準，從而撤銷意思表示之除斥期間，自應以意思表示發生效力之時起算。']
依第八十八條及第八十九條之規定撤銷意思表示時，表意人對於信其意思表示為有效而受損害之相對人或第三人，應負賠償責任。但其撤銷之原因，受害人明知或可得而知者，不在此限。[]
1   因被詐欺或被脅迫而為意思表示者，表意人得撤銷其意思表示。但詐欺係由第三人所為者，以相對人明知其事實或可得而知者為限，始得撤銷之。
2   被詐欺而為之意思表示，其撤銷不得以之對抗善意第三人。['保險法第六十四條之規定，乃保險契約中關於因詐欺而為意思表示之特別規定，應排除民法第九十二條規定之適用。', '鄉鎮市 (區) 調解委員會依鄉鎮市調解條例調解成立之民事調解，如經法院核定，即與民事確定判決有同一之效力，該條例第二十四條第二項前段定有明文。而經法院核定之民事調解，有得撤銷之原因者，依同條例第二十六條第一項規定，當事人得向原核定法院提起撤銷調解之訴。當事人欲求救濟，惟有循此方法為之，殊無依民法第九十二條第一項規定聲明撤銷之餘地。兩造依鄉鎮市調解條例成立之調解，業經法院核定，即令有如上訴人所稱得撤銷之原因，在上訴人提起撤銷調解之訴，並得有勝訴之確定判決以前，被上訴人仍得據為執行名義，聲請強制執行。', '民法第七十二條所謂法律行為，有背於公共秩序或善良風俗者無效，乃指法律行為本身有背於公序良俗之情形而言，至構成法律行為要素之意思表示，倘因被脅迫所為時，依照民法第九十二條規定，僅得由表意人撤銷其意思表示，並非當然無效。', '因被脅迫而為之意思表示，依民法第九十二條及第九十三條之規定，表意人非不得於一年內撤銷之。而此項撤銷權，祇須當事人以意思表示為之，並不須任何方式，上訴人既於第二審上訴理由狀中表示撤銷之意思，倘被上訴人果有脅迫上訴人立借據情事，即不能謂上訴人尚未行使撤銷權。', '民法上所謂詐欺，係欲相對人陷於錯誤，故意示以不實之事，令其因錯誤而為意思之表示，收受聘禮後故延婚期，迫使相對人同意退婚，雖志在得財，但不得謂為詐欺，僅屬民法第九百七十六條違反婚約，及同法第九百七十七條損害賠償問題。', '被詐欺而為意思表示者，依民法第九十二條第一項之規定，表意人固得撤銷其意思表示，惟主張被詐欺而為表示之當事人，應就此項事實負舉證之責任。', '被上訴人當時在場同意伊子之代為簽押，縱其簽押之動機係受上訴人之脅迫，然此項終止租賃契約之意思表示，在未依法撤銷前尚非當然無效，即不容於約定返還租賃物期限屆滿之後，仍以曾受上訴人之脅迫，為拒絕返還之藉口。', '民法第九十二條第一項所謂詐欺，雖不以積極之欺罔行為為限，然單純之緘默，除在法律上、契紙上或交易之習慣上就某事項負有告知之義務者外，其緘默並無違法性，即與本條項之所謂詐欺不合。', '民事法上所謂詐欺云者，係謂欲相對人陷於錯誤，故意示以不實之事，令其因錯誤而為意思之表示。']
前條之撤銷，應於發見詐欺或脅迫終止後，一年內為之。但自意思表示後，經過十年，不得撤銷。['因被脅迫而為之意思表示，依民法第九十二條及第九十三條之規定，表意人非不得於一年內撤銷之。而此項撤銷權，祇須當事人以意思表示為之，並不須任何方式，上訴人既於第二審上訴理由狀中表示撤銷之意思，倘被上訴人果有脅迫上訴人立借據情事，即不能謂上訴人尚未行使撤銷權。', '因被脅迫而為負擔債務之意思表示者，即為侵權行為之被害人，該被害人固得於民法第九十三條所定之期間內，撤銷其負擔債務之意思表示，使其債務歸於消滅，但被害人於其撤銷權因經過此項期間而消滅後，仍不妨於民法第一百九十七條第一項所定之時效未完成前，本於侵權行為之損害賠償請求權，請求廢止加害人之債權，即在此項時效完成後，依民法第一百九十八條之規定，亦得拒絕履行。']
對話人為意思表示者，其意思表示，以相對人了解時，發生效力。['對話人為意思表示者，以相對人了解時發生效力，非對話者，以通知達到相對人時發生效力，民法第九十四條及第九十五條定有明文。同法第四百五十一條所謂表示反對之意思是否發生效力，自亦應分別對話或非對話，以相對人已否了解或通知已否達到相對人為斷。', '行政官署依臺灣省放領公有土地扶植自耕農實施辦法，將公有土地放領於人民，係私法上之契約行為，依此行為所生法律上之效果，自應適用民法之規定，而契約因當事人互相表示意思一致而成立，其意思表示發生效力之時期，如為對話，以相對人了解時為準，如非對話，以通知到相對人時為準，從而撤銷意思表示之除斥期間，自應以意思表示發生效力之時起算。']
1   非對話而為意思表示者，其意思表示，以通知達到相對人時，發生效力。但撤回之通知，同時或先時到達者，不在此限。
2   表意人於發出通知後死亡或喪失行為能力或其行為能力受限制者，其意思表示，不因之失其效力。['（一）非對話而為意思表示者，其意思表示以通知達到相對人時，發生效      力，民法第九十五條第一項定有明文。所謂達到，係指意思表示達      到相對人之支配範圍，置於相對人隨時可了解其內容之客觀之狀態      而言。（二）債務人之遲延責任，因債務人依債務之本旨提出給付而消滅，惟所      謂消滅，乃指以後免遲延責任而言，若以前已生遲延之效果，並非      因此當然消滅，故債權人就以前遲延所生之損害，仍得請求賠償。', '對話人為意思表示者，以相對人了解時發生效力，非對話者，以通知達到相對人時發生效力，民法第九十四條及第九十五條定有明文。同法第四百五十一條所謂表示反對之意思是否發生效力，自亦應分別對話或非對話，以相對人已否了解或通知已否達到相對人為斷。', '民法第四百四十條第一項所謂支付租金之催告，屬於意思通知之性質，其效力之發生，應準用同法關於意思表示之規定 (見四十一年台上字第四九○號判例) ，而民法第九十五條第一項規定：「非對話而為意思表示者，其意思表示以通知達到相對人時發生效力」，所謂達到，係僅使相對人已居可了解之地位即為已足，並非須使相對人取得占有，故通知已送達於相對人之居住所或營業所者，即為達到，不必交付相對人本人或其代理人，亦不問相對人之閱讀與否，該通知即可發生為意思表示之效力。', '行政官署依臺灣省放領公有土地扶植自耕農實施辦法，將公有土地放領於人民，係私法上之契約行為，依此行為所生法律上之效果，自應適用民法之規定，而契約因當事人互相表示意思一致而成立，其意思表示發生效力之時期，如為對話，以相對人了解時為準，如非對話，以通知到相對人時為準，從而撤銷意思表示之除斥期間，自應以意思表示發生效力之時起算。', '(一) 依民法第四百四十條得終止契約之出租人，於訴狀表示其終止之意      思者，依民法第二百六十三條、第二百五十八條第一項、第九十五      條規定，自其訴狀送達於承租人時，契約即為終止，並非至其所受      勝訴判決確定之時，始生終止之效力。 (二) 承租人惟於租賃關係存續中負支付租金之義務，若租賃關係已經終      止，承租人雖負返還租賃物之遲延責任，出租人亦僅得請求賠償因      此而生之損害，不得請求支付租金。']
向無行為能力人或限制行為能力人為意思表示者，以其通知達到其法定代理人時，發生效力。[]
表意人非因自己之過失，不知相對人之姓名、居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定，以公示送達為意思表示之通知。['民法第四百四十條第一項所謂支付租金之催告，屬於意思通知之性質，其效力之發生，應準用同法關於意思表示之規定，如催告人非因自己之過失不知相對人之居所者，僅得準用同法第九十七條，依民事訴訟法公示送達之規定，向該管法院聲請以公示送達為催告之通知，始生催告之效力。被上訴人定期催告承租人某商號支付租金，僅將催告啟事標貼已被查封無人居住之某商號門首，自無催告效力之可言。']
解釋意思表示，應探求當事人之真意，不得拘泥於所用之辭句。
第 四 節 條件及期限['解釋契約固屬事實審法院之職權，惟其解釋如違背法令或有悖於論理法則或經驗法則，自非不得以其解釋為不當，援為上訴第三審之理由。', '我國民法並無關於職務 (或身元) 保證之特別規定，一般所謂職務保證，不外約定以將來主債務之不履行及依契約或法律之規定對債權人應負擔之損害賠償債務，為其保證內容，仍具有附從性。至其約定是否含有獨立的損害擔保契約性質？ (即因主債務人之行為，使債權人蒙受損害，保證人即負填補之義務，其損害之發生，不以主債務人有過失為必要，保證人亦無檢索之抗辯權) 則屬事實審法院解釋契約之職權範圍。', '解釋當事人立約之真意，除雙方中途有變更立約內容之同意，應從其變更以為解釋外，均以當事人立約當時之真意為準。', '合約內所列之副署人，在法律上應負如何之責任，須視契約當事人在當時之真意如何而定，原審未予斟酌各方情形，以探求當事人之真意，遽認為係參加契約之另一當事人，應與主債務人負連帶清償之責，尚難謂合。', '解釋當事人之契約，應以當事人立約當時之真意為準，而真意何在，又應以過去事實及其他一切證據資料為斷定之標準，不能拘泥文字致失真意。', '某甲將承典上訴人之田地典與被上訴人，其所立之典契內既載有「自典之後，或湊或贖，聽憑原主之事，與甲無干」字樣，則探求當事人締約之真意，顯係為民法第九百十七條第一項所謂典權之讓與。', '被上訴人於民國二十五年將其所有之小\u3000田業出典與上訴人，其典約內僅註「取當死當均照國例」字樣，此外並未訂明典權期限，為不爭之事實。原審探求契約當事人之真意，認上項典約係屬未定期限之典權，得由出典人隨時回贖典物，因予維持第一審所為上訴人應於秋收後，准許被上訴人以原典價回贖之判決，於法尚非有違。', '典權人以不能維持其額面價格之地方銀行兌換券支付典價者，雖其典契係以所付兌換券之數額表明典價，而探求普通當事人之真意，其典價之數額仍應以所付兌換券，按支付時市價折合國幣之數為準。本件上訴人因加找典價，支付與被上訴人之舊滇幣四百五十元，據稱當時舊滇幣每百元抵現金八十元，共折合現金三百六十元云云，如果屬實，則現在被上訴人回贖典物，應按加典時舊滇幣之市價折合法幣返還，方與當事人立約之本旨相合。', '土地之租賃契約，以承租人自行建築房屋而使用之為其目的者，非有相當之期限不能達其目的，故當事人雖未明定租賃之期限，依契約之目的探求當事人之真意，亦應解為定有租至房屋不堪使用時為止之期限，惟應受民法第四百四十九條第一項之限制而已。至民法第四百二十二條固規定不動產之租賃契約，其期限逾一年者，應以字據訂立之，未以字據訂立者，視為不定期限之租賃，然以字據訂立之土地租賃契約，依字據所載契約之目的解為定有一年以上之租賃期限，仍無背於該條規定之本旨。', '抵押權為對於債務人或第三人不移轉占有而供擔保之不動產，得就其賣得價金受清償之權利，民法第八百六十條規定甚明。債務人就其所有之不動產向債權人設定如斯內容之權利時，雖其設定之書面稱為質權而不稱為抵押權，亦不得拘泥於所用之辭句，即謂非屬抵押權之設定。', '解釋當事人所立書據之真意，以當時之事實及其他一切證據資料為其判斷之標準，不能拘泥字面或截取書據中一二語，任意推解致失真意。', '契約應以當事人立約當時之真意為準，而真意何在，又應以過去事實及其他一切證據資料為斷定之標準，不能拘泥文字致失真意。', '解釋當事人之契約，應於文義上及論理上詳為推求，不得拘泥字面，致失當時立約之真意。', '解釋私人之契約應通觀全文，並斟酌立約當時之情形，以期不失立約人之真意。', '解釋契約，固須探求當事人立約時之真意，不能拘泥於契約之文字，但契約文字業已表示當事人真意，無須別事探求者，即不得反捨契約文字而更為曲解。']
1   附停止條件之法律行為，於條件成就時，發生效力。
2   附解除條件之法律行為，於條件成就時，失其效力。
3   依當事人之特約，使條件成就之效果，不於條件成就之時發生者，依其特約。['法律行為成立時，其成就與否業已確定之條件即所謂既成條件，亦即法律行為所附條件，係屬過去既定之事實者，雖其有條件之外形，但並無其實質之條件存在，故縱令當事人於法律行為時，不知其成否已經確定，亦非民法第九十九條所謂條件。我民法關於既成條件雖未設明文規定，然依據法理，條件之成就於法律行為成立時已確定者，該條件若係解除條件，則應認法律行為為無效。', '民法第二百五十八條第一項，係就契約有法定之解除原因，而行使其解除權之情形所為規定，如契約附有解除條件，則條件成就時，契約當然失其效力，無待於當事人解除權之行使。', '押標金除督促投標人於得標後，必然履行契約外，兼有防範投標人故將標價低於業經公開之底價，以達圍標或妨礙標售程序之作用，被上訴人既經公告標價低於底價者沒收押標金，原不以是否有實際損害為要件，上訴人以被上訴人未受損害，不得沒收押標金，自非可取。', '被上訴人告訴上訴人過失致人於死案件，並非告訴乃論罪，依法不能撤回告訴，以此為和解契約之解除條件，自係解除條件為不能。而附解除條件之法律行為，於行為時已生效力，僅於解除條件成就時失效而已，是以解除條件為不能時，應解為其法律行為為無條件。故上訴人因和解給付支票與被上訴人之行為，即為無條件而為給付，從而上訴人以被上訴人未依約返還已給付之支票，致使其蒙受損害而請求賠償，即嫌無據。', '不定期之租賃同時訂有以出租人確需收回自住之解除條件者，必於條件成就時始得終止租約。所謂收回自住，係指客觀上有收回自住之正當理由及必要情形，並能為相當之證明者而言，不以主觀情事之發生，即謂租約所訂解除條件業已成就。', '租賃契約定有存續期間，同時並訂有以出租人確需自住為收回之解除條件者，必於條件成就時始得終止租約。所謂自住，係指客觀上有收回自住之正當理由及必要情形，並能為相當之證明者而言，不以主觀情事之發生為已足。', '凡訂立婚約而授受聘金禮物，固為一種贈與，惟此種贈與，並非單純以無償移轉財物為目的，實係預想他日婚約之履行，而以婚約解除或違反為解除條件之贈與，嗣後婚約經解除或違反時，當然失其效力，受贈人依民法第一百七十九條，自應將其所受利益返還於贈與人。', '系爭池沼由上訴人賣與被上訴人，約定先交價金三分之一，其餘三分之二，俟上訴人就該地池沼繼承完畢，並將一切移轉登記書類備妥交付被上訴人後即行找清，惟如上訴人未獲繼承時，雙方買賣作為打銷，定金返還，是該項買賣契約，顯係附有以上訴人就該池沼確有繼承權，並辦理繼承登記時為發生效力之停止條件。上訴人既自認對系爭池沼確有繼承權之存在，而又諉稱手續繁瑣致未辦理繼承登記，此種以不正當消極行為阻止其停止條件之成就，依民法第一百零一條第一項之規定，應視為條件業已成就，被上訴人從而請求上訴人受領餘價，辦理所有權移轉登記，即無不當。', '兩造就系爭房屋訂立之租賃契約第三條所定一年期限之下，並有「期滿時，上訴人應將房屋無條件交還被上訴人，決無異議」等語之記載，係屬定有期限之租賃，極為明顯。至其附載「如被上訴人繼續將房屋出租者，上訴人有優先承租權」一節，則係附有以被上訴人須將該房屋繼續出租，而上訴人始有優先承租權之停止條件，此項條件之成就，應由主張之上訴人負舉證之責任。', '兩造就系爭工款所為之和解契約，既附有須經上訴人之上級官署核准之停止條件，則其上級官署未予核准，即難謂非其條件不成就，依民法第九十九條第一項規定之反面解釋，自屬未生效力。', '上訴人願就主債務人應依期限交付被上訴人之款，負保證責任，既於合約書內訂明，在後之諒解書，亦有自訂約日起生效之記載，是上訴人與被上訴人所訂保證契約，已於立約時生效，與民法第九十九條第一項所謂附停止條件之法律行為，於條件成就時發生效力者，顯然有別。', '債務人約定，以其將來可取得某特定不動產所有權，為因供擔保設定抵押權之條件，即屬民法第九十九條第一項所謂附停止條件之法律行為，於條件成就時發生效力，故在債務人取得某特定不動產所有權之前，所附停止條件尚未成就，其約定因供擔保設定抵押權之法律行為，亦未發生效力，此際債務人自不負就某特定不動產為因供擔保設定抵押權登記之義務。', '土地法第一百零三條之規定，並非禁止租用基地建築房屋之契約附有解除條件，亦不排除民法所定解除條件成就之效果，上訴人與某甲所訂如業主需要隨時可拆還基地之特約，自應解為附有解除條件。', '契約上附有法定條件者，為假裝條件，即與無條件同，故租約內所載，如屋主有取回之日，預早一個月通知等字樣，即與民法第四百五十條第三項之法定條件無異，殊難認為附有解除條件之特約。', '附有解除條件之法律行為，於條件成就時當然失其效力，無待於撤銷之意思表示，此觀於民法第九十九條第二項之規定極為明顯。', '租賃契約訂明承租人須於一定期日支付租金，屆期不為支付，租賃契約當然失其效力者，係以屆期不支付租金為解除條件，屆期如不支付租金，則其租賃契約當然因解除條件之成就失其效力。', '買賣貨物之契約，訂定買受人應將定金以外之貨款儘本月底交付，到期不交，契約即告失效者，係以到期不交貨款為其契約之解除條件，此項解除條件成就時，買賣契約失其效力，出賣人即免其交付貨物之義務。', '買賣契約附有停止條件者，於條件成就時，始生效力，若條件已屬不能成就，則該項契約自無法律上效力之可言。']
附條件之法律行為當事人，於條件成否未定前，若有損害相對人因條件成就所應得利益之行為者，負賠償損害之責任。['附條件之法律行為當事人於條件成否未定前，若有損害相對人因條件成就所應得利益之行為者，負損害賠償責任，民法第一百條固定有明文。然此種期待權之侵害，其賠償責任亦須俟條件成就時，方始發生。蓋附條件之法律行為，原須俟條件成就時始得主張其法律上之效果，在條件成否未定之前，無從預為確定以後因條件成就時之利益，如其條件以後確定不成就，即根本無所謂因條件成就之利益。']
1   因條件成就而受不利益之當事人，如以不正當行為阻其條件之成就者，視為條件已成就。
2   因條件成就而受利益之當事人，如以不正當行為促其條件之成就者，視為條件不成就。['當事人預期不確定事實之發生，以該事實發生時為債務之清償期者，倘債務人以不正當行為阻止該事實之發生，類推適用民法第一百零一條第一項規定，應視為清償期已屆至。', '保險契約（保險單或暫保單）之簽訂，原則上須與保險費之交付，同時為之。此觀保險法施行細則第二十七條第一項之規定甚明。若保險人向要保人先行收取保險費，而延後簽訂保險契約；則在未簽訂保險契約前，發生保險事故，保險人竟可不負保險責任，未免有失公平。故同條第二項、第三項又作補充規定，以杜流弊。其中第三項之補充規定，既謂：「人壽保險人於同意承保前，得預收相當於第一期保險費之金額。保險人應負之保險責任，以保險人同意承保時，溯自預收相當於第一期保險費金額時開始。」足見此種人壽保險契約，係於預收相當於第一期保險費金額時，附以保險人「同意承保」之停止條件，使其發生溯及的效力。如果依通常情形，被上訴人應「同意承保」，因見被保險人柯某已經死亡，竟不「同意承保」，希圖免其保險責任；是乃以不正當行為阻其條件之成就，依民法第一百零一條第一項規定，視為條件已成就。此時被上訴人自應負其保險責任。', '系爭池沼由上訴人賣與被上訴人，約定先交價金三分之一，其餘三分之二，俟上訴人就該地池沼繼承完畢，並將一切移轉登記書類備妥交付被上訴人後即行找清，惟如上訴人未獲繼承時，雙方買賣作為打銷，定金返還，是該項買賣契約，顯係附有以上訴人就該池沼確有繼承權，並辦理繼承登記時為發生效力之停止條件。上訴人既自認對系爭池沼確有繼承權之存在，而又諉稱手續繁瑣致未辦理繼承登記，此種以不正當消極行為阻止其停止條件之成就，依民法第一百零一條第一項之規定，應視為條件業已成就，被上訴人從而請求上訴人受領餘價，辦理所有權移轉登記，即無不當。']
1   附始期之法律行為，於期限屆至時，發生效力。
2   附終期之法律行為，於期限屆滿時，失其效力。
3   第一百條之規定，於前二項情形準用之。
第 五 節 代理['民法第一百零二條第二項所稱附終期之法律行為，係指約明期限屆滿時，當然失其效力之法律行為而言。本件雙方所訂買賣布疋之契約，約定二十四年六月內出清，不過定明應為履行之期限，並非同條項所稱附終期之法律行為。']
1   代理人於代理權限內，以本人名義所為之意思表示，直接對本人發生效力。
2   前項規定，於應向本人為意思表示，而向其代理人為之者，準用之。['由自己之行為表示以代理權授與他人者，對於第三人應負授權人之責任，必須本人有表見之事實，足使第三人信該他人有代理權之情形存在，始足當之 (參看本院六十年台上字第二一三○號判例) 。我國人民將自己印章交付他人，委託該他人辦理特定事項者，比比皆是，倘持有印章之該他人，除受託辦理之特定事項外，其他以本人名義所為之任何法律行為，均須由本人負表見代理之授權人責任，未免過苛。原審徒憑上訴人曾將印章交付與呂某之事實，即認被上訴人就保證契約之訂立應負表見代理之授權人責任，自屬率斷。', '委任他人為法律行為，同時授與他人以代理權者，受任人所為之意思表示直接對於委任人發生效力，委任人固有請求權。即無代理權之委任，受任人以自己之名義為委任人取得之權利，包括損害賠償請求權，已依民法第五百四十一條第二項之規定，移轉於委任人者，委任人亦有請求權。', '子於父之財產，除別有授權行為外，並無代為處分之權。', '兩願離婚固為不許代理之法律行為，惟夫或妻自行決定離婚之意思，而以他人為其意思之表示機關，則與以他人為代理人使之決定法律行為之效果意思者不同，自非法所不許。本件據原審認定之事實，上訴人提議與被上訴人離婚，託由某甲徵得被上訴人之同意，被上訴人於訂立離婚書面時未親自到場，惟事前已將自己名章交與某甲，使其在離婚文約上蓋章，如果此項認定係屬合法，且某甲已將被上訴人名章蓋於離婚文約，則被上訴人不過以某甲為其意思之表示機關，並非以之為代理人使之決定離婚之意思，上訴理由就此指摘原判決為違法，顯非正當。', '公同共有物之處分，固應得公同共有人全體之同意，而公同共有人中之一人，已經其他公同共有人授與處分公同共有物之代理權者，則由其人以公同共有人全體之名義所為之處分行為，仍不能謂為無效。', '受任人本於委任人所授與之代理權，以委任人名義與他人為法律行為時，固直接對委任人發生效力，若受任人以自己或第三人之名義與他人為法律行為，則對於委任人不生效力，其委任人與法律行為之他造當事人間，自不發生何等法律關係，此在民法施行以前，亦屬當然之法理。', '子代其父為法律行為，如果本在授權範圍內，對於其父當然有效。', '執行業務之合夥人，對於第三人應有代理他合夥人之權，茍其所為之行為係屬業務範圍內者，雖於他合夥人有損，在法律上仍然有效，而其權利義務可直接及於他合夥人。', '處分族中公共之要事，雖本應得族人全體之同意，但依地方習慣或族中特約，如果各房長得共同代理全族以為處分，或各房長得集族眾會議，依多數議決以為處分，或於處分後經族眾追認者，均應有效。']
代理人所為或所受意思表示之效力，不因其為限制行為能力人而受影響。[]
代理人之意思表示，因其意思欠缺、被詐欺、被脅迫，或明知其事情或可得而知其事情，致其效力受影響時，其事實之有無，應就代理人決之。但代理人之代理權係以法律行為授與者，其意思表示，如依照本人所指示之意思而為時，其事實之有無，應就本人決之。['當事人知悉和解有無效或得以撤銷之原因之時期，原不以其和解當時是否到場為據，故如非和解當時所得而知之原因，則縱令當事人本人在場，亦應從其實際得知之時起算。苟為和解當時已得知之原因，則雖本人未到場而委任代理人為和解，其知悉與否，按之民法第一百零五條規定，亦當就代理人決之，當事人不得以其本人未得知而主張從本人知悉之時起算。']
代理人非經本人之許諾，不得為本人與自己之法律行為，亦不得既為第三人之代理人，而為本人與第三人之法律行為。但其法律行為，係專履行債務者，不在此限。['民法第一百零六條關於禁止雙方代理之規定於意定代理及法定代理均有其適用。']
代理權之限制及撤回，不得以之對抗善意第三人。但第三人因過失而不知其事實者，不在此限。['法定代理人通常固有受領清償之權限，如為意定代理人，受領權之有無，尚應依授與代理權之範圍定之。', '民法上所謂代理，係指本人以代理權授與他人，由他人代理本人為法律行為，該代理人之意思表示對本人發生效力而言。故必先有代理權之授與，而後始有民法第一百零七條前段「代理權之限制及撤回，不得以之對抗善意第三人」規定之適用。', '上訴人等既將已蓋妥印章之空白本票交與某甲，授權其代填金額以辦理借款手續，則縱使曾限制其填寫金額一萬元，但此項代理權之限制，上訴人未據舉證證明，為被上訴人所明知或因過失而不知其事實，依民法第一百零七條之規定，自無從對抗善意之被上訴人，從而某甲逾越權限，多填票面金額為六萬八千元，雖經刑事法院判處罪刑在案，亦屬對上訴人應否負侵權行為損害賠償責任之別一法律問題，上訴人自不得執是而免除其發票人應付票款之責任。', '支票之背書如確係他人逾越權限之行為，按之票據法第十條第二項之規定，就權限外部分，即應由無權代理人自負票據上之責任，此乃特別規定優先於一般規定而適用之當然法理，殊無適用民法第一百零七條之餘地。', '耕地租額之約定，屬於耕地租賃契約內容之必要事項，上訴人既已授權某甲與被上訴人改訂系爭耕地之租賃契約，即不得謂某甲無代理上訴人為約定租額之權限，縱使上訴人曾就其代理權加以限制，而依民法第一百零七條之規定，仍不得以之對抗善意之被上訴人。']
1   代理權之消滅，依其所由授與之法律關係定之。
2   代理權，得於其所由授與之法律關係存續中撤回之。但依該法律關係之性質不得撤回者，不在此限。[]
代理權消滅或撤回時，代理人須將授權書交還於授權者，不得留置。['受任人本於委任人所授與之代理權，以委任人名義與他人為法律行為時，固直接對委任人發生效力；若受任人以自己之名義與他人為法律行為，因而為委任人取得之權利，則須經受任人依民法第五百四十一條第二項規定，將其移轉於委任人，委任人始得逕向該他人請求履行。前者，因法律行為發生之權利義務，於委任人及該他人之間直接發生效力；後者，則該他人得以對抗受任人之事由，對抗委任人，二者尚有不同。']
無代理權人，以他人之代理人名義所為之法律行為，對於善意之相對人，負損害賠償之責。
第 六 節 無效及撤銷['無權代理人責任之法律上根據如何，見解不一，而依通說，無權代理人之責任，係直接基於民法之規定而發生之特別責任，並不以無權代理人有故意或過失為其要件，係屬於所謂原因責任、結果責任或無過失責任之一種，而非基於侵權行為之損害賠償。故無權代理人縱使證明其無故意或過失，亦無從免責，是項請求權之消滅時效，在民法既無特別規定，則以民法第一百二十五條第一項所定十五年期間內應得行使，要無民法第一百九十七條第一項短期時效之適用，上訴人既未能證明被上訴人知悉其無代理權，則雖被上訴人因過失而不知上訴人無代理權，上訴人仍應負其責任。', '被上訴人公司非以保證為業務，其負責人違反公司法第二十三條之規定，以公司名義為保證，依司法院釋字第五十九號解釋，其保證行為應屬無效，則上訴人除因該負責人無權代理所為之法律行為而受損害時，得依民法第一百十條之規定請求賠償外，並無仍依原契約，主張應由被上訴人負其保證責任之餘地。', '被上訴人甲、乙兩股份有限公司，均非以保證為業務，被上訴人丙、丁分別以法定代理人之資格，用各該公司名義保證主債務人向上訴人借款，顯非執行職務，亦非業務之執行，不論該被上訴人丙、丁等應否負損害賠償之責，殊難據民法第二十八條、公司法第三十條，令各該公司負損害賠償責任，上訴人對此部分之上訴顯無理由，惟查被上訴人丙、丁等對其所經理之公司，如係明知其並非以保證為業務，而竟以各該公司之名義為保證人，依民法第一百十條及第一百八十四條規定，對於相對人即應負損害賠償之責，不得因公司法第二十二條、第二十三條、第二十四條，未有公司負責人應賠償其擔保債務之規定予以寬免。']
法律行為之一部分無效者，全部皆為無效。但除去該部分亦可成立者，則其他部分，仍為有效。['民法第一百十一條但書之規定，非謂凡遇給付可分之場合，均有其適用。尚須綜合法律行為全部之旨趣，當事人訂約時之真意、交易之習慣、其他具體情事，並本於誠信原則予以斟酌後，認為使其他部分發生效力，並不違反雙方當事人之目的者，始足當之。', '無效之行為在法律行為當時已確定不生效力，即不得依據此項行為主張取得任何權利。', '無效之行為在法律行為當時即已確定不生效力，與得撤銷之行為須經撤銷權人之撤銷始失其效力者，顯有不同。', '典權為數人所準共有者，出典人僅就共有人中一人之應有部分，向該共有人回贖得其同意時，依民法第八百三十一條、第八百十九條第一項規定固應認為有效，惟出典人向共有人中之一人回贖全部者，雖得該共有人之同意，依民法第一百十一條之規定，亦屬全部無效。本件典權係上訴人所準共有，被上訴人僅向上訴人甲一人為全部回贖，如果未得上訴人乙之同意，而上訴人甲與被上訴人間，又無專就上訴人甲應有部分成立回贖行為之意思，依照上開規定，其回贖自屬全部無效。']
無效之法律行為，若具備他法律行為之要件，並因其情形，可認當事人若知其無效，即欲為他法律行為者，其他法律行為，仍為有效。[]
無效法律行為之當事人，於行為當時知其無效，或可得而知者，應負回復原狀或損害賠償之責任。['損害賠償之方法，以回復原狀為原則，金錢賠償為例外，故損害發生之後，如有回復原狀之可能，受害人請求加害人賠償，應先請求為原狀之回復，倘非法律另有規定或契約另有訂定，不得逕行請求金錢賠償。', '上訴人間之設定抵押權及買賣土地行為，如確屬無效，被上訴人原非不得依據民法第二百四十二條及第一百十三條之規定，代位行使上訴人某之回復原狀請求權，以保全其債權，惟此項回復原狀請求權，與刑事訴訟法第四百八十七條之回復損害請求權有別，不容被上訴人依附帶民事訴訟程序，行使其回復原狀請求權。', '契約無效，乃法律上當然且確定的不生效力，其當事人於行為當時，知其無效或可得而知者，應負回復原狀或損害賠償之責任。至契約之解除，乃就現已存在之契約關係而以溯及的除去契約為目的，於契約解除時，當事人雙方均有回復原狀之義務，故契約無效與契約解除，性質上並不相同。']
1   法律行為經撤銷者，視為自始無效。
2   當事人知其得撤銷或可得而知者，其法律行為撤銷時，準用前條之規定。['請求塗銷有無效原因之移轉登記，祇須向登記簿上現權利人為之，即可達目的，無一併請求原權利人塗銷之必要。']
經承認之法律行為，如無特別訂定，溯及為法律行為時發生效力。[]
1   撤銷及承認，應以意思表示為之。
2   如相對人確定者，前項意思表示，應向相對人為之。['意思表示之內容有錯誤或表示行為有錯誤者，唯表意人始得將其意思表示撤銷之，又有撤銷權人，欲撤銷其自己之意思表示或他人之法律行為者，除法律規定必須訴經法院為之者外，以意思表示為之為已足，勿庸提起形成之訴請求撤銷。', '撤銷和解契約之意思表示，本無一定方式。', '撤銷法律行為之意思表示，法律上並未限定其表示方法，無論其為明示或默示，均可發生效力。']
法律行為須得第三人之同意始生效力者，其同意或拒絕，得向當事人之一方為之。[]
1   無權利人就權利標的物所為之處分，經有權利人之承認始生效力。
2   無權利人就權利標的物為處分後，取得其權利者，其處分自始有效。但原權利人或第三人已取得之利益，不因此而受影響。
3   前項情形，若數處分相牴觸時，以其最初之處分為有效。
第 五 章 期日及期間['系爭房屋就令如上訴人所稱，係因上訴人出國往加拿大經商，故僅交其母某氏保管自行收益以資養贍，並未授與處分權，但某氏既在上訴人提起本件訴訟之前死亡，上訴人又為某氏之概括繼承人，對於某氏之債務原負無限責任，以民法第一百十八條第二項之規定類推解釋，應認某氏就該房屋與被上訴人訂立之買賣契約為有效，上訴人仍負使被上訴人取得該房屋所有權之義務，自不得藉口某氏無權處分，請求確認該房屋所有權仍屬於己，並命上訴人回復原狀。', '民法第一百十八條第一項所謂有權利人之承認，無須踐行一定之方式，如有權利人就此有明示或默示之意思表示，雖未以書面為之，亦無妨於承認效力之發生。', '私人捐助於會館之財產，其所有權即不屬於該私人而屬於會館，該私人之後裔，不得以原所有人之資格任意處分。', '被上訴人甲於丙生前，將丙之田產讓與於被上訴人乙為業，縱令當時係無權處分，但其後甲已因繼承丙之遺產，而取得此項田產之所有權，依民法第一百十八條第二項之規定，其處分即屬自始有效。', '無權利人就權利標的物所為之處分，經有權利人之承認始生效力，在民法第一百十八條第一項設有明文，是無權利人得權利人之同意後，就權利標的物所為之處分，應認為有效，自不待言。', '無權利人就權利標的物為處分後，因繼承或其他原因取得其權利者，其處分為有效，民法第一百十八條第二項定有明文。無權利人就權利標的物為處分後，權利人繼承無權利人者，其處分是否有效，雖無明文規定，然在繼承人就被繼承人之債務負無限責任時，實具有同一之法律理由，自應由此類推解釋，認其處分為有效。', '（一）原判決雖謂依習慣出賣典當在外之產業，應邀同典權人到場簽押，      方能發生所有權移轉之效力，然民法第一條所謂法律所未規定者，      係指法律無明文規定，且依現存之法條解釋，仍不能知其法意之所      在者而言，出典人將典物所有權讓與他人，在法律上並無必須典權      人到場簽押之限制，其讓與行為苟已具備民法第七百六十條之方式      ，及其他法定要件即屬有效，是原判決所稱之習慣，顯與法律之規      定牴觸，不能認為有法律之效力。（二）出典人將典物之所有權讓與他人時，如典權人聲明提出同一之價額      留買者，出典人非有正當理由不得拒絕，固為民法第九百十九條所      規定，惟此僅為典權人與出典人間之權利義務關係，出典人違反此      項義務而將典物之所有權讓與他人時，典權人僅得向出典人請求賠      償損害，不得主張他人受讓典物所有權之契約為無效，故出典人於      其讓與典物所有權於他人之契約已生效力後，復以之讓與典權人時      ，即係無權利人所為之處分，非經該他人之承認不生效力。', '處分官產之行政公署，誤認人民所有之土地為官產以之標賣與人，其不生物權移轉之效力，與私人之處分他人所有物無異，故人民以行政公署之處分無效為原因，提起確認所有權存在之訴，不得謂非屬於普通法院權限之民事事件。', '無權利人就權利標的物為處分時，如其行為合於侵權行為成立要件，雖其處分已經有權利人之承認而生效力，亦不得謂有權利人之承認，當然含有免除處分人賠償責任之意思表示。', '負扶養義務者指定一定之膳產，由受扶養權利者自行收益以資養贍時，其所有權既不移轉於受扶養權利者，即不容受扶養權利者擅行處分。']
法令、審判或法律行為所定之期日及期間，除有特別訂定外，其計算依本章之規定。['本件第一審之第一次言詞辯論期日通知書、及起訴狀繕本，係於六十八年九月三日送達於被上訴人，按法令，審判或法律行為所定之期日或期間，其計算依民法之規定，以日定期間者，其始日不算入，並以期間末日之終止，為期間之終止，民法第一百十九條，第一百二十條第二項，第一百二十一條第一項分別定有明文。則自送達之翌日即九月四日起算，至九月十三日止始滿十日，第一審係定於六十八年九月十三日行言詞辯論，即屬違背關於十日就審期間之規定。其准由上訴人一造辯論而為判決，訴訟程序自有重大之瑕疵。', '票據法對於如何計算期間之方法別無規定，仍應適用民法第一百十九條、第一百二十條第二項不算入始日之規定。']
1   以時定期間者，即時起算。
2   以日、星期、月或年定期間者，其始日不算入。['本件第一審之第一次言詞辯論期日通知書、及起訴狀繕本，係於六十八年九月三日送達於被上訴人，按法令，審判或法律行為所定之期日或期間，其計算依民法之規定，以日定期間者，其始日不算入，並以期間末日之終止，為期間之終止，民法第一百十九條，第一百二十條第二項，第一百二十一條第一項分別定有明文。則自送達之翌日即九月四日起算，至九月十三日止始滿十日，第一審係定於六十八年九月十三日行言詞辯論，即屬違背關於十日就審期間之規定。其准由上訴人一造辯論而為判決，訴訟程序自有重大之瑕疵。', '票據法對於如何計算期間之方法別無規定，仍應適用民法第一百十九條、第一百二十條第二項不算入始日之規定。', '民法第九百二十四條但書所定三十年之期間，雖出典後曾有加典情事，仍應從出典之翌日起算。']
1   以日、星期、月或年定期間者，以期間末日之終止，為期間之終止。
2   期間不以星期、月或年之始日起算者，以最後之星期、月或年與起算日相當日之前一日，為期間之末日。但以月或年定期間，於最後之月，無相當日者，以其月之末日，為期間之末日。['本件第一審之第一次言詞辯論期日通知書、及起訴狀繕本，係於六十八年九月三日送達於被上訴人，按法令，審判或法律行為所定之期日或期間，其計算依民法之規定，以日定期間者，其始日不算入，並以期間末日之終止，為期間之終止，民法第一百十九條，第一百二十條第二項，第一百二十一條第一項分別定有明文。則自送達之翌日即九月四日起算，至九月十三日止始滿十日，第一審係定於六十八年九月十三日行言詞辯論，即屬違背關於十日就審期間之規定。其准由上訴人一造辯論而為判決，訴訟程序自有重大之瑕疵。']
於一定期日或期間內，應為意思表示或給付者，其期日或其期間之末日，為星期日、紀念日或其他休息日時，以其休息日之次日代之。['再抗告人因與陳某等聲請撤銷假處分事件，於五十八年十一月五日收受第一審法院裁定，算至同月十五日屆滿十日，惟該十一月十五日為星期六，下午各機關均休息不辦公，十六日為星期日，於扣除一日半後，算至同月十七日上午抗告期間始行屆滿，再抗告人係於五十八年十一月十七日上午提出抗告書狀於第一審法院，顯未逾十日之不變期間。', '法院書記官未經審判長或受命推事、受託推事之許可，於星期日或其他休息日或日出前、日沒後為送達，而應受送達人不拒絕領收者，仍生送達之效力，此觀民事訴訟法第一百四十條第一項但書之規定自明。本件抗告人與相對人清償債務事件，經第一審法院將其判決書，於民國五十三年十一月一日，送達於其收受送達權限之訴訟代理人收受，有送達證書附卷可稽，該日雖為星期日，但既未拒絕收領，其送達即屬合法，不生民法第一百二十二條以次日代送達日之問題。', '期間之末日為星期日、紀念日或其他休息日時，以其休息日之次日代之，民事訴訟法第一百六十一條及民法第一百二十二條定有明文，是休息日在期間中而非期間之末日者，自不得予以扣除。']
1   稱月或年者，依曆計算。
2   月或年非連續計算者，每月為三十日，每年為三百六十五日。[]
1   年齡自出生之日起算。
2   出生之月、日無從確定時，推定其為七月一日出生。知其出生之月，而不知出生之日者，推定其為該月十五日出生。
第 六 章 消滅時效[]
請求權，因十五年間不行使而消滅。但法律所定期間較短者，依其規定。['按消滅時效完成，僅債務人取得拒絕履行之抗辯權，得執以拒絕給付而已，其原有之法律關係並不因而消滅。在土地買賣之情形，倘出賣人已交付土地與買受人，雖買受人之所有權移轉登記請求權之消滅時效已完成，惟其占有土地既係出賣人本於買賣之法律關係所交付，即具有正當權源，原出賣人自不得認係無權占有而請求返還。', '就債之履行有利害關係之第三人為清償後，依民法第三百十二條規定，以自己之名義所代位行使者，係債權人之權利，而非第三人之求償權。第三人之求償權雖於代為清償時發生，但第三人以自己之名義代位行使債權人之權利時，其請求權是否因罹於時效而消滅，應以債權人之請求權為準。', '司法院大法官會議釋字第一○七號解釋所謂已登記之不動產，無消滅時效之適用，其登記應係指依吾國法令所為之登記而言。系爭土地如尚未依吾國法令登記為被上訴人所有，而登記為國有後，迄今已經過十五年，被上訴人請求塗銷此項國有登記，上訴人既有時效完成拒絕給付之抗辯，被上訴人之請求，自屬無從准許。', '土地法第一百零二條所定請求協同辦理地上權設定登記之請求權，有民法第一百二十五條所定消滅時效之適用，其請求權時效應自基地租賃契約成立時起算。', '司法院大法官會議釋字第一○七號解釋係就物上回復請求權而言，與登記請求權無涉。共有人成立不動產協議分割契約後，其分得部分所有權移轉請求權，乃係請求履行協議分割契約之權利，自有民法第一百二十五條消滅時效規定之適用。', '本院五十年台上字第二八六八號判例係指拋棄時效利益之人，不得對於已拋棄之時效利益再行主張，但不禁止債務人主張自拋棄時效利益後重行起算之新時效利益。', '被上訴人依土地法第一百零二條之規定，請求上訴人協同為地上權設定登記，此項請求權，仍有民法第一百二十五條消滅時效規定之適用。', '不動產所有權之回復請求權，應適用民法第一百二十五條關於消滅時效之規定，早經司法院二十八年院字第一八三三號著有解釋，降及五十四年始以釋字第一○七號補充解釋，謂已登記不動產所有人之回復請求權，無民法第一百二十五條消滅時效規定之適用，此項補充解釋，當然自解釋之翌日起生效，不能溯及既往，是原確定判決依當時有效之司法院院字第一八三三號解釋所為判斷，要無若何違法之可言。', '無權代理人責任之法律上根據如何，見解不一，而依通說，無權代理人之責任，係直接基於民法之規定而發生之特別責任，並不以無權代理人有故意或過失為其要件，係屬於所謂原因責任、結果責任或無過失責任之一種，而非基於侵權行為之損害賠償。故無權代理人縱使證明其無故意或過失，亦無從免責，是項請求權之消滅時效，在民法既無特別規定，則以民法第一百二十五條第一項所定十五年期間內應得行使，要無民法第一百九十七條第一項短期時效之適用，上訴人既未能證明被上訴人知悉其無代理權，則雖被上訴人因過失而不知上訴人無代理權，上訴人仍應負其責任。', '請求權時效期間為十五年，但法律所定期間較短者，依其規定 (民法第一百二十五條) ，故時效期間僅有較十五年為短者，而無超過十五年者，至於民法第一百四十五條第一項，係就請求權罹於時效消滅後，債權人仍得就其抵押物、質物或留置物取償而為規定，同法第八百八十條，係抵押權因除斥期間而消滅之規定，均非謂有抵押權擔保之請求權，其時效期間較十五年為長。', '被上訴人主張上訴人 (三灣鄉農會職員) 因離職移交未清而請求給付之款項，除合於侵權行為，得行使損害賠償請求權外，其基本之法律關係，乃為委任契約返還處理事務所收取金錢之請求權 (民法第五百四十一條第一項) ，上訴人雖主張損害賠償之請求權消滅時效已完成，而基於委任契約所生之上開請求權，顯未逾民法第一百二十五條之時效期間。', '政府依實施耕者有其田條例規定，徵收私有耕地，係屬原始取得，觀同條例第十八條對於耕地徵收後，就原設定之他項權利定有各種處理之辦法益明。上訴人占有之系爭地，既在政府徵收之範圍，則徵收後新取得所有權之被上訴人，就其所有物被侵奪行使回復請求權之期間，自應從徵收時起算，其提起本件訴訟回溯至徵收時並未逾十五年，上訴人以已罹於消滅時效為拒絕還地之論據，殊難認為正當。', '短期時效，因受確定判決而中斷後重新起算時，在外國法律有定為延長時效期間至一般長期時效之期間者 (德民二一八條，日民一七四條之二) ；我國民法就此既無明文規定，則計算時效，仍應依權利之性質定其長短，不因裁判上之確定而變更。', '請求權因十五年間不行使而消滅，固為民法第一百二十五條所明定，然其請求權若著重於身分關係者，即無該條之適用 (例如因夫妻關係而生之同居請求權) 。履行婚約請求權，純係身分關係之請求權，自無時效消滅之可言。', '民法第一百二十五條之請求權消滅時效，自請求權可行使時起算，同法第一百二十八條定有明文。被上訴人占有系爭土地之原因，縱如原審所認，係由上訴人之承租人某乙及某丙之先後轉租，而在各該承租人與上訴人間之租賃契約終止租賃關係消滅前，上訴人之租賃物返還請求權，仍難謂已可行使而在得為起算之列。', '民法第一百二十五條所稱之請求權，包括所有物返還請求權在內，此項請求權之消滅時效完成後，雖占有人之取得時效尚未完成，占有人亦得拒絕返還，該條祇規定請求權因十五年間不行使而消滅，對於所有物返還請求權既無特別規定，則不動產所有物返還請求權之消滅時效，自不以該不動產未經登記為其適用要件，此與民法第七百六十九條、第七百七十條所規定之取得時效，須限於占有他人未登記之不動產之情形迥然不同。', '因侵權行為受利益致被害人受損害時，依法被害人固有損害賠償請求權，與不當得利返還請求權，其損害賠償請求權雖因時效而消滅，而其不當得利返還請求權，在同法第一百二十五條之消滅時效完成前，仍得行使之。', '原所有人於民法施行臺灣時，既經過十五年消滅時效之期限，並逾此期間二分之一，縱令當時日本民法並無物上請求權消滅時效之規定，但依民法總則施行法第十六條其原所有人之物上請求權，早因時效完成而消滅。被上訴人於原所有人經過消滅時效期間並逾期間二分之一後，始向之買受訟爭基地，並為所有權移轉之登記，則上訴人以此為抗辯拒絕返還，殊難謂非正當。', '共有人就其應有分登記為他共有人所有後，而仍保留應有分返還請求權者，自為民法第一百二十五條所謂請求權之一種，應依該條規定因十五年間不行使而消滅。至本院二十九年上字第一五二九號判例，所謂共有人請求分割共有物之權利為形成權，無消滅時效規定之適用，當以其應有分之所有權存在為其必要條件，若共有人就其應有分已登記為他共有人所有，而其保留之應有分返還請求權又因時效完成而消滅，則該共有人就原有共有物已無共有之關係，自無分割之可言，此與上述判例之情形自屬不同。', '不動產所有權之回復請求權，應適用民法第一百二十五條關於消滅時效之規定，故所有人未經登記之不動產，自被他人占有而得請求回復之時起，已滿十五年尚未請求者，不問占有人之取得時效已否完成，而因消滅時效之完成即不得為回復之請求。', '票據之出立不問其原因如何，其權利義務應依票據法之規定，貨款債權既因票據之出立而不存在，自不能再以貨款請求權消滅時效業已完成為抗辯，至票據上之權利，對支票發票人雖因一年間不行使而消滅，但執票人對於發票人於其所受利益之限度，仍得請求償還，為票據法第十九條第四項所明定。被上訴人即執票人對於上訴人即發票人，於其所受利益之限度之償還請求權，並未經過民法第一百二十五條所定十五年之期間，固仍得合法行使。', '民法第一百九十七條第二項之不當得利返還請求權，依同法第一百二十五條之規定，因十五年間不行使而消滅。', '共有物分割請求權為分割共有物之權利，非請求他共有人同為分割行為之權利，其性質為形成權之一種並非請求權，民法第一百二十五條所謂請求權，自不包含共有物分割請求權在內。', '民法第一百二十五條所稱之請求權，包含所有物返還請求權在內，此項請求權之消滅時效完成後，雖占有人之取得時效尚未完成，占有人亦得拒絕返還。註：關於「已登記不動產所有人之返還請求權」部分依大法官會議釋字第    一○七號解釋，不再適用本則判例。其餘部分仍繼續有效。', '民法第七百七十條所定之取得時效，不以原所有人之所有物返還請求權消滅時效業已完成為要件，取得時效完成時，原所有人即喪失其所有權，其所有物返還請求權，當然隨之消滅，自不得更以消滅時效尚未完成請求返還。', '(一) 民法所定之消滅時效，僅以請求權為其客體，故就形成權所定之存      續期間，並無時效之性質。契約解除權為形成權之一種，民法第三      百六十五條第一項所定六個月之解除權存續期間，自屬無時效性質      之法定期間。 (二) 民法債編所定契約解除權之存續期問，依債編施行法第三條準用第      二條之規定，雖對其期間之起算溯及於施行之前，但其期間在施行      前已屆滿者，仍得於施行後一年內行使解除權，即使自期間屆滿後      至施行時已逾債編所定期間二分之一，依第二條第一項但書之準用      ，亦僅不得於施行後行使解除權，非謂施行之前其解除權即已不得      行使，故在債編施行前已行使解除權，而於債編施行後就其解除有      效與否之爭執為裁判時，無論其期間屆滿後至債編施行時已逾若干      時期，要不能以債編所定期間早已屆滿為理由，認其解除為無效。', '請求權如於民法總則施行時，依民法總則之規定，消滅時效業已完成，而自其完成後至總則施行時，雖尚未逾民法總則所定時效期間二分之一者，亦僅得於民法總則施行後一年內行使請求權，若在總則施行後已逾一年者，則其請求權自應消滅而不許其行使。']
利息、紅利、租金、贍養費、退職金及其他一年或不及一年之定期給付債權，其各期給付請求權，因五年間不行使而消滅。['一年或不及一年之定期給付債權，其各期給付請求權因五年間不行使而消滅，為民法第一百二十六條所明定，凡屬上項定期給付債權，即有該條之適用，無庸當事人就此有所約定，且不得預先拋棄時效之利益。', '租金之請求權因五年間不行使而消滅，既為民法第一百二十六條所明定，至於終止租約後之賠償與其他無租賃契約關係之賠償，名稱雖與租金異，然實質上仍為使用土地之代價，債權人應同樣按時收取，不因其契約終止或未成立而謂其時效之計算應有不同。', '(一) 民法第一百二十六條所謂一年或不及一年之定期給付債權，係指基      於一定法律關係，因每次一年以下期間之經過順次發生之債權而言      ，其清償期在一年以內之債權，係一時發生且因一次之給付即消滅      者，不包含在內。 (二) 請求權定有清償期者，自期限屆滿時起即可行使，依民法第一百二      十八條之規定，其消滅時效應自期限屆滿時起算。']
左列各款請求權，因二年間不行使而消滅：
一、旅店、飲食店及娛樂場之住宿費、飲食費、座費、消費物之代價及其墊款。
二、運送費及運送人所墊之款。
三、以租賃動產為營業者之租價。
四、醫生、藥師、看護生之診費、藥費、報酬及其墊款。
五、律師、會計師、公證人之報酬及其墊款。
六、律師、會計師、公證人所收當事人物件之交還。
七、技師、承攬人之報酬及其墊款。
八、商人、製造人、手工業人所供給之商品及產物之代價。['民法第一百二十七條第八款規定之商品代價請求權，係指商人自己供給商品之代價之請求權而言。上訴人因清償被上訴人墊付之貨款所簽付之支票，既未能兌現，被上訴人遂仍請求上訴人償還伊所墊付之貨款，即與商人請求其自己供給商品之代價不同，被上訴人之請求權自應適用民法第一百二十五條所規定之長期時效。', '民法第一百二十七條第二款載；運送費及運送人所墊之款之請求權，因二年間不行使而消滅，法律所以對此特定短期時效，旨在從速解決，而所謂延滯費，並非因債務不履行而生之損害賠償，而為對於運送人就運送契約上約定以外所為給付之報酬，名稱雖與運送費異，實質上仍為運送之對價，不因其為對於運送契約上約定以外所為給付之對價，而謂其時效之計算應有不同，自應解為包括於民法第一百二十七條第二款所定短期時效之內，而不應適用一般之長期時效。', '民法第一百二十七條第八款所定之商人、製造人、手工業人所供給之商品及產物之代價，係指商人就其所供給之商品及製造人、手工業人就其所供給之產物之代價而言。本件上訴人係將其發行之報紙，委託被上訴人代為分銷，分銷所得之價款按期繳納，此項基於委任關係所生之債，與商人、製造人、手工業人所供給之商品及產物之代價有別，不能謂有民法第一百二十七條第八款之適用。', '(一) 民法第一百二十七條第二款運送費及運送人所墊之款之請求權，因      二年間不行使而消滅，法律所以對於此項時效特別短促，係以從速      解決為宜。至於所謂延滯費，並非因債務不履行而生之損害賠償，      而為對於運送人就運送契約上約定以外所為給付之報酬，依一般之      慣例，係以運送費為標準定之名稱，雖與運送費異，然實質上仍為      運送之對價，不因其為對於運送契約上約定以外所為給付之對價，      而謂其時效之計算應有不同，自應解為包括於民法第一百二十七條      第二款所定短期時效之內，而不應適用一般之長期時效規定。 (二) 債務人對於時效完成後所為之承認，除債務人知時效之事實而為承      認者，其承認可認為拋棄時效利益之默示意思表示外，本無中斷時      效之可言。', '民法第一百二十七條第八款之請求權，僅指商人、製造人、手工業人所供給之商品及產物之代價請求權而言，不包含交付出賣標的物之請求權在內，關於交付出賣標的物請求權之消滅時效，仍應適用第一百二十五條之規定。被上訴人於民國三十七年向上訴人之故父訂購土磚二萬七千個，除已交外，尚欠二萬零九百七十個，因之請求交付，自非法所不許，茲上訴人執民法第一百二十七條第八款為抗辯，謂被上訴人之請求權已因二年間不行使而消滅，非有理由。', '民法第一百二十七條第八款所定，商人、製造人、手工業人所供給之商品及產物之代價，係指商人就其所供給之商品及製造人、手工業人就其所供給之產物之代價而言，蓋此項代價債權多發生於日常頻繁之交易，故賦與較短之時效期間以促從速確定，若以商品或產物為標的之債，其債權人既不必為商人、製造人或手工業人，即因此所生之請求權與一般之請求權無異，自應適用一般之長期時效規定，而不包括於本款所定短期時效之內。', '民法第一百二十七條第八款之請求權，僅指商人、製造人、手工業人所供給之商品及產物之代價請求權而言，不包含交付出賣標的物之請求權在內，關於交付出賣標的物請求權之消滅時效，仍應適用同法第一百二十五條之規定。', '（一）上訴人開設某商號以供給農民豆餅肥料為其營業，其所供給被上訴      人豆餅肥料之代價請求權，自不得謂非民法第一百二十七條第八款      所列之請求權，縱令此項代價，約明俟農產物收穫時附加利息償還      ，亦仍不失其商品代價請求權之性質，不能據此即謂係以貨物折算      金錢而為借貸，上訴人主張該貨款為借貸性質並非商品代價，原審      認為不當，於法並無不合。（二）民法第一百四十四條第一項規定時效完成後，債務人得拒絕給付，      是消滅時效完成之效力，不過發生拒絕給付之抗辯權，並非使請求      權當然消滅，債務人若不行使其抗辯權，法院自不得以消滅時效業      已完成，即認請求權已歸消滅。', '債權之讓與不過變更債權之主體，該債權之性質仍不因此有所變更，故因債權之性質所定之短期消滅時效，在債權之受讓人亦當受其適用。本件被上訴人向某甲受讓之債權，既為商人供給商品之代價請求權，則民法第一百二十七條第八款之規定，當然在適用之列。']
消滅時效，自請求權可行使時起算。以不行為為目的之請求權，自為行為時起算。['信託契約成立後，得終止時而不終止，並非其信託關係當然消滅。上訴人亦必待信託關係消滅後，始得請求返還信託財產。故信託財產之返還請求權消滅時效，應自信託關係消滅時起算。', '民法第一百二十八條規定，消滅時效自請求權可行使時起算，所謂請求權可行使時，乃指權利人得行使請求權之狀態而言。至於義務人實際上能否為給付，則非所問。', '民法第二百六十條規定解除權之行使，不妨礙損害賠償之請求。據此規定，債權人解除契約時，得併行請求損害賠償，惟其請求損害賠償，並非另因契約解除所生之新賠償請求權，乃使因債務不履行（給付不能或給付遲延）所生之舊賠償請求權，不因解除失其存在，仍得請求而已，故其賠償範圍，應依一般損害賠償之法則，即民法第二百十六條定之，其損害賠償請求權，自債務不履行時起即可行使，其消滅時效，亦自該請求權可行使時起算。', '人民在臺灣省日據時期買受之土地，依當時日本民法第一百七十六條之規定，於雙方意思表示一致時，即生物權移轉之效力，並不以登記為生效要件，迨光復後，土地權利人衹須檢同證明文件，向地政機關聲請為所有權保存登記，而無須由原出賣人共同聲請為所有權移轉登記，其期間亦不以臺灣光復之日為限，此觀土地法第五十一條、土地登記規則第十八條及第五十四條之規定自明。若原出賣人或其繼承人，於臺灣光復前業已喪失所有權之土地，至光復後，乘真正權利人尚未辦理登記之機會，仍聲請登記為所有人，致真正權利人無從依上開各規定單獨聲請登記，而不得不求命登記名義人共同聲請登記，是此項請求權縱應適用消滅時效之規定，亦衹應從原出賣人或其繼承人登記之日起算，而不應從臺灣光復之日起算。', '民法第一百二十五條之請求權消滅時效，自請求權可行使時起算，同法第一百二十八條定有明文。被上訴人占有系爭土地之原因，縱如原審所認，係由上訴人之承租人某乙及某丙之先後轉租，而在各該承租人與上訴人間之租賃契約終止租賃關係消滅前，上訴人之租賃物返還請求權，仍難謂已可行使而在得為起算之列。', '民法第一百二十五條所稱之請求權，固包含所有物返還請求權在內，惟依同法第一百二十八條消滅時效，自請求權可行使時起算之規定，所有物返還請求權之消滅時效，應自該所有物經相對人實行占有之時起算。原審以該物係經公同共有人私自將其出賣，即以買賣契約成立之日，為計算消滅時效之起點，尚難謂洽。', '出租人對於承租人返還租賃物之請求權，其消滅時效應自租賃關係消滅時起算。', '請求權定有清償期者，自期限屆滿時起即可行使，依民法第一百二十八條之規定，其消滅時效應自期限屆滿時起算。', '債權未定清償期者，債權人得隨時請求清償，為民法第三百十五條所明定。是此項請求權自債權成立時即可行使，依民法第一百二十八條之規定，其消滅時效應自債權成立時起算。']
1   消滅時效，因左列事由而中斷：
一、請求。
二、承認。
三、起訴。
2   左列事項，與起訴有同一效力：
一、依督促程序，聲請發支付命令。
二、聲請調解或提付仲裁。
三、申報和解債權或破產債權。
四、告知訴訟。
五、開始執行行為或聲請強制執行。['消滅時效因承認而中斷，為民法第一百二十九條第一項第二款所明定，至同法第一百三十條，係就因請求而中斷者為規定，原審於因承認而中斷之情形，亦予適用，自有適用法規不當之違法。', '民法第一百二十九條將請求與起訴併列為消滅時效之事由，可見涵義有所不同，前者係於訴訟外行使其權利之意思表示，後者則為提起民事訴訟以行使權利之行為，本件被上訴人前提起刑事附帶民事訴訟，既因不合法而被駁回確定，依民法第一百三十一條之規定，其時效應視為不因起訴而中斷，依本院六十二年台上字第二二七九號判例意旨，雖可解為於上開起訴狀送達於上訴人時，視為被上訴人對之為履行之請求。仍應有民法第一百三十條之適用，倘被上訴人於請求後六個月內不起訴，時效視為不中斷。', '依民法第七百四十七條規定，向主債務人請求履行及為其他中斷時效之行為，對於保證人亦生效力者，僅以債權人向主債務人所為請求、起訴或與起訴有同一效力之事項為限，若同法第一百二十九條第一項第二款規定之承認，性質上乃主債務人向債權人所為之行為，既非民法第七百四十七條所指債權人向主債務人所為中斷時效之行為，對於保證人自不生效力。', '按時效因請求而中斷，若於請求後六個月內不起訴，視為不中斷，為民法第一百三十條所明定。此之所謂起訴，對於已取得執行名義之債務，係指依同法第一百二十九條第二項第五款規定與起訴有同一效力之開始強制執行或聲請強制執行而言。換言之，即對於已取得執行名義之債務，若於請求後六個月內不開始強制執行，或不聲請強制執行，其時效視為不中斷。', '上訴人所欠被上訴人貨款六萬元既以所得佣金三千元抵償其一部分，自係對被上訴人為請求權存在之承認，依民法第一百二十九條第一項第二款，被上訴人之請求權消滅時效即因而中斷。', '時效因撤回起訴而視為不中斷者，仍應視為請求權人於提出訴狀於法院並經送達之時，已對義務人為履行之請求，如請求權人於法定六個月期間內另行起訴者，仍應視為時效於訴狀送達時中斷，然究應以訴狀送達時，時效尚未完成者為限，否則時效既於訴狀送達前已完成，即無復因請求而中斷之可言。', '民法第一百二十九條第一項第二款所稱之承認，乃債務人向請求權人表示認識其請求權存在之觀念通知 (二十六年鄂上字第三二號判例參照) ，並非權利之行使，公同共有人之一人，出賣其共有物，於立買賣契約之初，果已得全體共有人之同意或授權，則其嗣後本於出賣人之地位所為之承認，自應使其發生時效中斷之效力。', '民法第一百二十九條第一項第三款所謂起訴，係指正當權利人對正當義務人為之者而言，故時效因起訴而中斷者，若因當事人不適格關係而受駁回之判決時，於其判決確定後，亦應視為不中斷。', '民法第一百二十九條第一項第一款所稱之請求，並無需何種之方式，衹債權人對債務人發表請求履行債務之意思即為已足。又訴之撤回，衹係原告於起訴後，表示不求法院判決之意思，故訴經撤回者，仍不妨認請求權人於提出訴狀於法院，並經送達之時，對義務人已為履行之請求，使其得於法定期內另行起訴，而保持中斷時效之效力。', '消滅時效因請求、承認、起訴而中斷。所謂承認，指義務人向請求權人表示是認其請求權存在之觀念通知而言，又承認不以明示為限，默示的承認，如請求緩期清償、支付利息等，亦有承認之效力。', '民法第一百二十九條第一項第一款所稱之請求，並無需何種之方式，衹債權人對債務人發表請求履行債務之意思即為已足，債權人為實現債權，對債務人聲請調解之聲請狀，如已送達於債務人，要難謂非發表請求之意思。', '民法第一百二十九條第一項第二款所謂之承認，為認識他方請求權存在之觀念表示，僅因債務人一方行為而成立，此與民法第一百四十四條第二項後段所謂之承認，須以契約為之者，性質迥不相同。又債務人於時效完成後所為之承認，固無中斷時效之可言，然既明知時效完成之事實而仍為承認行為，自屬拋棄時效利益之默示意思表示，且時效完成之利益，一經拋棄，即恢復時效完成前狀態，債務人顯不得再以時效業經完成拒絕給付。', '(一) 民法第一百二十七條第二款運送費及運送人所墊之款之請求權，因      二年間不行使而消滅，法律所以對於此項時效特別短促，係以從速      解決為宜。至於所謂延滯費，並非因債務不履行而生之損害賠償，      而為對於運送人就運送契約上約定以外所為給付之報酬，依一般之      慣例，係以運送費為標準定之名稱，雖與運送費異，然實質上仍為      運送之對價，不因其為對於運送契約上約定以外所為給付之對價，      而謂其時效之計算應有不同，自應解為包括於民法第一百二十七條      第二款所定短期時效之內，而不應適用一般之長期時效規定。 (二) 債務人對於時效完成後所為之承認，除債務人知時效之事實而為承      認者，其承認可認為拋棄時效利益之默示意思表示外，本無中斷時      效之可言。', '民法第一百二十九條第一項第一款所謂請求，係指於該條其他各款情形以外，債權人對於債務人請求履行債務之催告而言，其因和解而傳喚，該條第二項第二款已有特別規定，自不得以請求視之。又民法第一百二十九條第二項第二款所謂因和解而傳喚，原指依前民事訴訟律及民事訴訟條例所定，當事人於起訴前聲請傳喚他造當事人試行和解，法院依其聲請而為傳喚者而言，其制度與現行民事訴訟法之調解相當，但不以依民事訴訟法規定之調解為限，故凡其他法令有聲請調解之規定者，亦應解為有該條之適用。', '耕地三七五減租條例所定之調解調處，與民法第一百二十九條第二項第二款所稱之和解，尚屬相當。', '以支付金錢為標的之債務，債務人因無金錢清償，將所有之田交債權人收取租金抵償利息，自係對於債權人承認請求權存在之表示，依民法第一百二十九條第一項第二款之規定，該請求權之消滅時效即因而中斷。', '（一）為民法第一百二十九條第一項第一款所稱之請求，雖無需何種之方      式，要必債權人對於債務人發表請求履行債務之意思，方能認為請      求。（二）民法第一百二十九條第一項第二款所稱之承認，為認識他方請求權      存在之觀念表示，僅因債務人之一方行為而成立，無須得他方之同      意，此與民法第一百四十四條第二項後段所稱之承認，須以契約為      之者，其性質迥不相同。（三）債務人就其債務支付利息，實為包含認識他方原本請求權存在之表      示行為，自應解為對於原本請求權已有默示之承認。']
時效因請求而中斷者，若於請求後六個月內不起訴，視為不中斷。['消滅時效因承認而中斷，為民法第一百二十九條第一項第二款所明定，至同法第一百三十條，係就因請求而中斷者為規定，原審於因承認而中斷之情形，亦予適用，自有適用法規不當之違法。', '由民法第一百三十條之規定而觀，時效因請求而中斷者，請求人苟欲保持中斷之效力，非於請求後六個月內起訴不可。如僅繼續不斷的為請求，而未於請求後六個月內起訴，其中斷之效力，即無由保持。', '民法第一百二十九條將請求與起訴併列為消滅時效之事由，可見涵義有所不同，前者係於訴訟外行使其權利之意思表示，後者則為提起民事訴訟以行使權利之行為，本件被上訴人前提起刑事附帶民事訴訟，既因不合法而被駁回確定，依民法第一百三十一條之規定，其時效應視為不因起訴而中斷，依本院六十二年台上字第二二七九號判例意旨，雖可解為於上開起訴狀送達於上訴人時，視為被上訴人對之為履行之請求。仍應有民法第一百三十條之適用，倘被上訴人於請求後六個月內不起訴，時效視為不中斷。', '按時效因請求而中斷，若於請求後六個月內不起訴，視為不中斷，為民法第一百三十條所明定。此之所謂起訴，對於已取得執行名義之債務，係指依同法第一百二十九條第二項第五款規定與起訴有同一效力之開始強制執行或聲請強制執行而言。換言之，即對於已取得執行名義之債務，若於請求後六個月內不開始強制執行，或不聲請強制執行，其時效視為不中斷。', '時效因撤回起訴而視為不中斷者，仍應視為請求權人於提出訴狀於法院並經送達之時，已對義務人為履行之請求，如請求權人於法定六個月期間內另行起訴者，仍應視為時效於訴狀送達時中斷，然究應以訴狀送達時，時效尚未完成者為限，否則時效既於訴狀送達前已完成，即無復因請求而中斷之可言。']
時效因起訴而中斷者，若撤回其訴，或因不合法而受駁回之裁判，其裁判確定，視為不中斷。['民法第一百二十九條將請求與起訴併列為消滅時效之事由，可見涵義有所不同，前者係於訴訟外行使其權利之意思表示，後者則為提起民事訴訟以行使權利之行為，本件被上訴人前提起刑事附帶民事訴訟，既因不合法而被駁回確定，依民法第一百三十一條之規定，其時效應視為不因起訴而中斷，依本院六十二年台上字第二二七九號判例意旨，雖可解為於上開起訴狀送達於上訴人時，視為被上訴人對之為履行之請求。仍應有民法第一百三十條之適用，倘被上訴人於請求後六個月內不起訴，時效視為不中斷。', '時效因撤回起訴而視為不中斷者，仍應視為請求權人於提出訴狀於法院並經送達之時，已對義務人為履行之請求，如請求權人於法定六個月期間內另行起訴者，仍應視為時效於訴狀送達時中斷，然究應以訴狀送達時，時效尚未完成者為限，否則時效既於訴狀送達前已完成，即無復因請求而中斷之可言。', '民法第一百三十一條所謂時效因起訴中斷者，係僅指有請求權之人，以訴行使其請求權，其消滅時效因而中斷者而言。系爭土地雖經兩造因互易登記別一訴訟事件，上訴人受敗訴之判決確定在案，然起訴為原告者乃屬上訴人，而被上訴人僅係居於被告之地位，且未提起任何反訴，以行使該土地之返還請求權，即其返還請求權之消滅時效，自不因此而生中斷之效果。']
時效因聲請發支付命令而中斷者，若撤回聲請，或受駁回之裁判，或支付命令失其效力時，視為不中斷。[]
時效因聲請調解或提付仲裁而中斷者，若調解之聲請經撤回、被駁回、調解不成立或仲裁之請求經撤回、仲裁不能達成判斷時，視為不中斷。[]
時效因申報和解債權或破產債權而中斷者，若債權人撤回其申報時，視為不中斷。[]
時效因告知訴訟而中斷者，若於訴訟終結後，六個月內不起訴，視為不中斷。[]
1   時效因開始執行行為而中斷者，若因權利人之聲請，或法律上要件之欠缺而撤銷其執行處分時，視為不中斷。
2   時效因聲請強制執行而中斷者，若撤回其聲請，或其聲請被駁回時，視為不中斷。[]
1   時效中斷者，自中斷之事由終止時，重行起算。
2   因起訴而中斷之時效，自受確定判決，或因其他方法訴訟終結時，重行起算。
3   經確定判決或其他與確定判決有同一效力之執行名義所確定之請求權，其原有消滅時效期間不滿五年者，因中斷而重行起算之時效期間為五年。['上訴人所欠被上訴人貨款六萬元既以所得佣金三千元抵償其一部分，自係對被上訴人為請求權存在之承認，依民法第一百二十九條第一項第二款，被上訴人之請求權消滅時效即因而中斷。']
時效中斷，以當事人、繼承人、受讓人之間為限，始有效力。['時效中斷，限於當事人、繼承人、受讓人之間始有效力 (民法第一百三十八條) ，故時效之中斷僅有相對的效力。所謂當事人者，係關於致時效中斷行為之人，故連帶債務人中之一人對債權人承認債務，對該債務人債權之消滅時效雖因而中斷，但對其他債務人，債權之消滅時效並不中斷。']
時效之期間終止時，因天災或其他不可避之事變，致不能中斷其時效者，自其妨礙事由消滅時起，一個月內，其時效不完成。[]
屬於繼承財產之權利或對於繼承財產之權利，自繼承人確定或管理人選定或破產之宣告時起，六個月內，其時效不完成。['所謂時效不完成，乃時效期間行將完成之際，有不能或難於中斷時效之事由，而使時效於該事由終止後一定期間內，暫緩完成，俾請求權人得於此一定期間內行使權利，以中斷時效之制度。故有時效不完成之事由時，於該時效不完成之一定期間內，如無時效中斷事由發生，其時效即告完成。我國民法僅有時效不完成制度，未採時效進行停止制度，故時效進行中，不論任何事由，均不因而停止。原審謂時效不完成，即指時效停止進行，有時效不完成之事由時，其消滅時效期間，以不完成事由發生前已進行之期間與不完成事由終止後又進行期間，合併計算之。所持見解，顯有違誤。']
無行為能力人或限制行為能力人之權利，於時效期間終止前六個月內，若無法定代理人者，自其成為行為能力人或其法定代理人就職時起，六個月內，其時效不完成。[]
無行為能力人或限制行為能力人，對於其法定代理人之權利，於代理關係消滅後一年內，其時效不完成。[]
夫對於妻或妻對於夫之權利，於婚姻關係消滅後一年內，其時效不完成。[]
1   時效完成後，債務人得拒絕給付。
2   請求權已經時效消滅，債務人仍為履行之給付者，不得以不知時效為理由，請求返還；其以契約承認該債務或提出擔保者亦同。['民法第一百二十九條第一項第二款所謂之承認，為認識他方請求權存在之觀念表示，僅因債務人一方行為而成立，此與民法第一百四十四條第二項後段所謂之承認，須以契約為之者，性質迥不相同。又債務人於時效完成後所為之承認，固無中斷時效之可言，然既明知時效完成之事實而仍為承認行為，自屬拋棄時效利益之默示意思表示，且時效完成之利益，一經拋棄，即恢復時效完成前狀態，債務人顯不得再以時效業經完成拒絕給付。', '不當得利，須以無法律上之原因而受利益，致他人受損害為其成立要件，其因時效而取得權利，民法上既有明文規定，即與無法律上之原因而受利益之情形有別，不生不當得利之問題。', '（一）被上訴人在第一審起訴，縱已逾民法第一千一百四十六條第二項所      定之時效期間，但上訴人在原審並未以此為抗辯，原審未予置議，      自不能謂為違法。（二）民法第一千一百四十條之規定，雖不適用於民法繼承編施行前開始      之繼承，而其規定之趣旨則為同編施行前之法例所同認，父先於祖      死亡者，祖之繼承開始雖在同編施行之前，不得謂孫無代位繼承權      ，同編施行法第二條所謂直系血親尊親屬，非專指父母而言，祖父      母以上亦在其內，祖之繼承開始如在同條所列日期之後，孫女亦有      代位繼承權，代位繼承，係以自己固有之繼承權直接繼承其祖之遺      產，並非繼承其父之權利，孫女對於其祖之遺產有無代位繼承之資      格，自應以祖之繼承開始時為標準而決定之，祖之繼承開始苟在同      條所列日期之後，雖父死亡在同條所列日期之前，孫女之有代位繼      承權亦不因此而受影響。（三）被上訴人於某甲繼承開始後，縱未即為代位繼承之主張，亦不得因      此謂其代位繼承權已合法拋棄。', '當事人於言詞辯論時，就他造所為給付之請求為認諾者，即令該請求權之消滅時效已完成，亦應本於其認諾為該當事人敗訴之判決，不得再以言詞辯論終結前消滅時效之完成，為拒絕給付之理由。', '（一）上訴人開設某商號以供給農民豆餅肥料為其營業，其所供給被上訴      人豆餅肥料之代價請求權，自不得謂非民法第一百二十七條第八款      所列之請求權，縱令此項代價，約明俟農產物收穫時附加利息償還      ，亦仍不失其商品代價請求權之性質，不能據此即謂係以貨物折算      金錢而為借貸，上訴人主張該貨款為借貸性質並非商品代價，原審      認為不當，於法並無不合。（二）民法第一百四十四條第一項規定時效完成後，債務人得拒絕給付，      是消滅時效完成之效力，不過發生拒絕給付之抗辯權，並非使請求      權當然消滅，債務人若不行使其抗辯權，法院自不得以消滅時效業      已完成，即認請求權已歸消滅。', '民法第一百四十四條第一項之規定，於民法第一千一百四十六條第二項所定，繼承回復請求權之消滅時效，亦有適用，故此項消滅時效完成後，非經回復，義務人以此為抗辯，法院不得據以裁判。']
1   以抵押權、質權或留置權擔保之請求權，雖經時效消滅，債權人仍得就其抵押物、質物或留置物取償。
2   前項規定，於利息及其他定期給付之各期給付請求權，經時效消滅者，不適用之。['請求權時效期間為十五年，但法律所定期間較短者，依其規定 (民法第一百二十五條) ，故時效期間僅有較十五年為短者，而無超過十五年者，至於民法第一百四十五條第一項，係就請求權罹於時效消滅後，債權人仍得就其抵押物、質物或留置物取償而為規定，同法第八百八十條，係抵押權因除斥期間而消滅之規定，均非謂有抵押權擔保之請求權，其時效期間較十五年為長。']
主權利因時效消滅者，其效力及於從權利。但法律有特別規定者，不在此限。[]
時效期間，不得以法律行為加長或減短之，並不得預先拋棄時效之利益。
第 七 章 權利之行使['時效利益之拋棄係處分行為之一種，公同共有人中一人未得全體共有人同意，向他人為拋棄時效利益之意思表示者，依法即非有效。', '時效完成後，如拋棄時效之利益，應由因時效受利益之人，對於時效完成受不利益之當事人，以意思表示為之，再因時效受利益之人如屬多數，除有明文規定外，一人拋棄，其影響不及於他人。', '債務人於時效完成後所為之承認，固無中斷時效之可言，惟民法第一百四十七條僅就時效利益之預先拋棄加以禁止，則於時效完成後拋棄時效之利益，顯非法之所禁。債務人知時效完成之事實而為承認者，其承認自可認為拋棄時效利益之默示意思表示，時效完成之利益一經拋棄，即回復時效完成前之狀態，債務人不得再以時效業經完成拒絕給付。', '保險契約訂定，要保人未於拒絕賠償請求後三個月內起訴，其請求權即消滅者，依民法第一百四十七條及第七十一條之規定，自屬無效。']
1   權利之行使，不得違反公共利益，或以損害他人為主要目的。
2   行使權利，履行義務，應依誠實及信用方法。['查權利之行使，是否以損害他人為主要目的，應就權利人因權利行使所能取得之利益，與他人及國家社會因其權利行使所受之損失，比較衡量以定之。倘其權利之行使，自己所得利益極少而他人及國家社會所受之損失甚大者，非不得視為以損害他人為主要目的，此乃權利社會化之基本內涵所必然之解釋。', '媒介居間人固以契約因其媒介而成立時為限，始得請求報酬，但委託人為避免報酬之支付，故意拒絕訂立該媒介就緒之契約，而再由自己與相對人訂立同一內容之契約者，依誠實信用原則，仍應支付報酬。又委託人雖得隨時終止居間契約，然契約之終止，究不應以使居間人喪失報酬請求權為目的而為之，否則仍應支付報酬。', '上訴人就系爭土地上雖非無租賃關係，然於被上訴人未履行出租人之義務達十一年之久，上訴人迄未行使其租賃權或聲請為假處分，以保全強制執行，坐令被上訴人在系爭土地上建築房屋、種植果樹，耗費甚鉅，始引起訴訟，求命其除去地上物交付土地，核其情形，雖非給付不能，然亦係權利之濫用，有違誠信原則。', '耕地租賃如其地租係依據日據時期舊約而給付現金者，在約定當時幣值較高，嗣後幣值跌落，致出租人所得現款租金不敷繳納出租地之稅捐者，出租人於不違反耕地三七五減租條例第二條之規定範圍內，非不得比照當時實物價值為換算地租之請求。', '兩造所定委任契約，既定酬金十萬元，包括受任人承辦地方法院、高等法院、最高法院及強制執行等事務之酬勞在內，則上訴人於受任後，雖曾代為撰狀向臺灣台北地方法院聲請調解，充其量不過辦理第一審事務中小部，在調解程序中，其代理權既因當事人在外成立和解而撤銷，依契約本旨及誠信法則，自祇能請求給付第一審事務之酬金，而不得及於全部。', '日據時期之信用組合與戰後之信用合作社，固可經營存款、放款及票據承兌業務，與銀行業之性質頗相近似，惟銀行業戰前存款、放款清償條例第一條第二項，既特別定明前項銀行業「包括中央儲蓄會及郵政儲金匯業局」字樣，可見信用合作社，非該條例所稱之銀行業，其在戰前貸放之款項不能依同條例第二條規定而為清償，祇能斟酌戰前戰後一切情形，秉誠實信用法則，以確定其應清償之額數。', '耕地租約期滿時，如出租人有自耕能力，且其所有收益不足維持一家生活者，依法固得主張收回自耕，但承租人倘因地被收回致家庭生活失所依據，亦非兩全之道，故法院為兼顧業佃利益起見，酌情命為一部收回一部續租之判決，仍非法所不許。', '被上訴人於民國四十四年十月三日接受上訴人催告，限期三日支付積欠是年一月份至九月份租金後，即於同月五日將此項租金全部，向臺灣臺北地方法院提存所提存，並經上訴人受領，既為上訴人所不爭執，則上訴人受領被上訴人在催告期限內提存之租金，縱使被上訴人之提存，有不合法定要件情事，亦於上訴人無甚損害。依民法第二百十九條關於行使債權，應依誠實及信用方法之規定，上訴人自不得僅以提存不合法定要件，為主張不生清償效力之論據。', '民法第一百四十八條係規定行使權利，不得以損害他人為主要目的，若當事人行使權利，雖足使他人喪失利益，而茍非以損害他人為主要目的，即不在該條所定範圍之內。出租人出售租賃物，因承租人出價過低，乃轉售他人，圖多得售價三四千元，其行為僅圖利己，要非以損害他人為主要目的，依上說明，顯無該條適用之餘地。', '出租人基於土地法第一百條第三款承租人欠租之事由，並依民法第四百四十條第一項規定，對於支付租金遲延之承租人，定相當期限催告其支付，承租人於其期限內不為支付者，固得終止契約，惟承租人曾於出租人所定之期限內，依債務本旨提出支付之租金，而因出租人或其他有代為受領權限之人拒絕受領，致未能如期完成時，尚難謂與上開條項所定之情形相當。依民法第二百十九條關於行使債權，應依誠實及信用方法之規定，出租人自不得執是為終止契約之理由。', '行使債權，應依誠實及信用方法，民法第二百十九條定有明文，上訴人支付被上訴人之租金，關於四百元之存摺部分，其存入數額如非不實，則縱使有用被上訴人委託之收租人某甲名義為存款人情事，被上訴人儘可轉囑某甲蓋章領取，亦於被上訴人並無損失，乃被上訴人竟以存款人非其本人名義，拒絕受領，並因而主張上訴人未於其所定催告期限內支付租金，應負積欠租金達二個月以上總額之責任，為終止系爭房屋租賃契約之理由，其行使債權，不得謂非違背誠實及信用方法。', '債權人甲與債務人乙成立和解契約，約明如乙依此次所定日期、數額如數付清，則全部債款作為清償，每期付款均應於午十二時前為之，嗣後乙已將第八期以前各期應付之款如數付清，其最後第九、第十兩期之款，應於上年十二月三十一日付清，是日乙因須以即期支票換取銀行本票始可付甲，而是日銀行業務紛忙致稽時間，送交甲處已十二時三十分，乙於是日上午十一時三十二分曾以電話致甲商緩數分鐘，甲雖未允緩三十分鐘，而乙之遲誤時間，按其情形非無可原，雙方之和解契約係因該地商業習慣，票據於下午二時送入銀行，須作為翌日所收之款，故特約明須於午十二時前付款，如甲於十二時三十分收款後即以之送入銀行，銀行仍可作為當日所收之款，於甲並無損失，乃甲以乙已遲延三十分鐘拒絕受領，主張乙應償還全部債款，其行使債權，實有背於誠實及信用方法，依民法第二百十九條之規定，不能認為正當。']
對於現時不法之侵害，為防衛自己或他人之權利所為之行為，不負損害賠償之責。但已逾越必要程度者，仍應負相當賠償之責。['被害人許某雖患有肝硬化等症，而為上訴人所不知，惟許某之死亡，本由於上訴人毆打行為所致，不能以許某未預為告知其已患有何疾病，而謂許某就其死亡之發生，亦與有過失。', '所謂正當防衛，乃對於現時不法之侵害為防衛自己或他人之權利，於不逾越必要程度範圍內所為之反擊行為。又此反擊行為，必加損害於侵害人，始生正當防衛之問題，至正當防衛是否過當，又應視具體之客觀情事，及各當事人之主觀事由定之，不能僅憑侵害人一方受害情狀為斷。']
1   因避免自己或他人生命、身體、自由或財產上急迫之危險所為之行為，不負損害賠償之責。但以避免危險所必要，並未逾越危險所能致之損害程度者為限。
2   前項情形，其危險之發生，如行為人有責任者，應負損害賠償之責。[]
為保護自己權利，對於他人之自由或財產施以拘束、押收或毀損者，不負損害賠償之責。但以不及受法院或其他有關機關援助，並非於其時為之，則請求權不得實行或其實行顯有困難者為限。[]
1   依前條之規定，拘束他人自由或押收他人財產者，應即時向法院聲請處理。
2   前項聲請被駁回或其聲請遲延者，行為人應負損害賠償之責。
第 二 編 債
第 一 章 通則
第 一 節 債之發生
第 一 款 契約[]
1   當事人互相表示意思一致者，無論其為明示或默示，契約即為成立。
2   當事人對於必要之點，意思一致，而對於非必要之點，未經表示意思者，推定其契約為成立，關於該非必要之點，當事人意思不一致時，法院應依其事件之性質定之。['保險契約為要保人與保險人所訂立之債權契約，要保人指定第三人為受益人者，該第三人並非契約當事人，原審認被上訴人 (保險人) 得向上訴人 (受益人) 解除契約，並據以認定上訴人無請求被上訴人給付保險金之權利，自欠允洽。', '物品運送係託運人與運送人間之契約，因雙方意思表示一致而成立，其運送物不以屬於託運人所有為限，原審因被上訴人所運送之鋼線為上訴人所有，即認定兩造已成立運送契約，立論殊有可議。', '約定向第三人為給付之契約，債務人固得以由契約所生之一切抗辯，對抗該第三人。如為雙務契約，即得於要約人未為對待給付前，拒絕對該第三人為給付。惟第三人僅為債權人，究非契約當事人，債務人要不得對之請求履行要約人應為之對待給付。', '不動產抵押權之設定，固應以書面為之。但當事人約定設定不動產抵押權之債權契約，並非要式行為。若雙方就其設定已互相同意，則同意設定抵押權之一方，自應負使他方取得該抵押權之義務。又口頭約定設定抵押權時，若為有償行為，當不因債務人以後為履行義務，補訂書面抵押權設定契約及辦理抵押權設定登記，而使原有償之抵押權設定行為變為無償行為。原審所持相反之見解，尚有未合。', '租賃契約主體之變更，屬於更改或契約承擔之性質，非得契約原當事人之同意不得為之。', '當事人締結不動產買賣之債權契約，固非要式行為，惟對於買賣契約必要之點，即價金與標的物之意思表示必須一致，否則其契約即難謂已成立。', '契約固須當事人互相表示意思一致始能成立，但所謂互相表示意思一致，並不限於當事人間直接為之，其由第三人為媒介而將各方互為之意思表示從中傳達因而獲致意思表示之一致者，仍不得謂契約並未成立。', '預約係約定將來訂立一定契約 (本約) 之契約。倘將來係依所訂之契約履行而無須另訂本約者，縱名為預約，仍非預約。本件兩造所訂契約，雖名為「土地買賣預約書」，但除買賣坪數、價金、繳納價款、移轉登記期限等均經明確約定，非但並無將來訂立買賣本約之約定，且自第三條以下，均為雙方照所訂契約履行之約定，自屬本約而非預約。', '公法上契約與私法上之契約，其主要之區別為契約之內容與效力，是否均為公法所規定。茍契約之內容及效力，並無公法規定，而全由當事人之意思訂定者，縱其一方為執行公務，仍屬於私法上契約之範圍。', '契約有預約與本約之分，兩者異其性質及效力，預約權利人僅得請求對方履行訂立本約之義務，不得逕依預定之本約內容請求履行，又買賣預約，非不得就標的物及價金之範圍先為擬定，作為將來訂立本約之張本，但不能因此即認買賣本約業已成立。', '契約除當事人約定保留之解除權外，固以有民法第二百五十四條至第二百五十六條或其他法定之情形為限，有解除權人始得向他方當事人為解除之意思表示。但契約既因當事人雙方意思表示一致而成立，自亦可因互相表示意思一致而解除，所謂意思表示一致，無論其為明示或默示，均包含在內。', '租金為租賃契約之重要條件，出租人固有將此條件通知優先承租權人之義務，如優先承租權人未表示依此條件承租時，出租人尚不負與優先承租權人訂立租約之義務，雙方之租賃關係，尤無從認已合法成立。', '行政官署依臺灣省放領公有土地扶植自耕農實施辦法，將公有土地放領於人民，係私法上之契約行為，依此行為所生法律上之效果，自應適用民法之規定，而契約因當事人互相表示意思一致而成立，其意思表示發生效力之時期，如為對話，以相對人了解時為準，如非對話，以通知到相對人時為準，從而撤銷意思表示之除斥期間，自應以意思表示發生效力之時起算。', '公產機關通知承租人辦理國有特種房地申購手續，其性質為要約之誘引，上訴人既未依照通知，提出承購申請書為要約之意思表示，兩造間之買賣契約顯未合法成立。', '上訴人所有之系爭土地，經被上訴人於五十年一月二十四日函請上訴人仍照四十七年原價新台幣七千四百五十一元八角讓售，並願補賠利息與地稅，而上訴人即於同年二月十三日函復，囑被上訴人於同月廿二日以前來會辦理承購手續，自係對於被上訴人之要約予以承諾，依民法第一百五十三條，兩造就系爭地之買賣關係自難謂未成立。', '上訴人向被上訴人承租漁船一艘，依其契約書第八條所載，為有關違法使用所生損害應負賠償責任之規定，第九條則為合法使用因不可抗力所生損害得免賠償之規定，上訴人既係將系爭漁船轉租與人，從事走私潛駛香港，不能謂非違法，從而縱使回航途中，係因颱風漂至匪區被扣拆毀，亦與第八條規定相當，而無依第九條免除賠償責任之餘地。', '上訴人所稱被繼承人某甲之分產行為，如係贈與性質，雖不動產之贈與非經登記不生效力，但某甲以訟爭不動產無償給與其四子，雙方意思表示既經互相一致，依民法第一百五十三條第一項之規定，其一般契約之效力究已發生，某甲即應受其拘束，負有依約履行使生贈與效力之義務。此項義務因某甲之死亡，應由其繼承人包括繼承，被上訴人為繼承人之一，自不能違反此契約，而請求確認其就訟爭不動產仍有應繼分，並命上訴人協同辦理繼承登記。', '以非經登記不得移轉之財產為贈與者，在未為移轉登記前，其贈與不生效力，固為民法第四百零七條所明定。惟當事人間對於無償給與不動產之約定，如已互相表示意思一致，依同法第一百五十三條第一項之規定，其契約即為成立，縱未具備贈與契約特別生效之要件，要難謂其一般契約之效力亦未發生，債務人自應受此契約之拘束，負有移轉登記使生贈與效力之義務。', '一族族眾同意訂立之規約，在未經同意修改以前，應有拘束全族人之效力。', '當事人締結不動產買賣之債權契約，固非要式行為，惟對於契約必要之點意思必須一致，買賣契約以價金及標的物為其要素，價金及標的物，自屬買賣契約必要之點，茍當事人對此兩者意思未能一致，其契約即難謂已成立。', '土地所有人與鄰地所有人，於不違反公益之程度，所訂禁止鄰地所有人建築房屋之契約，固非無效，但僅於契約當事人間發生債之關係，不能發生物權之效力。', '被上訴人於民國二十八年四月五日立給上訴人之當契，並未親自簽名，僅在出當人名下畫有十字，亦未經二人在該當契上簽名證明，為原審合法認定之事實，原判決以被上訴人所為設定典權之行為，不依法定方式，認為不能發生物權契約之效力，固非不當，惟兩造當時約定由上訴人支付定額典價，占有被上訴人之某處田業而為使用收益，其互相表示意思既屬一致，即已成立一種債權契約，雖其設定典權契約，因欠缺法定方式而無效，然該債權契約未經解除，被上訴人對於上訴人仍負補正法定方式，使典權設定契約合法成立之義務，自不得藉口物權契約無效，即謂該債權契約為不存在，請求准其返還原典價取回典物。', '親屬相姦生子後結婚者，除其結婚有民法第九百八十八條所列情形外，依民法第一千零六十四條之規定，其子固應視為婚生子，惟族中禁止此種婚生子登入族譜之慣行規約，既不違反強制或禁止之規定，亦無背於公共秩序或善良風俗，自有拘束族人之效力，不得以民法上認其有婚生子之身分，要求登入族譜。', '譜例為一族修訂族譜之公約，不論係舊有抑係新增，凡由族眾或有權代表族眾之人所議決，而無背於公共秩序善良風俗者，即具有拘束族眾之效力。', '所有權之讓與人與受讓人，於不違反公益之程度，所訂禁止受讓人處分所有權之特約，固應認為有效，但僅於當事人間發生債之關係，不能發生物權的效力。', '所謂默示之意思表示，係指依表意人之舉動或其他情事，足以間接推知其效果意思者而言，若單純之沉默，則除有特別情事，依社會觀念可認為一定意思表示者外，不得謂為默示之意思表示。', '(一) 默示之承諾，必依要約受領人之舉動，或其他情事足以間接推知其      有承諾之意思者，始得認之，若單純之沉默，則除依交易上之慣例      或特定人間之特別情事，足認為承諾者外，不得認為承諾。 (二) 合夥人分配損益之成數，曾經約定者，固當從其約定，惟主張有此      約定者，有舉證之責任。', '和解契約非必當事人雙方當面協商而後成立，茍由調處人從中接洽，雙方意思已歸一致，各向調處人表示，經其互相傳達於他方者，其和解契約即為成立。', '(一) 當事人間往來存款之利息，向依市面拆息，即市面利率漲落之行情      計算者，嗣後繼續存款，如未別為明示之約定，應認當事人間就仍      照向例計算利息一事，已有默示意思表示互相一致，自不得謂其利      率未經約定。 (二) 債權人對於已提出之給付，拒絕受領者，固自提出時起負遲延責任      ，但主張債權人應負遲延責任之債務人，就債權人拒絕受領給付之      事實，有舉證之責任。', '契約之成立本不以署名畫押為要件，故凡當事人間締結契約，其書面之形式雖不完全，而能以其他方法，足以證明其意思已有合致之表示者，自無妨於契約之成立，當然發生法律上之效力。', '(一) 當事人締結之契約一經合法成立，其在私法上之權利義務，即應受      契約之拘束，不能由一造任意撤銷。 (二) 母子之親本於天性，故在民法親屬編施行前嫡母之行親權，雖應先      於生母，而究不得因有嫡母在堂，遂使其生母立約與其所生之子永      遠斷絕關係而不許其過問，縱使雙方合意立有此約，亦應認為違背      善良風俗，不能認為有效。', '按契約當事人一經意思表示一致，其契約即屬合法成立，不容一造無故撤銷。', '當事人間所訂契約，除與強行法令相反外，其契約中所表示之意思，法院自應依據以為判斷。', '契約應以當事人立約當時之真意為準，而真意何在，又應以過去事實及其他一切證據資料為斷定之標準，不能拘泥文字致失真意。', '當事人間合法締結之契約，雙方均應受其拘束，除兩造同意或有解除原因發生外，不容一造任意反悔請求解約。', '當事人締結不動產買賣契約，如已合法成立，其私法上之權利義務，即應受其拘束，非一造於事後所能主張增減。', '當事人締結契約一經合意成立，即應受其拘束。', '當事人間契約之成立，依法係以兩造意思合致為要件，至於列名中人是否到場或簽押，均與契約成立之要件無關。', '當事人締結之契約一經合法成立，雙方均應受其拘束。', '解釋契約，固須探求當事人立約時之真意，不能拘泥於契約之文字，但契約文字業已表示當事人真意，無須別事探求者，即不得反捨契約文字而更為曲解。']
1   契約之要約人，因要約而受拘束。但要約當時預先聲明不受拘束，或依其情形或事件之性質，可認當事人無受其拘束之意思者，不在此限。
2   貨物標定賣價陳列者，視為要約。但價目表之寄送，不視為要約。['標賣之表示，究為要約之引誘抑為要約，法律無明文規定，應解釋標賣人之意思定之。依普通情形而論，標賣人無以之為要約之意思，應解為要約之引誘，但標賣之表示，如明示與出價最高之投標人訂約者，除別有保留外，則應視為要約，出價最高之投標即為承諾，買賣契約因之成立，標賣人自負有出賣人之義務。']
非對話為要約者，依通常情形可期待承諾之達到時期內，相對人不為承諾時，其要約失其拘束力。['兩造所訂契約係約定房屋及土地各半平分，並非平分房屋及土地出售之價款。雖被上訴人曾於六十五年九月十四日函向上訴人表明願意將第二批房屋出售價款平分，但該函件並非契約，僅屬一種要約，上訴人並未於相當期間內承諾，依民法第一百五十七條規定，該要約已失其拘束力。縱如上訴人所稱，伊於六十八年七月四日提起本件訴訟，得認為承諾。惟此項承諾顯然遲到，依同法第一百六十條第一項規定應視為新要約，被上訴人對此項新要約既未承諾，兩造間尚難謂有平分房屋出售價款之契約存在', '非對話為要約者，須相對人之承諾達到要約人時，其契約始行成立，故承諾行為應對要約人為之。本件被上訴人向上訴人申請承購系爭土地，上訴人所為徵詢異議之公告明載「查某甲等申購台北市國有特種基地案四十筆，玆列表公告，如有權利關係人提出異議，應自公告之日起一星期內，檢同有關證件正本，並聲敘理由申請本部核辦，逾期概不受理」等語，就其記載內容觀之，顯係對第三人所為，不能視為對被上訴人之承諾行為。']
要約定有承諾期限者，非於其期限內為承諾，失其拘束力。[]
1   承諾之通知，按其傳達方法，通常在相當時期內可達到而遲到，其情形為要約人可得而知者，應向相對人即發遲到之通知。
2   要約人怠於為前項通知者，其承諾視為未遲到。[]
1   遲到之承諾，除前條情形外，視為新要約。
2   將要約擴張、限制或為其他變更而承諾者，視為拒絕原要約而為新要約。['兩造所訂契約係約定房屋及土地各半平分，並非平分房屋及土地出售之價款。雖被上訴人曾於六十五年九月十四日函向上訴人表明願意將第二批房屋出售價款平分，但該函件並非契約，僅屬一種要約，上訴人並未於相當期間內承諾，依民法第一百五十七條規定，該要約已失其拘束力。縱如上訴人所稱，伊於六十八年七月四日提起本件訴訟，得認為承諾。惟此項承諾顯然遲到，依同法第一百六十條第一項規定應視為新要約，被上訴人對此項新要約既未承諾，兩造間尚難謂有平分房屋出售價款之契約存在', '查投標單載明「投標人今願承包貴府工程，估計總價為七十六萬七千元」等語，此為被上訴人要約之表示，上訴人如欲承諾 (決標) 自須照被上訴人之要約為之，其將要約變更而為承諾者，視為拒絕原要約而為新要約 (民法第一百六十條第二項) 。被上訴人另所出具之包商估價單，既非其要約之表示，上訴人於開標後宣佈，估價單之總價低於投標單時，以估價單為準，係變更被上訴人之要約而為新要約，被上訴人未為承諾之表示，契約即不成立。']
1   依習慣或依其事件之性質，承諾無須通知者，在相當時期內，有可認為承諾之事實時，其契約為成立。
2   前項規定，於要約人要約當時預先聲明承諾無須通知者準用之。[]
1   撤回要約之通知，其到達在要約到達之後，而按其傳達方法，通常在相當時期內應先時或同時到達，其情形為相對人可得而知者，相對人應向要約人即發遲到之通知。
2   相對人怠於為前項通知者，其要約撤回之通知，視為未遲到。[]
1   以廣告聲明對完成一定行為之人給與報酬者，為懸賞廣告。廣告人對於完成該行為之人，負給付報酬之義務。
2   數人先後分別完成前項行為時，由最先完成該行為之人，取得報酬請求權；數人共同或同時分別完成行為時，由行為人共同取得報酬請求權。
3   前項情形，廣告人善意給付報酬於最先通知之人時，其給付報酬之義務，即為消滅。
4   前三項規定，於不知有廣告而完成廣告所定行為之人，準用之。['凡以廣告聲明對完成一定行為之人給予報酬者，對於完成該行為之人，應負給付報酬之義務，至完成該行為之人所用完成方法如何，是否利用時機或事出不意，茍非廣告內特有聲明，皆非廣告人所應過問，蓋此種債務之性質，本係僅就一定之結果給予報酬，原不須別具何項條件。']
因完成前條之行為而可取得一定之權利者，其權利屬於行為人。但廣告另有聲明者，不在此限。['凡以廣告聲明對完成一定行為之人給予報酬者，對於完成該行為之人，應負給付報酬之義務，至完成該行為之人所用完成方法如何，是否利用時機或事出不意，茍非廣告內特有聲明，皆非廣告人所應過問，蓋此種債務之性質，本係僅就一定之結果給予報酬，原不須別具何項條件。']
1   預定報酬之廣告，如於行為完成前撤回時，除廣告人證明行為人不能完成其行為外，對於行為人因該廣告善意所受之損害，應負賠償之責。但以不超過預定報酬額為限。
2   廣告定有完成行為之期間者，推定廣告人拋棄其撤回權。[]
以廣告聲明對完成一定行為，於一定期間內為通知，而經評定為優等之人給與報酬者，為優等懸賞廣告。廣告人於評定完成時，負給付報酬之義務。[]
1   前條優等之評定，由廣告中指定之人為之。廣告中未指定者，由廣告人決定方法評定之。
2   依前項規定所為之評定，對於廣告人及應徵人有拘束力。[]
被評定為優等之人有數人同等時，除廣告另有聲明外，共同取得報酬請求權。[]
契約當事人約定其契約須用一定方式者，在該方式未完成前，推定其契約不成立。['契約當事人約定其契約須用一定之方式者，在該方式未完成前，推定其契約不成立，固為民法第一百六十六條所明定。但當事人約定其契約須用一定之方式，有以保全其契約之證據為目的者，亦有為契約須待方式完成始行成立之意思者，同條不過就當事人意思不明之情形設此推定而已，若當事人約定其契約須用一定方式，係以保全契約之證據為目的，非屬契約成立之要件，其意思已明顯者，即無適用同條規定之餘地。']
1   契約以負擔不動產物權之移轉、設定或變更之義務為標的者，應由公證人作成公證書。
2   未依前項規定公證之契約，如當事人已合意為不動產物權之移轉、設定或變更而完成登記者，仍為有效。
第 二 款 代理權之授與['契約當事人約定其契約須用一定之方式者，在該方式未完成前，推定其契約不成立，固為民法第一百六十六條所明定。但當事人約定其契約須用一定之方式，有以保全其契約之證據為目的者，亦有為契約須待方式完成始行成立之意思者，同條不過就當事人意思不明之情形設此推定而已，若當事人約定其契約須用一定方式，係以保全契約之證據為目的，非屬契約成立之要件，其意思已明顯者，即無適用同條規定之餘地。']
代理權係以法律行為授與者，其授與應向代理人或向代理人對之為代理行為之第三人，以意思表示為之。['民法第一百六十七條所稱之代理權，與同法第五百三十一條所稱之處理權，迥不相同，蓋代理權之授與，因本人之意思表示而生效力，無須一定之方式，縱代理行為依法應以書面為之，而授與此種行為之代理權，仍不必用書面。原審適用民法第五百三十一條及第七百六十條各規定，謂被上訴人應以書面為代理權之授與方為合法云云，自難謂當。', '借據內印章及作押房契既均屬真正，雖由他人代為立據而除有確切反證外，自應推定為本人授權行為。', '公同共有物之處分，固應得公同共有人全體之同意，而公同共有人中之一人，已經其他公同共有人授與處分公同共有物之代理權者，則由其一人以公同共有人全體之名義所為處分，不能謂為無效。此項代理權授與之意思表示不以明示為必要，如依表意人之舉動或其他情事，足以間接推知其有授權之意思者，即發生代理權授與之效力。']
代理人有數人者，其代理行為應共同為之。但法律另有規定或本人另有意思表示者，不在此限。['合夥之事務約定由合夥人中數人執行者，不惟其內部關係，依民法第六百七十一條第二項應由該數人共同執行之，即民法第六百七十九條所規定之對外關係，依民法第一百六十八條，亦應由該數人共同為代理行為，若僅由其中一人為之，即屬無權代理行為，非經該數人共同承認，對於合夥不生效力。']
由自己之行為表示以代理權授與他人，或知他人表示為其代理人而不為反對之表示者，對於第三人應負授權人之責任。但第三人明知其無代理權或可得而知者，不在此限。['民法第一百六十九條關於表見代理之規定，惟意定代理始有適用，若代表或法定代理則無適用該規定餘地。', '民法第一百六十九條規定之表見代理，係為保護第三人而設，本人如有使第三人信以為其有以代理權授與他人之行為，而與該他人交易，即應使本人負授權人責任，而此項表見代理云者，原係指代理人雖無代理權，而有可使人信其有代理權之情形而言，與民法第一百零七條所定代理權之限制及撤回之情形無關。', '上訴人明知朱某等表示為其代理人，以其名義訂購系爭貨物，而未為反對之表示，致被上訴人信以為上訴人公司所購買，將檢收校對單及統一發票上買受人記載為上訴人，並將貨物送至上訴人工廠交付。按諸民法第一百六十九條規定，係爭貨物縱非上訴人所買，上訴人亦應負授權人之責任。至上訴人所稱系爭貨款已由朱某簽發支票支付，因支票未兌現，被上訴人始轉向上訴人請求乙節，查支票乃無因及流通證券，係爭貨物，縱曾以朱某之支票為付款方式，亦不能因此即謂系爭貨物為朱某所購買而與上訴人間無表見代理關係，遂使上訴人藉以解免其授權人之責任。茲朱某簽付之支票既不能兌現，則被上訴人本於買賣關係，訴請上訴人給付貨款及其法定遲延利息，即無不當。', '由自己之行為表示以代理權授與他人者，對於第三人應負授權人之責任，必須本人有表見之事實，足使第三人信該他人有代理權之情形存在，始足當之 (參看本院六十年台上字第二一三○號判例) 。我國人民將自己印章交付他人，委託該他人辦理特定事項者，比比皆是，倘持有印章之該他人，除受託辦理之特定事項外，其他以本人名義所為之任何法律行為，均須由本人負表見代理之授權人責任，未免過苛。原審徒憑上訴人曾將印章交付與呂某之事實，即認被上訴人就保證契約之訂立應負表見代理之授權人責任，自屬率斷。', '民法第一百六十九條所謂知他人表示為其代理人而不為反對之表示者，以本人實際知其事實為前提，其主張本人知此事實者，應負舉證之責。', '傳達意思之機關 (使者) 與代為表示意思之代理人不同，前者其所完成之意思表示，為本人之意思表示，其效果意思由本人決定，後者代理行為之意思表示為代理人之意思表示，其效果意思由代理人決定，表見代理人之意思表示亦然。', '民法第一百六十九條所規定者為表見代理，所謂表見代理乃原無代理權，但表面上足令人信為有代理權，故法律使本人負一定之責任，倘確有授與代理權之事實，即非表見代理，自無該條之適用。', '由自己之行為表示以代理權授與他人者，對於第三人應負授權人之責任，必須本人有表見之事實，足使第三人信該他人有代理權之情形存在，且須第三人基此表見之事實，主張本人應負授權人之責任，若第三人不為此項主張，法院不得逕將法律上之效果，歸屬於第三人。', '上訴人既將蓋有本人私章及所經營工廠廠章之空白合約與收據，交由某甲持向被上訴人簽訂契約及收取定金，顯係由自己之行為表示以代理權授與他人，自應負授權人之責任，則某甲收取定金之行為與上訴人無異，至某甲曾將所收取之定金交付上訴人與否，乃某甲與上訴人間之問題，上訴人殊不能以未自某甲處收到定金，對抗被上訴人。', '表見代理云者，即代理人雖無代理權而因有可信其有代理權之正當理由，遂由法律課以授權人責任之謂，而代理僅限於意思表示範圍以內，不得為意思表示以外之行為，故不法行為及事實行為不僅不得成立代理，且亦不得成立表見代理。', '由自己之行為表示以代理權授與他人者，對於第三人應負授權人之責任，固為民法第一百六十九條前段所明定，惟必須該第三人以有表見之事實，係有權代理為理由，主張表見代理行為，應對本人發生效力，非得由法院任意為當事人主張其效果。', '公司許他人以其公司名義為同一營業者，他人所經營之公司，固不因此而成為本公司之一部，惟其許他人使用自己公司名義與第三人為法律行為，即係民法第一百六十九條所謂表示以代理權授與他人之行為，如無同條但書情形，對於第三人自應負授權人之責任。', '民法第一百六十九條係為保護善意第三人而設，故本人有使第三人信以為以代理權授與他人之行為而與之交易，即應使本人負其責任。又此本人責任係指履行責任而言，並非損害賠償責任，故本人有無過失在所不問。', '某甲在某某配銷所之職位僅次於上訴人，上訴人之印章與支票簿常交與某甲保管，簽發支票時係由某甲填寫，既為上訴人所自認，縱令所稱本件支票係由某甲私自簽蓋屬實，然其印章及支票既係併交與該某甲保管使用，自足使第三人信其曾以代理權授與該某甲，按諸民法第一百六十九條之規定，自應負授權人之責任。', '民法第一百六十九條關於由自己之行為表示以代理權授與他人者，對於第三人應負授權人之責任之規定，原以本人有使第三人信為以代理權授與他人之行為，為保護代理交易之安全起見，有使本人負相當責任之必要而設，故本人就他人以其名義與第三人所為之代理行為，應負授權人之責任者，須以他人所為之代理行為，係在其曾經表示授與他人代理權之範圍內為其前提要件。', '公司許他人以其支店名義營業者，他人所開設之店，固不因此而成為公司之支店，惟其許他人使用自己支店名義與第三人為法律行為，即係民法第一百六十九條所謂，表示以代理權授與他人之行為，如無同條但書情形，對於第三人自應負授權人之責任。本件上訴人所與交易之某分公司，係某甲向被上訴人租用牌號自行開設，並非被上訴人之支店，雖為原審所認定之事實，但被上訴人既許某甲使用被上訴人分公司名義與人交易，自係表示以代理權授與某甲之行為，原審於被上訴人所稱，曾將出租牌號情事登載上海申、新兩報是否屬實，及其登報是否可據以認定上訴人可得而知其情事各節，並未予以審認，遽依其所認定之上開事實，斷定該分公司因與上訴人交易所負債務，被上訴人不負責任，將上訴人之訴駁回，於法殊有未合。']
1   無代理權人以代理人之名義所為之法律行為，非經本人承認，對於本人不生效力。
2   前項情形，法律行為之相對人，得定相當期限，催告本人確答是否承認，如本人逾期未為確答者，視為拒絕承認。['無代理權人以代理人之名義所為之法律行為，係效力未定之法律行為，固得經本人承認而對於本人發生效力。惟本人如已為拒絕承認，該無權代理行為即確定的對於本人不生效力，縱本人事後再為承認，亦不能使該無權代理行為對於本人發生效力。', '代表與代理固不相同，惟關於公司機關之代表行為，解釋上應類推適用關於代理之規定，故無代表權人代表公司所為之法律行為，若經公司承認，即對於公司發生效力。', '無代理權人以本人名義所為法律行為，僅發生其法律行為之效果，是否對本人發生效力之問題，並不因本人之否認，而使原法律行為之主體發生變更，成為該無代理權人之行為。', '婚約應由男女當事人自行訂定，民法第九百七十二條定有明文，其由父母代為訂定者當然無效。且婚約為不許代理之法律行為，縱令本人對於父母代訂之婚約為承認，亦不適用關於無權代理行為得由本人一方承認之規定，如由當事人雙方承認，應認為新訂婚約。', '無代理權人以代理人名義所為之法律行為，不許代理者，不因本人之承認而生效力。兩願離婚為不許代理之法律行為，其由無代理權人為之者，本人縱為承認亦不因之而生效力。', '民法第一百七十條所謂無代理權人，不僅指代理權全不存在者而言，有代理權而逾越其範圍者，亦包含在內。故代理人逾越代理權所為之法律行為，非經本人承認，對於本人不生效力。', '債務之免除，須由債權人向債務人表示免除其債務之意思始生效力。此法律行為雖非不許代理，但無代理權人所為之免除，非經債權人承認，對於債權人不生效力。']
無代理權人所為之法律行為，其相對人於本人未承認前，得撤回之。但為法律行為時，明知其無代理權者，不在此限。
第 三 款 無因管理[]
未受委任，並無義務，而為他人管理事務者，其管理應依本人明示或可得推知之意思，以有利於本人之方法為之。['無因管理成立後，管理人因故意或過失不法侵害本人之權利者，侵權行為仍可成立，非謂成立無因管理後，即可排斥侵權行為之成立。']
1   管理人開始管理時，以能通知為限，應即通知本人。如無急迫之情事，應俟本人之指示。
2   第五百四十條至第五百四十二條關於委任之規定，於無因管理準用之。['上訴人基於繼承其父之遺產關係而取得系爭房屋所有權，原與其叔某甲無涉，某甲之代為管理，曾用自己名義出租於被上訴人，如係已受委任，則生委任關係，依民法第五百四十一條第二項之規定，受任人以自己名義為委任人取得之權利，固應移轉於委任人，如未受委任則為無因管理，依同法第一百七十三條第二項之規定，關於第五百四十一條亦在準用之列，均不待承租之被上訴人同意而始生效，從而某甲將其代為管理之系爭房屋，因出租於被上訴人所生之權利移轉於上訴人，縱使未得被上訴人之同意，亦難謂為不生效力，上訴人自得就系爭房屋行使出租人之權利。']
1   管理人違反本人明示或可得推知之意思，而為事務之管理者，對於因其管理所生之損害，雖無過失，亦應負賠償之責。
2   前項之規定，如其管理係為本人盡公益上之義務，或為其履行法定扶養義務，或本人之意思違反公共秩序善良風俗者，不適用之。[]
管理人為免除本人之生命、身體或財產上之急迫危險，而為事務之管理者，對於因其管理所生之損害，除有惡意或重大過失者外，不負賠償之責。[]
1   管理事務，利於本人，並不違反本人明示或可得推知之意思者，管理人為本人支出必要或有益之費用，或負擔債務，或受損害時，得請求本人償還其費用及自支出時起之利息，或清償其所負擔之債務，或賠償其損害。
2   第一百七十四條第二項規定之情形，管理人管理事務，雖違反本人之意思，仍有前項之請求權。[]
1   管理事務不合於前條之規定時，本人仍得享有因管理所得之利益，而本人所負前條第一項對於管理人之義務，以其所得之利益為限。
2   前項規定，於管理人明知為他人之事務，而為自己之利益管理之者，準用之。[]
管理事務經本人承認者，除當事人有特別意思表示外，溯及管理事務開始時，適用關於委任之規定。
第 四 款 不當得利[]
無法律上之原因而受利益，致他人受損害者，應返還其利益。雖有法律上之原因，而其後已不存在者，亦同。['債權人本於確定判決對於債務人為強制執行而受金錢之支付者，該確定判決如未經其後之確定判決予以廢棄，縱令判決內容不當，在債務人對於原執行名義之確定判決提起再審之訴予以變更前，亦非無法律之原因而受利益，自無不當得利可言。', '民法第一百七十九條規定之不當得利，凡無法律上之原因，而一方受利益，致他方受損害，即可成立，至損益之內容是否相同，及受益人對於受損人有無侵權行為，可以不問。', '上訴人之土地及地上物，係因政府之徵收而喪失，被上訴人係因政府之放領而取得該土地及地上物果樹、竹、木之所有權，非無法律上之正當原因，上訴人謂為不當得利，請求返還為無理由，至於地價之補償，無論為徵收之耕地地價，或附帶徵收之地上物及其基地價額，均依法詳估由政府核定補償之 (實施耕者有其田條例第十三條) ，被徵收耕地之地主，就該未與土地分離之地上物，已否受合法之補償，係該地主與政府間之關係，與承領耕地之佃農無關，亦不能以政府未予系爭地上物之補償，而謂被上訴人取得該地上物之所有權為不當得利。', '兩造既經訴訟，被上訴人應徵之土地增值稅，應否優先於上訴人之抵押債權以獲清償，上訴人自應受上開訴訟確定判決之拘束，今既判決確定被上訴人勝訴，則上訴人前由法院依分配表受領之系爭款項，即成為無法律上之原因而受領，是其受領時雖有法律上之原因，而其後已不存在，仍屬民法第一百七十九條後段之不當得利，被上訴人既因而受有損害，依不當得利之法律關係請求返還，自屬正當。', '所受利益雖原有法律上之原因，而其後原因已不存在者，依民法第一百七十九條後段之規定，仍屬不當得利，再審原告於將戲院改組為公司後，再審被告既已失去合夥經營戲院之權利，是再審原告繼續使用再審被告之土地，即係其後已無法律上之原因，原確定判決認定再審原告獲有不當得利，要無適用法規錯誤之可言。', '依不當得利之法則請求返還不當得利，以無法律上之原因而受利益，致他人受有損害為其要件，故其得請求返還之範圍，應以對方所受之利益為度，非以請求人所受損害若干為準，無權占有他人土地，可能獲得相當於租金之利益為社會通常之觀念，是被上訴人抗辯其占有系爭土地所得之利益，僅相當於法定最高限額租金之數額，尚屬可採。', '民法第八百十八條所定各共有人按其應有部分，對於共有物之全部有使用收益之權。係指各共有人得就共有物全部，於無害他共有人之權利限度內，可按其應有部分行使用益權而言。故共有人如逾越其應有部分之範圍使用收益時，即係超越其權利範圍而為使用收益，其所受超過利益，要難謂非不當得利。', '破產人在破產宣告前以其不動產為他人設定抵押權，經破產管理人依破產法第七十八條之規定訴請撤銷，此項形成判決，於拍賣抵押物之強制執行程序終結後始告確定，雖對拍定人或承受人不生任何效力，然對債權人所受優先受償之利益，其法律上之原因即難謂仍存在，破產管理人依民法第一百七十九條之規定，訴請返還其利益，要非法所不許。', '執行法院拍賣查封之不動產，以其價金分配於各債權人者，縱該不動產嗣後經確定判決，認為不屬於債務人所有，不能移轉與買受人，而買受人因此所受價金之損害，亦衹能向直接受其利益之債務人請求償還，各債權人所受清償之利益，係另一原因事實，除有惡意外，不能認與買受人所受之損害有直接因果關係，自不負返還其利益之責任。', '因時效而免負義務，雖得認為受利益，但法律規定時效制度，其目的即在使受益人取得其利益，故除另有不當得利請求權與之競合之情形外，不能謂無法律上之原因而受利益。本件上訴人受被上訴人毆傷，當時對於被上訴人僅有侵權行為之損害賠償請求權，並無不當得利返還請求權與之競合，可得選擇行使之情形存在，則於侵權行為之損害賠償請求權罹於時效後，即無行使不當得利請求權之可言。', '上訴人因房屋拆除向政府領得之人口救濟費，其性質係屬對於該屋現住人口之周濟，與所有權人無關，則上訴人基於買賣取得所有權之原因，雖因契約解除而不存在，然其以現住人關係取得之利益，尚非當然即為被上訴人之損失，按之民法第一百七十九條無法律上之原因而受利益，致他人受損害時，應返還其利益之規定，尚未盡符。', '聘金乃一種贈與，除附有解除條件之贈與，於條件成就時失其效力，贈與人得依民法第一百七十九條之規定，請求受贈人返還其所受之利益外，要不得以此為因判決離婚所受之損害，而依民法第一千零五十六條第一項請求賠償。', '支票之付款人以銀錢業者及信用合作社為限，為票據法第一百二十七條所明定。支票上所記載之付款人如非銀錢業者或合作社，即不能適用票據法關於支票之規定，應認為民法債編所稱之指示證券。被上訴人由上訴人處受讓之四千九百八十元支票一紙，其付款人為彰化縣竹塘鄉農會，依上說明，該支票祇應納入民法上指示證券之範圍，於被指示人拒絕承擔或給付時，領取人僅可向指示人請求清償其原有債務，受讓人如因該指示證券已交付對價於領取人，亦僅可本於不當得利向領取人請求返還對價，不得依票據法規定行使追索權。', '當事人間為經濟週轉上所必需，約定互開支票以利使用，事所恒有，惟此種情形除有特別意思表示外，未有不使雙方因此互負支付對價之義務者，故如一方因他方之票據受有財產上之利益，而一方票據反因存底匱乏未能兌現時，其受此利益之法律上之原因即已失其存在，依民法第一百七十九條之規定，自應將其所受之利益返還。', '凡訂立婚約而授受聘金禮物，固為一種贈與，惟此種贈與，並非單純以無償移轉財物為目的，實係預想他日婚約之履行，而以婚約解除或違反為解除條件之贈與，嗣後婚約經解除或違反時，當然失其效力，受贈人依民法第一百七十九條，自應將其所受利益返還於贈與人。', '不當得利，須以無法律上之原因而受利益，致他人受損害為其成立要件，其因時效而取得權利，民法上既有明文規定，即與無法律上之原因而受利益之情形有別，不生不當得利之問題。', '上訴人主張因被上訴人惡意遺棄，經第一審判決離婚確定在案，其所收受之聘金飾物及支付之酒水費二百元，依不當得利之規定，被上訴人應負返還之義務。按因離婚而消滅婚姻之關係，並無溯及既往之效力，在離婚前之婚姻關係既已成立，自不發生不當得利問題，上訴人所為不當得利之主張，殊難謂為有據。', '債務人將其土地出租於債權人，以其應付之租穀扣作借款之利息，僅須支付租穀之餘額者，雖其扣作利息之租穀按支付時市價折算為金錢，已超過週年百分之二十，而債務人於其請求支付租穀之餘額時，或於債權人支付租穀之餘額時，不請求支付超過部分之租穀者，即應認為超過部分之利息已任意給付，自不得請求返還。', '上訴人在兩造因確認賣約無效案判決確定後，仍將系爭地強行耕種，其所用籽種、肥料及牛工、人工等損失，非由於被上訴人之侵權行為，固不得請求賠償。但被上訴人就上訴人耕種所獲之農產品，如已收取，顯係無法律上之原因而受利益，致他人受有損害，則上訴人所施用之籽種、肥料、牛工、人工等項，依不當得利之法則，尚非無請求返還之權。', '（一）約定利率超過週年百分之二十者，民法第二百零五條既僅規定債權      人對於超過部分之利息無請求權，則債務人就超過部分之利息任意      給付，經債權人受領時，自不得謂係不當得利請求返還。（二）債務人就利息超過週年利率百分之二十部分已任意給付者，不得請      求返還，業經本院著有判例。（三）據上訴人稱，借字上所載一千二百元之數額，實照八折扣算，祇收      到九百六十元云云。如果屬實，自係民法第二百零六條所謂以折扣      方法巧取利益，關於折扣之二百四十元，被上訴人既未實行交付，      即不發生返還請求權。', '被上訴人為上訴人清償債務，縱非基於上訴人之委任，上訴人既因被上訴人之為清償，受有債務消滅之利益，上訴人又非有受此利益之法律上原因，自不得謂被上訴人無不當得利之返還請求權。', '非債清償之不當得利返還請求權，以債務不存在為其成立要件之一，主張此項請求權成立之原告，應就債務不存在之事實負舉證之責任。本件被上訴人為原告，主張伊父生前並無向上訴人借用銀兩之事，上訴人歷年收取伊家所付之利息，均屬不當得利，請求返還，除須證明其已為給付之事實外，自應就債務不存在之事實負舉證之責任，原審僅以上訴人不能證明其債權之存在，即認其歷年收取之利息為不當得利，於法殊有未合。', '因履行契約而為給付後，該契約經撤銷者，給付之目的既歸消滅，給付受領人受此利益之法律上原因即已失其存在，依民法第一百七十九條之規定，自應返還其利益。', '(一) 債權人本於確定判決，於債務人為強制執行受金錢之支付者，該確      定判決如未經其後之確定判決予以廢棄，縱令判決之內容不當，亦      非無法律上之原因而受利益。 (二) 被上訴人於民國十九年對於上訴人請求償還借款之訴訟，係以被上      訴人借款償還請求權為訴訟標的，上訴人主張此項借款已於民國十      五年償還被上訴人，不應再執行確定判決取得上訴人之金錢等情提      起本件訴訟，請求判令被上訴人將其因執行所得之金錢返還上訴人      ，係以上訴之不當得利返還請求權為訴訟標的，前後兩訴之訴訟標      的並不相同，原判決認為同一訴訟標的，適用民事訴訟法第三百八      十八條第一項之規定將上訴人之訴駁回，其法律上之見解，殊有未      當。', '(一) 因他人之給付而受利益者，為給付之原因消滅時，應將所受利益返      還。 (二) 契約解除後一切權義回復原狀，其所應返還之金錢，自須添附利息      。', '凡無法律上原因而因他人之給付受利益，致他人受損害者，應負歸還其利益之義務。']
給付，有左列情形之一者，不得請求返還：
一、給付係履行道德上之義務者。
二、債務人於未到期之債務因清償而為給付者。
三、因清償債務而為給付，於給付時明知無給付之義務者。
四、因不法之原因而為給付者。但不法之原因僅於受領人一方存在時，不在此限。['實施詐欺行為之詐術，非以欺罔為限，即利用人之錯誤使其為財物之交付亦屬之。被上訴人因上訴人冒名登記為所有人之錯誤，致通知上訴人繳納其差額地價，而上訴人必須憑該地價收據，始能取得增配土地之所有權，顯在意圖取得非法利益而為給付，其給付之原因不法，依法自不得請求返還不當得利。', '為行使基於侵權行為之損害賠償請求權，有主張自己不法之情事時，例如擬用金錢力量，使考試院舉行之考試發生不正確之結果，而受他人詐欺者，是其為此不法之目的所支出之金錢，則應適用民法第一百八十條第四款前段之規定，認為不得請求賠償。', '販賣鴉片煙土，除領有特許照證外，為現行法令之所禁止，委託處理此種違禁事項而給付報酬之契約自非有效，如已給付報酬，則係因不法原因而為給付，依民法第一百八十條第四款之規定，不得請求返還。', '販賣鴉片煙土為現行法令之所禁止，故因合夥經營此項禁止事業而為出資，即係民法第一百八十條第四款所謂因不法之原因而為給付，自不得請求返還。', '上訴人以法幣三百五十元向被上訴人等價買某女，在其所開堂班內為娼藉以謀生，業由本院維持一、二兩審有罪之判決確定在案，是其交付被上訴人之身價，實基於不法原因所為之給付，依民法第一百八十條第四款之規定，上訴人自不得請求返還。', '上訴人之夫，陸續以充當土匪所劫得之贓物交由被上訴人寄藏，自屬因不法之原因而為給付，依民法第一百八十條第四款之規定，上訴人不得請求返還。', '違背法令所禁止之行為不能認為有效，其因該行為所生之債權債務關係，亦不能行使請求權。']
不當得利之受領人，除返還其所受之利益外，如本於該利益更有所取得者，並應返還。但依其利益之性質或其他情形不能返還者，應償還其價額。['不當得利之受領人，依其利益之性質或其他情形不能返還者，依民法第一百八十一條但書之規定，固應償還其價額，惟受領人因將原物出賣而不能返還者，其所受之利益既僅為賣得之價金，即應以賣得之價金為其應償還之價額。']
1   不當得利之受領人，不知無法律上之原因，而其所受之利益已不存在者，免負返還或償還價額之責任。
2   受領人於受領時，知無法律上之原因或其後知之者，應將受領時所得之利益，或知無法律上之原因時所現存之利益，附加利息，一併償還；如有損害，並應賠償。['民法第一百八十二條所謂其所受之利益已不存在者，非指所受利益之原形不存在者而言，原形雖不存在，而實際上受領人所獲財產總額之增加現尚存在時，不得謂利益已不存在。']
不當得利之受領人，以其所受者，無償讓與第三人，而受領人因此免返還義務者，第三人於其所免返還義務之限度內，負返還責任。
第 五 款 侵權行為[]
1   因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。故意以背於善良風俗之方法，加損害於他人者亦同。
2   違反保護他人之法律，致生損害於他人者，負賠償責任。但能證明其行為無過失者，不在此限。['民法上名譽權之侵害非即與刑法之誹謗罪相同，名譽有無受損害，應以社會上對個人評價是否貶損作為判斷之依據，苟其行為足以使他人在社會上之評價受到貶損，不論其為故意或過失，均可構成侵權行為，其行為不以廣佈於社會為必要，僅使第三人知悉其事，亦足當之。', '地所有人經營工業及行使其他之權利，應注意防免鄰地之損害，民法第七百七十四條定有明文。而空氣污染防制法係行政法，其立法目的，僅在維護國民健康、生活環境，以提高生活品質，此觀該法第一條之規定自明。故工廠排放空氣污染物雖未超過主管機關依空氣污染防制法公告之排放標準，如造成鄰地農作物發生損害，仍不阻卻其違法。', '本院五十八年台上字第一四二一號判例所謂債務人賠償請求權之成立，不以債權人之故意或過失為要件，乃指假扣押 (假處分) 裁定，因自始不當而撤銷，或因民事訴訟法第五百二十九條第二項及第五百三十條第三項之規定而撤銷者，依同法第五百三十一條規定，債權人應賠償債務人因假扣押 (假處分) 或供擔保所受損害之情形而言，並不包括假處分裁定依民事訴訟法第五百三十三條準用同法第五百三十條第一項規定，因假處分之原因消滅或其他因假處分之情事變更，而由債務人聲請撤銷之情形在內。', '債務人欲免其財產被強制執行，與第三人通謀而為虛偽意思表示，將其所有不動產為第三人設定抵押權者，債權人可依侵權行為之法則，請求第三人塗銷登記，亦可行使代位權，請求塗銷登記。二者之訴訟標的並不相同。', '國民身分證，係由政府機關所制發，乃證明人民身分之文書，且須人民隨身攜帶，以備必要時作為身分證明或供查驗使用，其所有權應屬於國民身分證上記載名義人之所有，因此，任何人不得擅自強取或扣留。雖上訴人與被上訴人係夫妻，亦不能私擅扣留被上訴人之國民身分證。被上訴人請求上訴人返還其國民身分證，自屬正當。', '飼料管理法第二十七條第一項規定，為保護他人之法律，如刑事判決認定相對人違反該條項之規定，抗告人並受騙而購買此等未經核准擅自製造之飼料，予以使用，致其飼養之豬隻死亡，依民法第一百八十四條第二項規定，即應推定相對人為有過失。雖於刑事法上所犯之罪，由於牽連關係不另單獨宣告其刑，抗告人仍非不得於刑事訴訟程序附帶提起民事訴訟，對該相對人及其他依民法應負賠償責任之人請求賠償其損害。', '飼料管理法第二十七條第一項規定，為保護他人之法律，如刑事判決認定相對人違反該條項之規定，抗告人並受騙而購買此等未經核准擅自製造之飼料，予以使用，致其飼養之豬隻死亡，依民法第一百八十四條第二項規定，即應推定相對人為有過失。雖於刑事法上所犯之罪，由於牽連關係不另單獨宣告其刑，抗告人仍非不得於刑事訴訟程序附帶提起民事訴訟，對該相對人及其他依民法應負賠償責任之人請求賠償其損害。', '公務員與政府間雖為公法上之關係，若公務員於執行公務時，假公務上之權力，故意不法侵害其所服務機關私法上之權利者，仍非不得成立侵權行為。', '依漁會法第三十四條第二項規定，凡漁會收受與保管之財物，非因不可抗力致生損害時，概由其總幹事及有關職員負連帶賠償責任，並不以總幹事或有關職員有侵權行為時為限。故該項規定，本質上排除侵權行為短期時效之適用，被上訴人之請求，雖已逾兩年期間，但未逾一般之時效期間，從而被上訴人請求上訴人連帶給付系爭款項及法定遲延利息，即屬正當。', '上訴人原向被上訴人抵押借款新台幣十一萬二千元，尚結欠二萬八千九百七十五元未還，既為上訴人不爭之事實，則依民法第八百六十一條前段規定，其抵押物所擔保之債務即未全部消滅。抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍賣抵押物，就其賣得價金而受清償，為民法第八百七十三條第一項所明定。被上訴人聲請拍賣抵押物，按抵押權之不可分性，其依法行使權利，自難令其負侵權行為之損害賠償責任。', '被上訴人與債務人間之租賃關係，既經執行法院裁定除去後，實施拍賣，由上訴人拍定取得權利移轉證書，則自是時起被上訴人繼續占有該房屋，自屬侵害上訴人之房屋所有權，上訴人對於被上訴人，非不得請求賠償相當於租金之損害金。', '上訴人明知加害人張某未領有駕駛執照，仍將該小客車交其駕駛，顯違道路交通管理處罰條例第二十一條第一項第一款、第二十八條之規定，亦即違反保護他人之法律，應推定其有過失。', '查證券遺失時，是否聲請公示催告，俾獲除權判決而對證券義務人主張其權利，乃證券權利人之自由。本件上訴人原執有之支票，既經查明認定為被上訴人所竊取並撕毀，且將撕毀殘片寄回發票人，則原執票人之上訴人當時業已不能行使其票據上之權利，殊難因上訴人尚得依公示催告程序主張權利，而認上訴人未受損害，不得依侵權行為之法律關係請求賠償。', '數人因共同過失不法侵害他人之權利者，依法應負連帶賠償責任，苟各行為人之過失均為其所生損害之共同原因，即所謂行為關連共同，亦足成立共同侵權行為。本件加害人某甲之過失責任，縱較加害人某乙為輕，然對於被害人之賠償，則應與某乙負連帶責任，原判決僅按十分之三給付，尚有未合。', '違反保護他人之法律者，推定其有過失，民法第一百八十四條第二項有明文規定。又交通部會同內政部依道路交通管理處罰條例第九十二條所訂定之道路交通安全規則第一百二十二條第一款及第一百二十八條分別規定：「腳踏車載物寬度，不得超過把手」，「慢車 (包括腳踏車) 在夜間行車，應燃亮燈光」，旨在保障公眾之安全，倘被上訴人夜間乘腳踏車未燃亮燈光，而其後載竹簍復超過規定寬度，即難謂其未違反保護他人之法律。', '支票發票人簽發一定之金額，委託銀錢業者或信用合作社，於見票時無條件支付與受款人或執票人，其性質為民法第二百六十九條第一項向第三人為給付之契約，支票之受款人或執票人雖係委託付契約之第三人，但亦係依該項契約關係而為付款之請求，付款人無故拒絕付款，自僅負債務不履行之責任，尚不能謂係對於支票執票人一種侵權行為。', '盜贓之牙保，係在他人犯罪完成後所為之行為，性質上難認為與該他人共同侵害被害人之權利，牙保之人與實施竊盜之人，固不構成共同侵害行為。惟盜贓之牙保，既足使被害人難於追回原物，因而發生損害，仍難謂非對於被害人為另一侵權行為，倘被害人因而受有損害，尚非不得依一般侵權行為之法則，請求牙保之人賠償其損害。', '因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序固得附帶提起民事訴訟，對於被告請求回復其損害，但其請求回復之損害，以被訴犯罪事實所生之損害為限，否則縱令得依其他事由，提起民事訴訟，亦不得於刑事訴訟程序附帶為此請求。', '侵權行為固以故意或過失侵害他人之權利為成立要件，惟關於假扣押裁定，因自始不當而撤銷，或因民事訴訟法第五百二十九條第二項及第五百三十條第三項之規定而撤銷者，債權人應賠償債務人因假扣押或供擔保所受之損害，同法第五百三十一條定有明文，故債權人所負此項賠償損害責任，乃本於假扣押裁定撤銷之法定事由而生，債務人賠償請求權之成立，即不以債權人之故意或過失為要件，至債權人對於分配表聲明異議，並對於他債權人起訴雖受敗訴判決，但法律上既無該聲明異議人應賠償他債權人因此所受損害之明文規定，則該他債權人對於聲明異議人如請求損害賠償，惟得依民法侵權行為之法則辦理，亦即對於聲明異議人之有故意或過失應負證明之責。', '賠償權利人除有損害賠償請求權外，雖同時享有對於第三人之請求權，但此僅係權利競合，其損害賠償請求權所具「受有損害」之要件，不能因此認有欠缺。', '為行使基於侵權行為之損害賠償請求權，有主張自己不法之情事時，例如擬用金錢力量，使考試院舉行之考試發生不正確之結果，而受他人詐欺者，是其為此不法之目的所支出之金錢，則應適用民法第一百八十條第四款前段之規定，認為不得請求賠償。', '違警裁決書之送達，應向當事人為之，如向當事人以外為之者，不生送達之效力，當事人得提起訴願之五日不變期間，在裁決書合法送達以前，不能進行。茲警局將應送達於上訴人之裁決書誤送被上訴人，僅生送達不合法之效果，自難謂被上訴人代收裁決書為不法侵害上訴人權利之行為，至被上訴人未得上訴人之同意，擅自代向警局繳納罰緩，旨在善意代理他人履行義務，係屬事務管理，核與侵害他人權利之情形有間，上訴人遽指被上訴人之代收裁決書及代繳罰緩為侵權行為，謂其自由及名譽已受損害，據以請求被上訴人賠償慰藉金，應為無據。', '民法第一百八十四條第一項前段規定，以權利之侵害為侵權行為要件之一，故有謂非侵害既存法律體系所明認之權利，不構成侵權行為。惟同法條後段規定，故意以背於善良風俗之方法加害於他人者，亦同。則侵權行為係指違法以及不當加損害於他人之行為而言，至於侵害係何權利，要非所問。而所謂違法以及不當，不僅限於侵害法律明定之權利，即違反保護個人法益之法規，或廣泛悖反規律社會生活之根本原理的公序良俗者，亦同。通姦之足以破壞夫妻間之共同生活而非法之所許，此從公序良俗之觀點可得斷言，不問所侵害係何權利，對於配偶之他方應構成共同侵權行為。婚姻係以夫妻之共同生活為其目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿安全及幸福，而夫妻互守誠實，係為確保其共同生活之圓滿安全及幸福之必要條件，故應解為配偶因婚姻契約而互負誠實之義務，配偶之一方行為不誠實，破壞共同生活之圓滿安全及幸福者，即為違反因婚姻契約之義務而侵害他方之權利。', '無因管理成立後，管理人因故意或過失不法侵害本人之權利者，侵權行為仍可成立，非謂成立無因管理後，即可排斥侵權行為之成立。', '侵權行為所發生之損害賠償請求權，以有故意或過失不法侵害他人權利為其成立要件，若其行為並無故意或過失，即無賠償之可言，第三人所有之財產，如有足以信其屬債務人所有之正當理由，則請求查封之債權人，尚不得謂之有過失。', '原告以私權侵害為理由，對於行政官署提起除去侵害或損害賠償之訴者，既為私法上之法律關係，縱被告以基於行政處分，不負民事上之責任為抗辯，亦不得謂其事件非民事事件，此際法院應就被告主張之行政處分是否存在，有無效力而為審究，如其處分確係有效存在，雖內容有不當或違法，而在上級官署未依訴願程序撤銷以前，司法機關固亦不能否認其效力，反之，若該處分為權限外之行為，應認為無效時，則其因此所生之損害自不能不負賠償責任。', '共有，乃數人共同享受一所有權，故各共有人本其所有權之作用，對於共有物之全部均有使用收益權。惟其使用收益權應按其應有部分而行使，不得損及他共有人之利益，若有侵害，則與侵害他人之所有權同。被侵害之他共有人，自得依侵權行為之規定，而行使其損害賠償請求權。', '被上訴人持某甲簽發之空頭支票，向上訴人騙購毛線四十二磅，既經上訴人持該項支票向發票人某甲行使追索權，請求給付票款，已獲有勝訴之確定判決，在未證明該案確有執行無效果之情形以前，其出賣之毛線已獲有相當之代價，即難謂實際上尚有何損害，而請求被上訴人賠償。', '侵權行為所發生之損害賠償請求權，以有故意或過失不法侵害他人權利為其成立要件，若其行為並無故意或過失，即無賠償之可言，第三人所有之財產，如有足以信其屬債務人所有之正當理由，則請求查封之債權人，尚不得謂之有過失。', '工廠法第四十五條對於工人之傷病或死亡所定撫卹之標準，惟於工人因執行職務而發生時有其適用。至工廠主人因故意或過失發生侵權行為所負之損害賠償責任，並不因此給卹標準而免除。', '關於侵權行為賠償損害之請求權，以實際上受有損害為成立要件。故侵權行為賠償損害之訴訟，法院認原告有賠償損害之請求權存在，及命被告賠償損害之判決，如未於判決理由項下，記載原告受有實際上如何損害之意見者，即屬民事訴訟法第四百六十六條第六款所謂判決不備理由。', '損害賠償之債，以有損害之發生及有責任原因之事實，並二者之間，有相當因果關係為成立要件。故原告所主張損害賠償之債，如不合於此項成立要件者，即難謂有損害賠償請求權存在。', '被上訴人將系爭土地編為水利用地，係依土地沿革及地方需要所劃定，自不發生侵權行為之問題。而土地法第一百三十九條所謂之補償，其性質亦與民法上因侵權行為所負之損害賠償責任，迥然不同，即使被上訴人應予補償其地價而未予補償，亦祇能依法請求補償，要不得因其未予補償，即可謂得依侵權行為而為賠償損害之請求。', '兩造間於三十五年成立之租賃關係，既因判決確定其不存在，上訴人又不能證明其與被上訴人間有新租賃關係之成立，則以租賃關係成立為前提之租金請求權，自無從發生。', '以土地租賃權被不法侵害為原因，提起請求損害賠償之訴，須先就其主張之土地租賃權存在之事實，負舉證之責任，如不能證明有此項權利存在時，即不發生侵權行為之問題，自無損害賠償請求權之可言。', '證人依法作證時，未為某項之陳述，致當事人未受有利之判決，與因消極的行為，致他人受有損害之侵權行為，難謂為相同。', '被上訴人向某某儲蓄有限公司辦事處交存款項之日期，既在該公司停止付款，亦即不能清償債務之後，則任該辦事處主任職務之上訴人，自應負告知停止存款之義務，乃竟矇蔽不為告知而仍吸收其存款，對於被上訴人因此不能受償之損害，究難辭其賠償之責任。', '與已成年未結婚之女子通姦，如係得該女子之自由承諾而為之，則其行為阻卻違法性，不成立侵權行為，自無損害賠償責任之可言。', '民法親屬編施行前之所謂夫權，已為現行法所不採，故與有夫之婦通姦者，除應負刑事責任外，固無所謂侵害他人之夫權。惟社會一般觀念，如明知為有夫之婦而與之通姦，不得謂非有以違背善良風俗之方法，加損害於他人之故意，茍其夫確因此受有財產上或非財產上之損害，依民法第一百八十四條第一項後段，自仍得請求賠償。', '因故意或過失不法侵害他人之權利者，負擔損害賠償責任，此在民法第一百八十四條第一項規定甚明。所謂權利，應指一切私權而言，故因身體上所受損害致生財產上之損害者，當然包括在內。', '損害係因侵權行為人之故意或重大過失所致者，依民法第二百十八條之規定，縱令該侵權行為人，因賠償致其生計有重大影響，亦不得減輕其賠償金額，其不能以侵權行為人之無資力，即謂受害人不應請求賠償，更無待言。', '當事人支出之旅費，並不在現行民事訴訟費用法所定費用之內，自無從認為訴訟費用，如依民法之規定，可認為因他造之侵權行為所受之損害者，得向他造請求賠償，此項賠償請求權，不因民事訴訟法定有訴訟費用之負擔，及民事訴訟費用法定有訴訟費用之範圍而被排除。', '不動產登記條例施行後，就同一不動產重為所有權移轉契約時，如先之移轉尚未登記，而後之移轉已登記，依條例第五條之規定，先受移轉之人，不得以其先受之移轉對抗後受移轉之人，法律上既許後受移轉之人否認在先未經登記之移轉，則於其行使否認權後，自無從更以在先已有未經登記之移轉為理由，認後之移轉為無效。本件據原審認定事實，被上訴人甲雖於民國二十七年二月間，已將訟爭之稻田二畝二分賣與被上訴人乙，至同年十二月開始重賣與上訴人，然如被上訴人乙所受所有權之移轉未經登記，而上訴人所受之移轉已經登記，則依上開說明，自不得以被上訴人乙受移轉在先，遂認上訴人所受之移轉為無效。乃原判決竟謂上訴人縱令曾經合法登記，其所受之移轉亦屬無效，於法殊有未合。至上訴人如果明知被上訴人乙已受所有權之移轉，乘其未經登記，唆使被上訴人甲更行移轉於自己而為登記，致被上訴人乙受其損害，誠係故意以背於善良風俗之方法加損害於他人，依民法第一百八十四條第一項後段之規定，應負賠償責任。然此係另一問題，究不得因此遽認上訴人所受之移轉為無效，原審以上訴人之買賣不正當為其判決之理由，亦非有據。', '不動產之買受人對於出賣人，固有請求交付不動產及其他給付之權利，然如當事人間移轉不動產所有權之契約，曾經有效成立，而買受人已有得向第三人主張之所有權，則依民法第七百六十七條、第一百八十四條第一項之規定，對於無權占有或侵奪其所有物者，得請求返還之。對於因故意或過失不法侵害其所有權者，得請求賠償其損害。此等請求權本與其對於出賣人之請求權獨立存在，不能以其對於出賣人別有請求權，而排斥其行使。', '上訴人明知被上訴人之所在，竟主使被上訴人之夫甲，以生死不明已逾三年為原因，訴請離婚，並利用公示送達之方法，使被上訴人無法防禦，因而取得離婚之判決，致被上訴人受有精神上之損害，對於被上訴人自應負賠償責任。', '某甲充某商號夥友，係由被上訴人保證，因某甲聽從上訴人之教唆，拐取該商號款項，交上訴人存放，上訴人對於被上訴人自屬共同侵權行為，被上訴人請求上訴人返還該商號款項，以消滅其保證債務，即係請求回復其損害發生前之原狀，並非法所不許。', '甲與其子乙共同對於某女以正式婚姻相許，騙使與乙同居，致某女受有損害者，即不能不對某女共負賠償之責。', '債權人在無權受理民事訴訟之公安局，請求將債務人之姪拘押，本非適法行為，第三人將其保釋，不得謂為侵害債權人債權。', '質權人於質權存續中，將質物轉質於第三人後，受破產之宣告，出質人清償質權所擔保之債權，請求返還質物時，破產管理人自應向第三人清償債務取回質物，以之返還出質人，不得謂出質人與破產管理人不法侵害破產債權人之權利。', '因失火燒毀他人之房屋者，除民法第四百三十四條所定情形外，縱為輕過失而非重大之過失，依民法第一百八十四條第一項之規定，亦應負損害賠償責任。失火人有重大過失時始負侵權行為責任之立法例，為我國民法所不採，自不得以此為口實。', '租賃物因承租人失火而毀損滅失者，以承租人有重大過失為限，始對出租人負損害賠償責任，民法第四百三十四條已有特別規定，承租人之失火僅為輕過失時，出租人自不得以侵權行為為理由，依民法第一百八十四條第一項之規定，請求損害賠償。', '依行政規程，某種事業須向行政機關納稅領照後始得經營者，如未納稅領照而經營之，固屬違反行政規程，但已納稅領照而經營此項事業之人，並不因納稅領照而取得經營之獨占權，縱令因有未納稅領照者之經營，致其事業受有影響，亦祇能報告行政機關核辦，不得指為侵害自己之權利，請求損害賠償。', '行政官署以行政處分拍賣人民不動產者，承買人除以私人資格，假行政官署之處分為侵權行為之手段外，不負回復原狀或賠償損害之責。', '因過失不法侵害他人之權利者，固應負損害賠償責任。但過失之有無，應以是否怠於善良管理人之注意為斷者，茍非怠於此種注意，即不得謂之有過失。', '實際上有無妨害他人之利益，當以客觀的一般之見解為斷。', '(一) 關於侵權行為賠償損害之請求權，以受有實際損害為成立要件，若      絕無損害亦即無賠償之可言。 (二) 法院判斷事實之真偽，須斟酌辯論全體意旨及所有證據調查之結果      ，不能僅據會計師之報告，置其他證據于不問。 (三) 商業賬簿以清簿及流水簿為重，紅賬抄自清簿如有錯誤，自以流水      清簿為憑。', '以侵權行為為原因，請求回復原狀或賠償損害者，應就其權利被侵害之事實負立證之責。', '使用商標是否與他人同一商品所用之註冊商標相近似，自應以一般人之識別力為斷，如使用近似他人之註冊商標於同一商品以圖影射，即屬侵害他人商標專用之權利，自不能不負賠償之責任。', '違背租約與否，純屬私法上之爭執，當事人自可訴求司法機關裁判，如不依法訴求，乃利用行政官署之處分以為侵害他人權利之手段，則對於被害人因此所受之損害，仍難免賠償之責任。', '債權之行使，通常雖應對特定之債務人為之，但第三人如教唆債務人合謀，使債務之全部或一部陷於不能履行時，則債權人因此所受之損害，得依侵權行為之法則，向該第三人請求賠償。', '怠於業務上應盡之注意，致損害他人權利者，應負賠償責任。至賠償之數額，自應視其實際所受損害之程度以定其標準，如實際確已有受損害，而其數額不能為確切之證明者，法院自可依其調查所得，斟酌情形為之判斷。']
1   數人共同不法侵害他人之權利者，連帶負損害賠償責任。不能知其中孰為加害人者亦同。
2   造意人及幫助人，視為共同行為人。['民法上名譽權之侵害非即與刑法之誹謗罪相同，名譽有無受損害，應以社會上對個人評價是否貶損作為判斷之依據，苟其行為足以使他人在社會上之評價受到貶損，不論其為故意或過失，均可構成侵權行為，其行為不以廣佈於社會為必要，僅使第三人知悉其事，亦足當之。', '民事上之共同侵權行為（狹義的共同侵權行為，即加害行為）與刑事上之共同正犯，其構成要件並不完全相同，共同侵權行為人間不以有意思聯絡為必要，數人因過失不法侵害他人之權利，苟各行為人之過失行為，均為其所生損害之共同原因，即所謂行為關連共同，亦足成立共同侵權行為，依民法第一百八十五條第一項前段之規定，各過失行為人對於被害人應負全部損害之連帶賠償責任。', '數人因共同過失不法侵害他人之權利者，依法應負連帶賠償責任，苟各行為人之過失均為其所生損害之共同原因，即所謂行為關連共同，亦足成立共同侵權行為。本件加害人某甲之過失責任，縱較加害人某乙為輕，然對於被害人之賠償，則應與某乙負連帶責任，原判決僅按十分之三給付，尚有未合。', '盜贓之故買人與實施盜取之人，固不構成共同侵權行為，惟盜贓之故買人依民法第九百四十九條之規定，被害人本得向之請求回復其物，如因其應負責之事由，不能回復時，依同法第九百五十六條之規定，亦應負損害賠償責任。', '刑法第三百四十九條第二項之寄藏贓物行為為獨立犯罪 (並非竊盜之幫助行為) ，贓物之寄藏，已在被害人因竊盜之侵權行為有損害之後，盜贓之寄藏人對被害人係成立另一侵權行為。與實施竊盜之人，不構成共同侵權行為。又被害人對於盜贓寄藏人，依民法第九百四十九條及第九百五十六條之規定，亦可請求回復其物或請求損害賠償。', '盜贓之牙保，係在他人犯罪完成後所為之行為，性質上難認為與該他人共同侵害被害人之權利，牙保之人與實施竊盜之人，固不構成共同侵害行為。惟盜贓之牙保，既足使被害人難於追回原物，因而發生損害，仍難謂非對於被害人為另一侵權行為，倘被害人因而受有損害，尚非不得依一般侵權行為之法則，請求牙保之人賠償其損害。', '本件車禍係計程車與卡車司機駕駛不慎肇事，依司法院第二三八三號解釋，無共同過失之侵權行為，法院僅得就各該司機應負過失責任程度之範圍內，令其與僱用人連帶賠償。', '依民法第一百八十五條第一項之規定，共同侵權行為人固連帶負損害賠償責任，惟同條項前段所謂共同侵權行為，須共同行為人皆已具備侵權行為之要件始能成立，若其中一人無故意過失，則其人非侵權行為人，不負與其他具備侵權行為要件之人連帶賠償損害之責任。', '他人所有物而為數人各別所侵害，若各加害人並無意思上之聯絡，祇能由加害人各就其所加害之部分，分別負賠償責任。', '數人共同為侵權行為加損害於他人，各有賠償其損害全部之責任。', '(一) 損害本於侵權行為者，須有侵權之行為，如共有人中一人，私將共      有物締結典押契約，固屬侵害行為，要與承受典押人無直接之關係      ，故非證明承受典押人確係共同侵害，則承受典押人自不負何等賠      償之責。 (二) 共有人之一人指共有物為己有，私擅典押，無論其相對人是否善意      ，不生物權法上之效力。', '(一) 數人共同為侵權行為加損害於他人時，應連帶負賠償之責任。 (二) 債權人得向連帶債務人之一人或同時或依次，向總債務人請求其全      部或一部之給付，故對於連帶債務人之一人或數人，雖已有命其為      全部給付之確定判決，而在其未為清償以前，仍得對於他之連帶債      務人，訴請清償其全部。', '數人共同為侵權行為致加害於他人時，本各有賠償其損害全部之責。']
1   公務員因故意違背對於第三人應執行之職務，致第三人受損害者，負賠償責任。其因過失者，以被害人不能依他項方法受賠償時為限，負其責任。
2   前項情形，如被害人得依法律上之救濟方法，除去其損害，而因故意或過失不為之者，公務員不負賠償責任。['公務員與政府間雖為公法上之關係，若公務員於執行公務時，假公務上之權力，故意不法侵害其所服務機關私法上之權利者，仍非不得成立侵權行為。', '公務員因故意違背對於第三人應執行之職務，致第三人之權利受損害者，負賠償責任，其因過失者，以被害人不能依他項方法受賠償時為限，負其責任，固為民法第一百八十六條第一項所明定。本條所定公務員執行之職務，既為公法上之行為，其任用機關自無民法第一百八十八條第一項或第二十八條 (舊) 規定之適用。']
1   無行為能力人或限制行為能力人，不法侵害他人之權利者，以行為時有識別能力為限，與其法定代理人連帶負損害賠償責任。行為時無識別能力者，由其法定代理人負損害賠償責任。
2   前項情形，法定代理人如其監督並未疏懈，或縱加以相當之監督，而仍不免發生損害者，不負賠償責任。
3   如不能依前二項規定受損害賠償時，法院因被害人之聲請，得斟酌行為人及其法定代理人與被害人之經濟狀況，令行為人或其法定代理人為全部或一部之損害賠償。
4   前項規定，於其他之人，在無意識或精神錯亂中所為之行為致第三人受損害時，準用之。['父母對於未成年子女，有保護及教養之權利義務，為民法第一千零八十四條第二項所明定。此項因身分關係所生之權利義務，性質上固不得拋棄，但夫妻協議離婚後，關於子女之監護，依民法第一千零五十一條之規定，原則上由夫任之，亦得約定由一方監護。於此情形下，他方監護權之行使，即暫時停止。此與親權之拋棄尚屬有別。監護權之行使暫時停止之一方，既無從對於未成年子女為監督，當然不能令其就該未成年子女之侵權行為負責賠償。', '上訴人之子甲年十六歲，侵占被上訴人款項時已有識別能力，上訴人為甲之法定代理人，又無民法第一百八十七條第二項所定之免責事由，自應與其子甲就被上訴人之損害，負連帶賠償責任。']
1   受僱人因執行職務，不法侵害他人之權利者，由僱用人與行為人連帶負損害賠償責任。但選任受僱人及監督其職務之執行，已盡相當之注意或縱加以相當之注意而仍不免發生損害者，僱用人不負賠償責任。
2   如被害人依前項但書之規定，不能受損害賠償時，法院因其聲請，得斟酌僱用人與被害人之經濟狀況，令僱用人為全部或一部之損害賠償。
3   僱用人賠償損害時，對於為侵權行為之受僱人，有求償權。['受僱人因執行職務，不法侵害他人致死者，被害人之父、母、子、女及配偶受有非財產上之損害，依民法第一百九十四條及第一百八十八條第一項規定，請求受僱人及其僱用人連帶賠償相當金額之慰撫金時，法院對於慰撫金之量定，應斟酌該受僱人及應負連帶賠償責任之僱用人，並被害人暨其父、母、子、女及配偶之身分、地位及經濟狀況等關係定之，不得僅以被害人與實施侵權行為之受僱人之資力為衡量之標準。', '民法第一百八十八條所定僱用人之連帶賠償責任，以受僱人因執行職務不法侵害他人之權利者為限，始有其適用，本件受僱人黃某所犯與何女相姦及誹謗等罪責，均由於其私生活不檢所致，顯與其執行職務無關，即與該條所定成立要件不合，上訴人據以訴請被上訴人與其負連帶賠償責任，於法無據。', '公務員因故意違背對於第三人應執行之職務，致第三人之權利受損害者，負賠償責任，其因過失者，以被害人不能依他項方法受賠償時為限，負其責任，固為民法第一百八十六條第一項所明定。本條所定公務員執行之職務，既為公法上之行為，其任用機關自無民法第一百八十八條第一項或第二十八條 (舊) 規定之適用。', '民法第一百八十八條第一項所謂受僱人，並非僅限於僱傭契約所稱之受僱人，凡客觀上被他人使用為之服務勞務而受其監督者均係受僱人。', '僱傭契約於當事人間，固以約定一方於一定或不定之期限內為他方服務勞務，他方給付報酬為其成立之要件，然其與第三人間之關係，受僱人既係以聽從僱用人之指示而作為，倘受僱人確係因服勞務而生侵害第三人權利之情事時，僱用人即不能藉口曾與受僱人有何約定，而諉卸其對第三人之責任。', '民法第一百八十八條所稱之受僱人，係以事實上之僱用關係為標準，僱用人與受僱人間已否成立書面契約，在所不問。', '民法第一百八十八條第一項所謂受僱人因執行職務不法侵害他人之權利，不僅指受僱人因執行其所受命令，或委託之職務自體，或執行該職務所必要之行為，而不法侵害他人之權利者而言，即受僱人之行為，在客觀上足認為與其執行職務有關，而不法侵害他人之權利者，就令其為自己利益所為亦應包括在內。', '使用主茍非於選任及監督已盡相當之注意，即應就此損害負賠償責任。', '僱用人選任受僱人雖曰盡相當之注意，而監督其職務之執行未盡相當之注意者，如無縱加以相當之注意，仍不免發生損害之情事，仍負民法第一百八十八條第一項之賠償責任。', '船舶之出租人選任之船員，於船舶出租後，受承租人之僱用而為船員者，如因執行職務不法侵害他人之權利，僅承租人應依民法第一百八十八條之規定負損害賠償責任，其出租人既已失其僱用人之資格，即不得本於其最初之選任，使負賠償責任。', '法律上所謂僱用主必須注意之趣旨，係預防受僱人執行業務發生危害之意，故注意範圍，除受僱人之技術是否純熟而外，尚須就其人之性格是否謹慎精細亦加注意，蓋性格狂放或粗疏之人執此業務，易生危害乃意中之事。', '為某種事業使用他人，於被用人執行事業加害於第三人時，其使用主於選任被用人及監督其事業，已盡相當之注意，或雖注意仍不免發生損害者，使用主固不負賠償責任，但此種情形係為使用主之免責要件，使用主茍欲免其責任，即應就此負舉證之責。', '(一) 使用主對於被用人執行業務本負有監督之責，此項責任，並不因被      用人在被選之前，已否得官廳之准許而有差異，蓋官廳准許，係僅      就其技術以為認定，而其人之詳慎或疏忽，仍屬於使用主之監督範      圍，使用主漫不加察，竟任此性情疏忽之人執行業務，是亦顯有過      失，由此過失所生之侵權行為，當然不能免責。 (二) 被害人雖尚無養贍其父母之能力，而其父母將來賴其養贍，苟無反      對情形，不得謂其將來亦無養贍能力，侵害被害人將來應有之養贍      能力，即與侵害其父母將來應受養贍之權利無異，其父母得因此訴      請賠償。至養贍費數額，應以被害人將來供給養贍能力為準，不應      以父母此時需要養贍之生活狀況為準。', '被用人執行事業加害於第三人時，除使用主於選任被用人及監督其事業已盡相當之注意，或雖注意仍不免發生損害外，在使用主應負賠償之義務。\uf8f8', '郵政局員所為開拆信件抽換內容之侵權行為，郵局應否負賠償責任，既為郵政條例及郵局章程所未規定之事項，當然依普通法則，應負賠償之責。']
承攬人因執行承攬事項，不法侵害他人之權利者，定作人不負損害賠償責任。但定作人於定作或指示有過失者，不在此限。['承攬人為承攬事項，加害於第三人者，定作人除於定作或指示有過失外，不負賠償之義務。']
1   動物加損害於他人者，由其占有人負損害賠償責任。但依動物之種類及性質已為相當注意之管束，或縱為相當注意之管束而仍不免發生損害者，不在此限。
2   動物係由第三人或他動物之挑動，致加損害於他人者，其占有人對於該第三人或該他動物之占有人，有求償權。[]
1   土地上之建築物或其他工作物所致他人權利之損害，由工作物之所有人負賠償責任。但其對於設置或保管並無欠缺，或損害非因設置或保管有欠缺，或於防止損害之發生，已盡相當之注意者，不在此限。
2   前項損害之發生，如別有應負責任之人時，賠償損害之所有人，對於該應負責者，有求償權。['民法第一百九十一條第一項所謂設置有欠缺，係指土地上之建築物或其他工作物，於建造之初即存有瑕疪而言。所謂保管有欠缺，係指於建造後未善為保管，致其物發生瑕疪而言。']
1   商品製造人因其商品之通常使用或消費所致他人之損害，負賠償責任。但其對於商品之生產、製造或加工、設計並無欠缺或其損害非因該項欠缺所致或於防止損害之發生，已盡相當之注意者，不在此限。
2   前項所稱商品製造人，謂商品之生產、製造、加工業者。其在商品上附加標章或其他文字、符號，足以表彰係其自己所生產、製造、加工者，視為商品製造人。
3   商品之生產、製造或加工、設計，與其說明書或廣告內容不符者，視為有欠缺。
4   商品輸入業者，應與商品製造人負同一之責任。['民法第一百九十一條第一項所謂設置有欠缺，係指土地上之建築物或其他工作物，於建造之初即存有瑕疪而言。所謂保管有欠缺，係指於建造後未善為保管，致其物發生瑕疪而言。']
汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害。但於防止損害之發生，已盡相當之注意者，不在此限。['民法第一百九十一條第一項所謂設置有欠缺，係指土地上之建築物或其他工作物，於建造之初即存有瑕疪而言。所謂保管有欠缺，係指於建造後未善為保管，致其物發生瑕疪而言。']
經營一定事業或從事其他工作或活動之人，其工作或活動之性質或其使用之工具或方法有生損害於他人之危險者，對他人之損害應負賠償責任。但損害非由於其工作或活動或其使用之工具或方法所致，或於防止損害之發生已盡相當之注意者，不在此限。['民法第一百九十一條第一項所謂設置有欠缺，係指土地上之建築物或其他工作物，於建造之初即存有瑕疪而言。所謂保管有欠缺，係指於建造後未善為保管，致其物發生瑕疪而言。']
1   不法侵害他人致死者，對於支出醫療及增加生活上需要之費用或殯葬費之人，亦應負損害賠償責任。
2   被害人對於第三人負有法定扶養義務者，加害人對於該第三人亦應負損害賠償責任。
3   第一百九十三條第二項之規定，於前項損害賠償適用之。['民法第一百九十二條第一項規定不法侵害他人致死者，對於支出殯葬費之人，亦應負損害賠償責任，係間接被害人得請求賠償之特例。此項請求權，自理論言，雖係固有之權利，然其權利係基於侵權行為之規定而發生，自不能不負擔直接被害人之過失，倘直接被害人於損害之發生或擴大與有過失時，依公平之原則，亦應有民法第二百十七條過失相抵規定之適用。\uf8f8', '不法侵害他人致死者，其繼承人得否就被害人如尚生存所應得之利益，請求加害人賠償，學者間立說不一。要之，被害人之生命因受侵害而消滅時，其為權利主體之能力即已失去，損害賠償請求權亦無由成立，則為一般通說所同認，參以我民法就不法侵害他人致死者，特於第一百九十二條及第一百九十四條定其請求範圍，尤應解為被害人如尚生存所應得之利益，並非被害人以外之人所得請求賠償。', '因過失不法侵害他人致死者，固應負民法第一百九十二條、第一百九十四條所定之損害賠償責任，惟過失為注意之欠缺，民法上所謂過失，以其欠缺注意之程度為標準，可分為抽象的過失、具體的過失，及重大過失三種。應盡善良管理人之注意 (即依交易上一般觀念，認為有相當知識經驗及誠意之人應盡之注意) 而欠缺者，為抽象的過失，應與處理自己事務為同一注意而欠缺者，為具體的過失，顯然欠缺普通人之注意者，為重大過失。故過失之有無，抽象的過失，則以是否欠缺應盡善良管理人之注意定之，具體的過失，則以是否欠缺應與處理自己事務為同一之注意定之，重大過失，則以是否顯然欠缺普通人之注意定之，苟非欠缺其注意，即不得謂之有過失。', '上訴人於民國二十七年六月間，將其與某甲共同販賣之炸藥寄放於某乙開設之洗染店樓上，至民國二十九年八月十三日夜間，因該洗染店屋內設置之電線走電引燃該項炸藥，致將住宿於該店之被上訴人胞兄某丙炸死，雖為原審斟酌上訴人等公共危險案件之刑事確定判決，及被上訴人對於某甲等請求賠償殯葬費、扶養費事件之民事確定判決所確定之事實，然上訴人寄放之炸藥，係因走電引燃，以致爆炸，上訴人於走電引燃，原審既未認定其有何過失，對於某丙之被炸身死即無何等責任，縱令上訴人如無寄放炸藥之行為，某丙不致被炸身死，然寄放之炸藥，非自行爆炸者，其單純之寄放行為，按諸一般情形，實不適於發生炸死他人之結果，是上訴人之寄放炸藥，與某丙之被炸身死，不得謂有相當之因果關係。被上訴人對於上訴人為賠償殯葬費、扶養費之請求，無從認為有理由。原判決乃以某丙非因炸藥爆炸，即不致發生死亡之結果，遂維持第一審命上訴人賠償殯葬費六十六元七角，扶養費一千元於被上訴人之判決，於法殊有未合。', '依民法第一百九十二條第二項，命加害人一次賠償扶養費用，須先認定被害人於可推知之生存期內，應向第三人支付扶養費用之年數及其歷年應付之數額，並就歷年將來應付之數額，各以法定利率為標準，依霍夫曼式計算法，扣除各該年以前之利息，俾成歷年現在應付之數額，再以歷年現在應付之總數為賠償額，方為合法。', '甲之行為與乙之死亡間，縱有如無甲之行為，乙即不致死亡之關係，而此種行為，按諸一般情形，不適於發生該項結果者，即無相當因果關係，自不得謂乙係被甲侵害致死。', '(一) 使用主對於被用人執行業務本負有監督之責，此項責任，並不因被      用人在被選之前，已否得官廳之准許而有差異，蓋官廳准許，係僅      就其技術以為認定，而其人之詳慎或疏忽，仍屬於使用主之監督範      圍，使用主漫不加察，竟任此性情疏忽之人執行業務，是亦顯有過      失，由此過失所生之侵權行為，當然不能免責。 (二) 被害人雖尚無養贍其父母之能力，而其父母將來賴其養贍，苟無反      對情形，不得謂其將來亦無養贍能力，侵害被害人將來應有之養贍      能力，即與侵害其父母將來應受養贍之權利無異，其父母得因此訴      請賠償。至養贍費數額，應以被害人將來供給養贍能力為準，不應      以父母此時需要養贍之生活狀況為準。']
1   不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任。
2   前項損害賠償，法院得因當事人之聲請，定為支付定期金。但須命加害人提出擔保。['被害人因身體健康被侵害而喪失勞動能力所受之損害，其金額應就被害人受侵害前之身體健康狀態、教育程度、專門技能、社會經驗等方面酌定之，不能以一時一地之工作收入為準。又商人之經營能力固為勞動能力之一種，但營業收入乃出於財產之運用，資本及機會等皆其要素，不能全部視為勞動能力之所得。', '身體或健康受侵害，而減少勞動能力者，其減少及殘存勞動能力之價值，不能以現有之收入為準，蓋現有收入每因特殊因素之存在而與實際所餘勞動能力不能相符，現有收入高者，一旦喪失其職位，未必能自他處獲得同一待遇，故所謂減少及殘存勞動能力之價值，應以其能力在通常情形下可能取得之收入為標準。', '民法第二百十三條第二項所謂因回復原狀而應給付金錢者，例如所侵害者為金錢，則應返還金錢，如所侵害者為取得利益之物，則於返還原物外，更應給付金錢抵償其所得利益，始克回復原狀。是我民法明定身體健康之傷害，應為金錢賠償 (民法第一百九十三條、第一百九十五條第一項前段) ，此即民法第二百十三條第一項所謂法律另有規定，自無適用同條第二項規定之餘地。原審竟憑該條第二項規定，命上訴人就醫藥費及慰藉金加給利息，顯有錯誤。', '依民法第一百九十三條第一項命加害人一次支付賠償總額，以填補被害人所受喪失或減少勞動能力之損害，應先認定被害人因喪失或減少勞動能力而不能陸續取得之金額，按其日後本可陸續取得之時期，各照霍夫曼式計算法，扣除依法定利率計算之中間利息，再以各時期之總數為加害人一次所應支付之賠償總額，始為允當。', '不法侵害他人之身體，致被害人喪失或減少勞動能力，或增加生活上之需要者，應支付定期金於被害人，法院就此定期金之支付，並應斟酌情形，命加害人提供相當之擔保。']
不法侵害他人致死者，被害人之父、母、子、女及配偶，雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。['非財產上之損害賠償請求權，因與被害人之人身攸關，具有專屬性，不適於讓與或繼承。民法第一百九十五條第二項規定，於同法第一百九十四條規定之非財產上損害賠償請求權，亦有其適用。', '受僱人因執行職務，不法侵害他人致死者，被害人之父、母、子、女及配偶受有非財產上之損害，依民法第一百九十四條及第一百八十八條第一項規定，請求受僱人及其僱用人連帶賠償相當金額之慰撫金時，法院對於慰撫金之量定，應斟酌該受僱人及應負連帶賠償責任之僱用人，並被害人暨其父、母、子、女及配偶之身分、地位及經濟狀況等關係定之，不得僅以被害人與實施侵權行為之受僱人之資力為衡量之標準。', '不法侵害他人致死者，被害人之子女得請求賠償相當數額之慰撫金，又胎兒以將來非死產者為限，關於其個人利益之保護，視為既已出生，民法第一百九十四條、第七條定有明文，慰撫金之數額如何始為相當，應酌量一切情形定之，但不得以子女為胎兒或年幼為不予賠償或減低賠償之依據。', '不法侵害他人致死者，其繼承人得否就被害人如尚生存所應得之利益，請求加害人賠償，學者間立說不一。要之，被害人之生命因受侵害而消滅時，其為權利主體之能力即已失去，損害賠償請求權亦無由成立，則為一般通說所同認，參以我民法就不法侵害他人致死者，特於第一百九十二條及第一百九十四條定其請求範圍，尤應解為被害人如尚生存所應得之利益，並非被害人以外之人所得請求賠償。', '受精神之損害得請求賠償者，法律皆有特別規定，如民法第十八條、第十九條、第一百九十四條、第一百九十五條、第九百七十九條、第九百九十九條等是。未成年子女被人誘姦，其父母除能證明因此受有實質損害，可依民法第二百十六條請求賠償外，其以監督權被侵害為詞，請求給付慰藉金，於法究非有據。', '因過失不法侵害他人致死者，固應負民法第一百九十二條、第一百九十四條所定之損害賠償責任，惟過失為注意之欠缺，民法上所謂過失，以其欠缺注意之程度為標準，可分為抽象的過失、具體的過失，及重大過失三種。應盡善良管理人之注意 (即依交易上一般觀念，認為有相當知識經驗及誠意之人應盡之注意) 而欠缺者，為抽象的過失，應與處理自己事務為同一注意而欠缺者，為具體的過失，顯然欠缺普通人之注意者，為重大過失。故過失之有無，抽象的過失，則以是否欠缺應盡善良管理人之注意定之，具體的過失，則以是否欠缺應與處理自己事務為同一之注意定之，重大過失，則以是否顯然欠缺普通人之注意定之，苟非欠缺其注意，即不得謂之有過失。', '(一) 不法侵害他人致死者，被害人之父母子女及配偶，雖非財產上之損      害，原得對於加害人請求給付賠償相當之金額，但須他人有不法加      害之行為，方得對之為此請求。 (二) 習慣法則之存在與否，除主張之當事人依法提出證據外，法院應依      職權調查之。']
1   不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。其名譽被侵害者，並得請求回復名譽之適當處分。
2   前項請求權，不得讓與或繼承。但以金額賠償之請求權已依契約承諾，或已起訴者，不在此限。
3   前二項規定，於不法侵害他人基於父、母、子、女或配偶關係之身分法益而情節重大者，準用之。['於他人居住區域發出超越一般人社會生活所能容忍之噪音，應屬不法侵害他人居住安寧之人格利益，如其情節重大，被害人非不得依民法第一百九十五條第一項規定請求賠償相當之金額。', '民法上名譽權之侵害非即與刑法之誹謗罪相同，名譽有無受損害，應以社會上對個人評價是否貶損作為判斷之依據，苟其行為足以使他人在社會上之評價受到貶損，不論其為故意或過失，均可構成侵權行為，其行為不以廣佈於社會為必要，僅使第三人知悉其事，亦足當之。', '非財產上之損害賠償請求權，因與被害人之人身攸關，具有專屬性，不適於讓與或繼承。民法第一百九十五條第二項規定，於同法第一百九十四條規定之非財產上損害賠償請求權，亦有其適用。', '公司係依法組織之法人，其名譽遭受損害，無精神上痛苦之可言，登報道歉已足回復其名譽，自無依民法第一百九十五條第一項規定請求精神慰藉金之餘地。', '民法第二百十三條第二項所謂因回復原狀而應給付金錢者，例如所侵害者為金錢，則應返還金錢，如所侵害者為取得利益之物，則於返還原物外，更應給付金錢抵償其所得利益，始克回復原狀。是我民法明定身體健康之傷害，應為金錢賠償 (民法第一百九十三條、第一百九十五條第一項前段) ，此即民法第二百十三條第一項所謂法律另有規定，自無適用同條第二項規定之餘地。原審竟憑該條第二項規定，命上訴人就醫藥費及慰藉金加給利息，顯有錯誤。', '凡不法侵害他人之身體、健康、名譽、或自由者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第一百九十五條第一項固有明定，但此指被害人本人而言，至被害人之父母就此自在不得請求賠償之列。', '民法第一百八十四條第一項前段規定，以權利之侵害為侵權行為要件之一，故有謂非侵害既存法律體系所明認之權利，不構成侵權行為。惟同法條後段規定，故意以背於善良風俗之方法加害於他人者，亦同。則侵權行為係指違法以及不當加損害於他人之行為而言，至於侵害係何權利，要非所問。而所謂違法以及不當，不僅限於侵害法律明定之權利，即違反保護個人法益之法規，或廣泛悖反規律社會生活之根本原理的公序良俗者，亦同。通姦之足以破壞夫妻間之共同生活而非法之所許，此從公序良俗之觀點可得斷言，不問所侵害係何權利，對於配偶之他方應構成共同侵權行為。婚姻係以夫妻之共同生活為其目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿安全及幸福，而夫妻互守誠實，係為確保其共同生活之圓滿安全及幸福之必要條件，故應解為配偶因婚姻契約而互負誠實之義務，配偶之一方行為不誠實，破壞共同生活之圓滿安全及幸福者，即為違反因婚姻契約之義務而侵害他方之權利。', '慰藉金之賠償須以人格權遭遇侵害，使精神上受有痛苦為必要，其核給之標準固與財產上損害之計算不同，然非不可斟酌雙方身分資力與加害程度，及其他各種情形核定相當之數額，原審對於被上訴人所受之名譽損害有如何痛苦情事，並未究明，若僅以上訴人之誣告為賠償依據，則案經判處上訴人罪刑，是非明白，被上訴人似亦無甚痛苦之可言，且原判決何以增加賠償慰藉金之數額，亦未說明其理由，遽命上訴人再賠償五千元，自有未合。', '受精神之損害得請求賠償者，法律皆有特別規定，如民法第十八條、第十九條、第一百九十四條、第一百九十五條、第九百七十九條、第九百九十九條等是。未成年子女被人誘姦，其父母除能證明因此受有實質損害，可依民法第二百十六條請求賠償外，其以監督權被侵害為詞，請求給付慰藉金，於法究非有據。', '名譽被侵害者，關於非財產上之損害，加害人雖亦負賠償責任，但以相當之金額為限，民法第一百九十五條第一項定有明文，所謂相當，自應以實際加害情形與其名譽影響是否重大，及被害者之身分地位與加害人經濟狀況等關係定之。', '不法侵害人之身體或健康，並不限於因此喪失或減少勞動能力，始負損害賠償之責任，即其侵害程度，尚不至因而有財產上之損失，亦得請求賠償相當之金額。', '名譽被侵害者雖許被害人請求以金錢賠償，但其損失原非如財產損失之有價額可以計算，究竟如何始認為相當，自得由法院斟酌情形定其數額。']
不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額。[]
1   因侵權行為所生之損害賠償請求權，自請求權人知有損害及賠償義務人時起，二年間不行使而消滅，自有侵權行為時起，逾十年者亦同。
2   損害賠償之義務人，因侵權行為受利益，致被害人受損害者，於前項時效完成後，仍應依關於不當得利之規定，返還其所受之利益於被害人。['民法第一百九十七條第一項規定：「因侵權行為所生之損害賠償請求權，自請求權人知有損害及賠償義務人時起，二年間不行使而消滅」。所謂知有損害及賠償義務人之知，係指明知而言。如當事人間就知之時間有所爭執，應由賠償義務人就請求權人知悉在前之事實，負舉證責任。', '關於侵權行為損害賠償請求權之消滅時效，應以請求權人實際知悉損害及賠償義務人時起算，非以知悉賠償義務人因侵權行為所構成之犯罪行為經檢察官起訴，或法院判決有罪為準。', '不當得利返還請求權與損害賠償請求權，法律上之性質雖有未同，但二者訴訟上所據之事實如屬同一，則原告起訴時雖係基於侵權行為之法律關係，然在訴訟進行中於他造為時效之抗辯後，亦不妨再基於不當得利之請求權而為主張。', '無權代理人責任之法律上根據如何，見解不一，而依通說，無權代理人之責任，係直接基於民法之規定而發生之特別責任，並不以無權代理人有故意或過失為其要件，係屬於所謂原因責任、結果責任或無過失責任之一種，而非基於侵權行為之損害賠償。故無權代理人縱使證明其無故意或過失，亦無從免責，是項請求權之消滅時效，在民法既無特別規定，則以民法第一百二十五條第一項所定十五年期間內應得行使，要無民法第一百九十七條第一項短期時效之適用，上訴人既未能證明被上訴人知悉其無代理權，則雖被上訴人因過失而不知上訴人無代理權，上訴人仍應負其責任。', '被上訴人主張上訴人 (三灣鄉農會職員) 因離職移交未清而請求給付之款項，除合於侵權行為，得行使損害賠償請求權外，其基本之法律關係，乃為委任契約返還處理事務所收取金錢之請求權 (民法第五百四十一條第一項) ，上訴人雖主張損害賠償之請求權消滅時效已完成，而基於委任契約所生之上開請求權，顯未逾民法第一百二十五條之時效期間。', '民法第一百九十七條所謂知有損害，即知悉受有何項損害而言，至對於損害額則無認識之必要，故以後損害額變更而於請求權消滅時效之進行並無影響。', '被上訴人占用上訴人土地建屋，經上訴人阻止後，乃與上訴人訂立使用借貸契約，訂明上訴人要處分該地時即須拆遷，有卷附切結書可稽，嗣上訴人賣地時，被上訴人不依約定拆屋還地，自屬債務不履行之行為，與侵權行為之性質不同，應於在受催告未為履行時，負賠償因遲延所生損害之責任，無民法第一百九十七條第一項所定短期時效之適用。', '主債務人因竊取債權人之財物，債權人對之既得基於損害賠償之法律關係，請求回復原狀，同時又得基於不當得利之法律關係，請求返還其所受之利益，此即學說上所謂請求權之並存或競合，有請求權之債權人，得就二者選擇行使其一，請求權之行使已達目的者，其他請求權即行消滅，如未達目的者，仍得行使其他請求權。', '被上訴人出賣與上訴人之土地係屬公同共有，因未能取得公同共有人全體之同意，致所有權無法移轉，上訴人因對被上訴人起訴求命賠償損害，是其訴之原因，顯係基於債務不履行而非基於侵權行為所發生，自無民法第一百九十七條第一項短期時效之適用。', '上訴人自四十一年起即已知有損害及賠償義務人，至四十四年九月九日始提起本件訴訟，其因侵權行為所生之損害賠償請求權，依民法第一百九十七條第一項之規定，雖因二年間不行使而消滅，但查所謂知有損害，非僅指單純知有損害而言，其因而受損害之他人行為為侵權行為，亦須一併知之，若僅知受損害及行為人，而不知其行為之為侵權行為，則無從本於侵權行為請求賠償，時效即無從進行。', '侵權行為，即不法侵害他人權利之行為，屬於所謂違法行為之一種，債務不履行為債務人侵害債權之行為，性質上雖亦屬侵權行為，但法律另有關於債務不履行之規定，故關於侵權行為之規定，於債務不履行不適用之。民法第二百三十一條第一項，因債務遲延所發生之賠償損害請求權，與同法第一百八十四條第一項，因故意或過失不法侵害他人之權利所發生之損害賠償請求權有別，因之基於民法第二百三十一條第一項之情形所發生之賠償請求權，無同法第一百九十七條第一項所定短期時效之適用，其請求權在同法第一百二十五條之消滅時效完成前，仍得行使之，應為法律上當然之解釋。', '民法第一百九十七條第二項之不當得利返還請求權，依同法第一百二十五條之規定，因十五年間不行使而消滅。', '因被脅迫而為負擔債務之意思表示者，即為侵權行為之被害人，該被害人固得於民法第九十三條所定之期間內，撤銷其負擔債務之意思表示，使其債務歸於消滅，但被害人於其撤銷權因經過此項期間而消滅後，仍不妨於民法第一百九十七條第一項所定之時效未完成前，本於侵權行為之損害賠償請求權，請求廢止加害人之債權，即在此項時效完成後，依民法第一百九十八條之規定，亦得拒絕履行。']
因侵權行為對於被害人取得債權者，被害人對該債權之廢止請求權，雖因時效而消滅，仍得拒絕履行。
第 二 節 債之標的[]
1   債權人基於債之關係，得向債務人請求給付。
2   給付，不以有財產價格者為限。
3   不作為亦得為給付。['單獨所有土地之特定部分買受人，除出賣人有不能將該部分分割後移轉登記與買受人之情形外，不得請求出賣人移轉登記按該部分計算之土地應有部分，而與原所有人共有該土地。', '上訴人公司係依公司法成立之社團法人，其以私法人地位，與被上訴人公司成立本件互易契約，既未附有何種停止條件，自難謂尚未生效，此種私經濟行為，應受私法之適用，不因內部稽察程序而有所影響，被上訴人以其已依契約履行自己應負之義務，爰訴請上訴人亦就系爭建地為所有權移轉登記與伊，即無不合。', '契約成立後，債務人有依契約內容而為履行之義務，縱其契約標的為給付不能，不免罹於無效，而對於非因過失信其契約為有效，致受損害之他方當事人，仍負賠償責任。', '債權債務之主體應以締結契約之當事人為準，故凡契約上所載明之債權人，不問其實際情形如何，對於債務人當然得行使契約上之權利。', '債權債務之主體應以締結契約之當事人為準，故買賣約據所載明之買受人，不問其果為實際上之買受人與否，就買賣契約所生買賣標的物之給付請求權涉訟，除有特別情事外，須以該約據上所載之買受人名義起訴，始有此項請求權存在之可言。', '被上訴人某某縣志局未於縣志刊載上訴人先人為某某之施主，在私法上無從認上訴人對於被上訴人有刊載請求權。', '被上訴人於民國十三年向案外人某氏典受坐落某處住房一棟，約定該房出賣時，被上訴人有優先承買之權，民國十七年，某氏竟將該房賣給上訴人之夫某甲管業，為原審所認定之事實，此項約定僅生某氏與被上訴人間之權利義務關係，某氏違反此項約定而將該房之所有權讓與某甲，被上訴人僅得向某氏請求賠償損害，不得對某甲訴請確認其有先買權，並主張某甲受讓該房所有權之契約為無效。', '契約當事人之一方履行遲延時，他方當事人苟未定相當期限為履行之催告，並因其於限期內仍未履行而行使解除權，則已成立之契約，即仍屬存在，負有遲延責任之一方，並非無請求他方履行之權。', '受任人以自己名義為委任人訂立契約取得債權時，僅該受任人得向他方當事人請求履行債務，故在受任人未將其債權移轉於委任人以前，委任人不得逕向他方當事人請求履行。', '名義上之債務人應向債權人負擔清償之責，有無為他人代借或轉借情事，非與債權人有特別約定，不能有所對抗。', '債權債務之關係，應依確實可信之證據為憑，借券上所載明之債務人，不問其果為實際上受益之人與否，就其債務總須以名義上之債務人擔負履行之責，不得以與第三人之交涉，對抗債權人而求減輕其責任。', '擔保權為債權之從權利，債權人於債務人屆期不為履行時，固可就擔保之標的上行使物權，然決不能因此即限制債權人之行使債權。', '債權債務原係特定人間之關係，故依據契約應負償還義務之當事人，斷不容以他人欠款亦未清償為詞，對於債權人抗辯。', '名義上之債務人，應向債權人負清償之責，縱有為他人代借或轉借情事，非與債權人有特別約定不能有所對抗。', '債務關係無論實際上享用債款之人為何人，總須由借券上出名之債務人，負擔履行之責。', '債權債務之主體，應以締結契約之當事人為準，依據契約應負償還義務之當事人，不得以所借之款係供給他人使用為詞，對於債權人主張免責。', '(一) 債權債務之主體以締結契約之當事人為準，故凡以自己名義結約為      債務之負擔者，無論其實際享用債權金額之人為何人，當然應由締      結契約之當事人負歸償之責。 (二) 金錢之借貸本可僅憑個人信用，並不以有保證人及抵押品為契約成      立要件。', '債務債權之主體，應以締結契約之當事人為準，故凡以自己名義與人結約為債務之負擔者，即對於債權人當然負契約上當事人應有之責任，至其實際享用債權金額之為何人，原非所問。', '凡以自己名義與人結約為債務之負擔者，無論實際享用債權金額之人為何人，對於債權人當然負契約當事人之責任。', '擔保物之設置所以擔保債權之效力，故凡債權曾經設定擔保物者，在債權人固得先於債務人之其他債權人，就該擔保物受清償，而債務人要不得藉口有擔保物，即可拒絕債權人清償債務之請求。', '債權為對於特定人之權利，債權人只能向債務人請求給付，而不能向債務人以外之人請求給付。', '名義上之債務人，應向債權人負擔清償之責，不得以所借之款係供給他人使用為詞，對於債權人主張免責。', '名義上之債務人，就其債務應負償還之責，無論其有無為他人代借或轉借情事，均不得對債權人主張免責。']
1   給付物僅以種類指示者，依法律行為之性質或當事人之意思不能定其品質時，債務人應給以中等品質之物。
2   前項情形，債務人交付其物之必要行為完結後，或經債權人之同意指定其應交付之物時，其物即為特定給付物。['金錢債務其訂立契約時僅表明錢數者，日後債務人履行債務，應按立約當時之洋價折合給付。']
以特種通用貨幣之給付為債之標的者，如其貨幣至給付期失通用效力時，應給以他種通用貨幣。['依當事人間之契約以特種通用貨幣之給付為債之標的者，無論其債之關係係因債務人受領債權人何種貨幣之給付而發生，當事人雙方均應受該契約之拘束，除該特種貨幣至給付期失通用效力時，應給以他種通用貨幣外，不得以一方之意思變更之。', '紙幣之不能維持其票面價額，而時有起落之市價例須彼此折補者，自應以當事人締約時與償還時相差之價額為其折補標準。', '以不能維持票面價額之銀行票券為存款之支付，若有無論該票券如何漲落均應以之支付之意思，則該票券不問低落至何程度，當事人不得就其結存餘款，為應依存款時收入之時值以為償還之主張。', '(一) 江西省匯劃公所所規定之匯兌規則，乃錢業家所組之匯劃公所，於      民國三年間始定之辦法，自與基於自然事實一般人歷久信守之習俗      不同，該規則只能視為屬於匯劃公所範圍之錢業，彼此間所定之規      約，縱該地方之錢業，於民國三年以後彼此有照原價折補之事，亦      係其共同遵守該規則之現象，不得以此現象謂為特別習慣，有先於      條理適用之效力。 (二) 公司登記，須經核准發給執照後，始生效力。 (三) 匯票經付款人拒絕付款者，發票人對於執票人須依票面金額負償還      之責。', '(一) 通用於市面之特種貨幣，若因時代變更失其通用效力者，當事人自      應以他種貨幣為之給付，惟給付他種通用貨幣應比較當事人締約時      所交貨幣，以兩者相差之額為其折補標準，方能合於當事人締約時      之本意，而免一造受不當之損失。 (二) 給付低價鈔票不按締約時行情折合返還，在受償人原可拒絕受領。 (三) 區別定期買賣與買空賣空之標準，當以買賣當事人間在訂約之初，      其意思係在交討實貨抑僅計算市價差額，以定輸贏為斷。', '我國係以銀元為主幣，錢幣不過輔幣之一，故當事人訂約時，縱或表明為錢數，而日後履行債務，仍應按照訂約時主幣折合以為給付，蓋錢價時有變遷，苟不以主幣為準，無論錢價低落至若何程度，均得盡數以錢給付，殊於公平交易之原則未合，而立約當事人之真意，亦不能符合。', '銀行兌換券若不能維持票面之價額，關於存款之支付，應依存款時收入之現款或票券時值，定其應支付之款，無令債權人無故受損之理，惟當事人間，如確有無論如何漲落均應以之償還之意思者，則債權人即不能以票價低落拒絕收受。', '締結契約如以一種通用紙幣表示其給付額者，其後該紙幣之價額漲落懸殊，為當事人始料所不及，應仍以約定時該紙幣之市價，為給付之標準。', '銀行兌換券若不能維持票面之價額，關於存款之支付，應依存款時收入之現款或票券時值，定其應支付之款，無令債權人無故受損之理。', '凡以特種貨幣為債之標的者，則債務人於債權人求償時當然用該貨幣清償，不得以喪失通用之他種貨幣代之。', '金錢債務固可以通用票幣為給付，但較市價為低時，則非補足其差額，自無強債權人按票面數額收受之理。']
以外國通用貨幣定給付額者，債務人得按給付時、給付地之市價，以中華民國通用貨幣給付之。但訂明應以外國通用貨幣為給付者，不在此限。['以黃金美鈔之給付為債之標的者，當事人聲明按給付時給付地折付中華民國通用貨幣時，以往均以臺灣銀行外匯牌告之價格為折合之標準，惟近年外匯於牌告匯率以外尚有結匯證之設置，即政府舉辦之郵亦不單以牌價為給付，故本院最近見解認為黃金美鈔如不能返還時，應照返還時臺灣銀行牌告黃金結購外匯及外匯結匯證價格折合新台幣計算之。']
應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之五。['應付利息之債務，非以中華民國貨幣為給付而其利率未經約定者，固不得依利率管理條例第六條之規定，以中央銀行核定放款利率二分之一為準，但可依民法第二百零三條請求利息者，就年息百分之五部分，仍非不得准許。', '應付利息之債務其利率未經約定者，依利率管理條例第六條之規定，債權人固得請求按中央銀行授權臺灣銀行核定之放款日拆二分之一計付利息，但此規定限於債之標的，以中華民國貨幣為給付者，始有其適用。至以外國通用貨幣為給付之債務，其利息之計付，自難以此為標準。', '民法第二百零三條固規定應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之五。但利率之約定不以訂明固定之百分率為要件，當事人約明依市場上隨時變動之通行利率計算利息者，即為利率已有約定。', '(一) 當事人間往來存款之利息，向依市面拆息，即市面利率漲落之行情      計算者，嗣後繼續存款，如未別為明示之約定，應認當事人間就仍      照向例計算利息一事，已有默示意思表示互相一致，自不得謂其利      率未經約定。 (二) 債權人對於已提出之給付，拒絕受領者，固自提出時起負遲延責任      ，但主張債權人應負遲延責任之債務人，就債權人拒絕受領給付之      事實，有舉證之責任。', '(一) 民法債編施行前發生之利息債務，於施行時尚未履行，如其利率未      經約定，亦無法律可據者，按照民法債編施行法第五條，應依民法      債編第二百零三條規定，其利率為週年百分之五。 (二) 民法債編施行前已發生而迄施行時尚未履行之合夥債務，並不因民      法債編之施行而變為連帶債務。 (三) 民法債編施行法第七條所謂不履行之責任，係指債務人因給付遲延      或給付不能應負之責任而言。', '法定利率不過限制利率之最高度，如約定利率低於法定利率者，於法並無違反。', '貨款到期因無力歸繳轉賬生息，如為該地通行之商業習慣，債權人自可請求轉賬以後之利息。']
1   約定利率逾週年百分之十二者，經一年後，債務人得隨時清償原本。但須於一個月前預告債權人。
2   前項清償之權利，不得以契約除去或限制之。['民法第二百零四條第一項所定隨時清償原本之權利，惟債務人有之，如債務人就其債務設定抵押權後，復將抵押物讓與他人，該他人無此權利。']
約定利率，超過週年百分之十六者，超過部分之約定，無效。['民法第二百零五條既已立法限制最高利率，明定債權人對於超過週年百分之二十部分之利息無請求權，則當事人將包含超過週年百分之二十部分之延欠利息滾入原本，約定期限清償，其滾入之利息數額，仍應受法定最高利率之限制。故債權人對於滾入原本之超過限額利息部分，應認仍無請求權，以貫徹「防止重利盤剝，保護經濟弱者」之立法目的。又債之更改，固在消滅舊債務，以成立新債務，惟超過限額部分之利息，法律既特別規定債權人對之無請求權，債權人自不能以債之更改方式，使之成為有請求權，否則無異助長脫法行為，難以保護經濟上之弱者。', '超過法定最高限額利率之利息，依民法第二百零五條及利率管理條例第五條規定，僅債權人對之無請求權而已，並非約定無效，而謂其債權不存在。債務人於利息到期後，同意將利息 (包括超過限額部分) 滾入原本，立約約定期限清償，為債之更改，就超過限額部分之利息而言，不啻已為任意給付，更難謂債權人就更改後之債權中原來超過限額之利息部分，不能請求。至於本院十八年上字第五五六號判例，係就國民政府令年利不得超過百分之二十而為解釋，該令屬於禁止規定，違反者，其行為當然無效，與現行法之僅規定債權人對於超過部分之利息無請求權者不同，不得再予採用。', '關於利率之計算，應以利率管理條例為先於民法而適用之特別法。', '利率管理條例之規定，僅於應付利息之金錢債務有其適用，若金錢以外其他代替物之消費借貨，其約定利息，仍應受民法第二百零五條之限制。', '借據內既詳載息穀及違約利息情形，其所稱延滯利息，即係限期屆滿後仍然滯納之違約金，相當於民法第二百五十條之規定，並無同法第二百零五條之適用。', '民法第二百零五條所定約定利率最高額之限制，不僅適用於金錢之消費借貨，金錢以外其他代替物之消費借貸，亦在適用之列。', '金錢債務以實物給付利息者，如依給付時給付地之價額折合為金錢，並未超過週年百分之二十之限制，即難謂債權人受有過分之利益。', '典權人將典受耕地出租而收取之租穀，係就典物行使使用收益權之結果，而非就典價所收取之利息，除應受土地法（舊）第一百七十七條規定之限制外，自無民法第二百零五條之適用。', '出典人為耕地之承租人時，其應支付之租穀並非對於典價支付之利息，故無論租穀按市價折算為金錢之數，與典價之比例如何，要不能適用民法第二百零五條之規定，以減少租穀之數額。', '債務人將其土地出租於債權人，以其應付之租穀扣作借款之利息，僅須支付租穀之餘額者，雖其扣作利息之租穀按支付時市價折算為金錢，已超過週年百分之二十，而債務人於其請求支付租穀之餘額時，或於債權人支付租穀之餘額時，不請求支付超過部分之租穀者，即應認為超過部分之利息已任意給付，自不得請求返還。', '應付利息之金錢債務，約定以糧食納年利者，如按給付時之價額折算為金錢，超過週年百分之二十者，依民法第二百零五條之規定，債權人對於超過部分之利息無請求權。', '應付利息之金錢債務，約定以糧食納年利者，如按給付時之價額折算為金錢，超過週年百分之二十者，依民法第二百零五條之規定，債權人對於超過部分，固無請求權，惟債務人在週年百分之二十之限度內，仍應以糧食為給付，事實審法院自亦僅能依當事人之聲明，按言詞辯論終結時糧食之價額予以折算，命債務人給付糧食，不能於當事人聲明之外，命債務人按週年百分之二十以金錢為給付。', '（一）約定利率超過週年百分之二十者，民法第二百零五條既僅規定債權      人對於超過部分之利息無請求權，則債務人就超過部分之利息任意      給付，經債權人受領時，自不得謂係不當得利請求返還。（二）債務人就利息超過週年利率百分之二十部分已任意給付者，不得請      求返還，業經本院著有判例。（三）據上訴人稱，借字上所載一千二百元之數額，實照八折扣算，祇收      到九百六十元云云。如果屬實，自係民法第二百零六條所謂以折扣      方法巧取利益，關於折扣之二百四十元，被上訴人既未實行交付，      即不發生返還請求權。', '約定利率超過週年百分之二十者，民法第二百零五條僅規定債權人對於超過部分之利息無請求權，並未規定其約定為無效，則債權人對於未超過部分，即依週年百分之二十計算之利息，仍非無請求權。上訴人謂約定利率超過週年百分之二十時，與利率未經約定無異，應依週年百分之五之法定利率計算利息，殊非有據。', '國家接收民營事業概括承受其資產及負債者，固立於私人之地位同受私法之適用，惟依民法第三百零五條規定，就他人之財產或營業概括承受其資產及負債者，因對於債權人為承受之通知或公告而生承擔債務之效力，是承受人未對於債權人為概括承受資產及負債之通知或公告，則承擔債務之效力尚未發生，債權人自不得以未發生承擔效力之債務，向承受人為清償之請求。', '利息總額超過原本，仍不得過一本一利之規定，係專就未付之利息而言。', '最高利率不得超過年利百分之二十，國民政府已於十六年八月一日通令在案，其於通令之後，請求履行以前未經清償之利息，亦應受其限制。', '民法債編施行以前關於法定利率並無明文可據，應付利息之債務當事人間未約定利率者，應調查該地方通行之利率以為判斷，至年利不得超過百分之二十，則係限制利率之最高額，並非法定利率。', '利息之業經給付者，在給付當時，如未超過利息限制之法令，自不能援引在後頒佈之法令，而主張從前之給付為無效。', '現行法定最高利率，自十六年八月一日起即不得超過年利百分之二十，既經國府通令遵行，凡在此令頒行前未清償之利息，係在十六年八月一日後責令債務人履行者，仍應一律遵照現定利率辦理。', '債務人係在民國十六年八月一日以後履行債務者，祇應按年利百分之二十計算利息。', '抵押字內載明月息三分，雖超過現定利率，然係在國民政府禁令前業已依約給付，當然不溯及既往，不容於事後再行爭執。', '按現定利率年利不得超過百分之二十，自十六年八月一日實行，已有明令公佈。其在十六年八月一日以前債務人已經依約給付利息，雖超過現定利率，可不溯及既往，若在明令頒佈前未清償之利息，係於十六年八月一日以後，責令債務人履行此種義務，自應一律遵照現定利率辦理。']
債權人除前條限定之利息外，不得以折扣或其他方法，巧取利益。['民法第二百零五條既已立法限制最高利率，明定債權人對於超過週年百分之二十部分之利息無請求權，則當事人將包含超過週年百分之二十部分之延欠利息滾入原本，約定期限清償，其滾入之利息數額，仍應受法定最高利率之限制。故債權人對於滾入原本之超過限額利息部分，應認仍無請求權，以貫徹「防止重利盤剝，保護經濟弱者」之立法目的。又債之更改，固在消滅舊債務，以成立新債務，惟超過限額部分之利息，法律既特別規定債權人對之無請求權，債權人自不能以債之更改方式，使之成為有請求權，否則無異助長脫法行為，難以保護經濟上之弱者。', '被上訴人合會儲蓄股份有限公司所組織之合會，係以投標方式由各參加會員投標，以標面最低金額為得標，其投標金額與給付金額之差額，則平均分配於未受給付之會員，此為參加合會會員間契約所約定，並報經臺灣省財政廳予以核准，自與民法第二百零六條所謂巧取利益之情節不同，該契約仍應認為有效成立。', '被上訴人提出之借用證書，所載借用金額，既包含民法第二百零六條所謂以其他方法巧取之利益在內，則關於巧取利益部分，係屬違返禁止規定，被上訴人自不得請求上訴人給付。', '（一）約定利率超過週年百分之二十者，民法第二百零五條既僅規定債權      人對於超過部分之利息無請求權，則債務人就超過部分之利息任意      給付，經債權人受領時，自不得謂係不當得利請求返還。（二）債務人就利息超過週年利率百分之二十部分已任意給付者，不得請      求返還，業經本院著有判例。（三）據上訴人稱，借字上所載一千二百元之數額，實照八折扣算，祇收      到九百六十元云云。如果屬實，自係民法第二百零六條所謂以折扣      方法巧取利益，關於折扣之二百四十元，被上訴人既未實行交付，      即不發生返還請求權。']
1   利息不得滾入原本再生利息。但當事人以書面約定，利息遲付逾一年後，經催告而不償還時，債權人得將遲付之利息滾入原本者，依其約定。
2   前項規定，如商業上另有習慣者，不適用之。['民法第二百零五條既已立法限制最高利率，明定債權人對於超過週年百分之二十部分之利息無請求權，則當事人將包含超過週年百分之二十部分之延欠利息滾入原本，約定期限清償，其滾入之利息數額，仍應受法定最高利率之限制。故債權人對於滾入原本之超過限額利息部分，應認仍無請求權，以貫徹「防止重利盤剝，保護經濟弱者」之立法目的。又債之更改，固在消滅舊債務，以成立新債務，惟超過限額部分之利息，法律既特別規定債權人對之無請求權，債權人自不能以債之更改方式，使之成為有請求權，否則無異助長脫法行為，難以保護經濟上之弱者。', '利息除當事人以書面約定因遲付逾一年後，經催告而不償還或商業上另有習慣者外，不得滾入原本再生利息，此就民法第二百零七條之規定觀之甚明，是利息之滾入原本再生利息，必須依法為之，如僅憑債權人一方滾利作本，自無拘束債務人之效力。', '利息已依法滾入原本再生利息者，其已滾入原本之利息，即為原本之一部，不得仍指為利息，固經本院若有判例 (參照二十六年渝上字第九四八號判例) ，惟該例所稱依法滾入原本，自不包括違法滾利之情形在內，意甚明顯。', '在銀錢業方面，如確有將利息滾入原本再生利息之特別習慣，亦不失其為民法第二百零七條第二項所稱之商業上習慣。', '民法第二百零七條第一項所謂利息不得滾入原本再生利息，係限制債權人一方行為，將遲付之利息滾入原本，若經債權債務雙方之同意，約定將以前遲付之利息滾入原本，並已由實物之借貸更改為金錢之借貸者，其更改前之利息，已變為更改後之原本，自不受該條規定之限制。', '（一）依民法第一條前段之規定，習慣固僅就法律所未規定之事項有補充      之效力，惟法律於其有規定之事項明定另有習慣時，不適用其規定      者，此項習慣即因法律之特別規定，而有優先之效力。民法第二百      零七條第二項既明定前項規定，如商業上另有習慣者不適用之，則      商業上得將利息滾入原本再生利息之習慣，自應優先於同條第一項      之規定而適用之，不容再執民法第一條前段所定之一般原則，以排      斥其適用。（二）利息已依法滾入原本再生利息者，其已滾入原本之利息，即為原本      之一部，不得仍指為利息。', '現定年利不得超過百分之二十，自民國十六年八月一日起實行，在是年八月一日以前，債務人已經依約給付之利息，雖超過現定利率，當然不溯及既往，如債務人應清償之利息，在是年八月一日以後尚未清償者，仍應遵照現定利率計算，亦不得滾利作本。', '逾期延欠之利息，若屆時經債務人同意滾入原本，固與滾利作本之預約不同，不得謂為無效。惟依國民政府令，年利不得超過百分之二十，則雖曾經債務人同意滾入原本，而其超過百分之二十部分，要不能向債務人請求清償。']
於數宗給付中得選定其一者，其選擇權屬於債務人。但法律另有規定或契約另有訂定者，不在此限。['選擇之債，謂於數宗給付中，得選擇其一以為給付之債；任意之債，謂債務人或債權人得以他種給付代替原定給付之債。選擇之債，在特定前，數宗給付處於同等地位以待選擇，非予特定，債務人不能為給付，債權人亦不能請求特定之給付。任意之債，其給付物為特定，代替給付僅居於補充地位而已，故債務人有代替權時，債權人祇得請求原定之給付，債權人有代替權時，債務人應為原定之給付。選擇權之行使，以意思表示為之，即生效力。代替權之行使，則為要物行為，代替之意思雖已表示，若未同時提出代替物，其債之標的仍為原定給付。']
1   債權人或債務人有選擇權者，應向他方當事人以意思表示為之。
2   由第三人為選擇者，應向債權人及債務人以意思表示為之。['選擇之債，謂於數宗給付中，得選擇其一以為給付之債；任意之債，謂債務人或債權人得以他種給付代替原定給付之債。選擇之債，在特定前，數宗給付處於同等地位以待選擇，非予特定，債務人不能為給付，債權人亦不能請求特定之給付。任意之債，其給付物為特定，代替給付僅居於補充地位而已，故債務人有代替權時，債權人祇得請求原定之給付，債權人有代替權時，債務人應為原定之給付。選擇權之行使，以意思表示為之，即生效力。代替權之行使，則為要物行為，代替之意思雖已表示，若未同時提出代替物，其債之標的仍為原定給付。']
1   選擇權定有行使期間者，如於該期間內不行使時，其選擇權移屬於他方當事人。
2   選擇權未定有行使期間者，債權至清償期時，無選擇權之當事人，得定相當期限催告他方當事人行使其選擇權，如他方當事人不於所定期限內行使選擇權者，其選擇權移屬於為催告之當事人。
3   由第三人為選擇者，如第三人不能或不欲選擇時，選擇權屬於債務人。[]
數宗給付中，有自始不能或嗣後不能給付者，債之關係僅存在於餘存之給付。但其不能之事由，應由無選擇權之當事人負責者，不在此限。[]
1   負損害賠償責任者，除法律另有規定或契約另有訂定外，應回復他方損害發生前之原狀。
2   因回復原狀而應給付金錢者，自損害發生時起，加給利息。
3   第一項情形，債權人得請求支付回復原狀所必要之費用，以代回復原狀。['運送物有喪失、毀損或遲到者，其損害賠償額應依其「應交付時」、「目的地」之價值計算之。運費及其他費用因運送物之喪失毀損無須支付者，應由前項賠償額扣除之，民法第六百三十八條第一項及第二項定有明文，此為民法就運送物之滅失、毀損或遲到所特設之規定。依上開規定，託運人自不得按關於賠償之債之一般原則而為回復原狀之請求。', '國民身分證，係由政府機關所制發，乃證明人民身分之文書，且須人民隨身攜帶，以備必要時作為身分證明或供查驗使用，其所有權應屬於國民身分證上記載名義人之所有，因此，任何人不得擅自強取或扣留。雖上訴人與被上訴人係夫妻，亦不能私擅扣留被上訴人之國民身分證。被上訴人請求上訴人返還其國民身分證，自屬正當。', '以身體被傷害而請求金錢賠償者，固不得依民法第二百十三條第二項請求就該金錢加給利息，惟侵權行為人支付該金錢遲延時，被害人非不得依民法第二百三十三條第一項規定請求法定利息。', '損害賠償之方法，以回復原狀為原則，金錢賠償為例外，故損害發生之後，如有回復原狀之可能，受害人請求加害人賠償，應先請求為原狀之回復，倘非法律另有規定或契約另有訂定，不得逕行請求金錢賠償。', '民法第六百三十八條第一項規定：「運送物有喪失、毀損或遲到者，其損害賠償額，應依其應交付時目的地之價值計算之」，此與民法第二百十三條第一項所謂法律另有規定相當，上訴人託運之漁鹽既經滅失，自得請求以金錢為賠償。又海商法第一百條第二項規定之損害賠償請求權，僅對於運送物之毀損或一部滅失有其適用，對於全部滅失不適用之，此觀同條第一項第一、二款規定而自明。原審以上訴人不得請求被上訴人以金錢賠償，並以上訴人未於一年內行使權利，認為依海商法第一百條第二項規定已罹消滅時效，不無誤解。', '民法第二百十三條第二項所謂因回復原狀而應給付金錢者，例如所侵害者為金錢，則應返還金錢，如所侵害者為取得利益之物，則於返還原物外，更應給付金錢抵償其所得利益，始克回復原狀。是我民法明定身體健康之傷害，應為金錢賠償 (民法第一百九十三條、第一百九十五條第一項前段) ，此即民法第二百十三條第一項所謂法律另有規定，自無適用同條第二項規定之餘地。原審竟憑該條第二項規定，命上訴人就醫藥費及慰藉金加給利息，顯有錯誤。', '損害賠償之債，以有損害之發生及有責任原因之事實，並二者之間有相當因果關係為其成立要件。']
應回復原狀者，如經債權人定相當期限催告後，逾期不為回復時，債權人得請求以金錢賠償其損害。[]
不能回復原狀或回復顯有重大困難者，應以金錢賠償其損害。['不能回復原狀或回復顯有重大困難者，應以金錢賠償其損害，為民法第二百十五條所明定，再審原告砍伐毀棄再審被告種植之桃樹及樹薯，縱能以移植同年生、同品種、同數量之桃樹及樹薯方法賠償損害，亦難期與原桃樹、樹薯完全相同，則其回復原狀即顯有重大困難之情形，再審被告依前開法條規定，自得請求以金錢賠償其損害。', '損害賠償之方法，以回復原狀為原則，金錢賠償為例外，故損害發生之後，如有回復原狀之可能，受害人請求加害人賠償，應先請求為原狀之回復，倘非法律另有規定或契約另有訂定，不得逕行請求金錢賠償。', '因損壞他人房屋負損害賠償責任時，如該房屋已被全部拆除，其回復原狀即顯有重大困難，被害人自得請求金錢賠償其損害。']
1   損害賠償，除法律另有規定或契約另有訂定外，應以填補債權人所受損害及所失利益為限。
2   依通常情形，或依已定之計劃、設備或其他特別情事，可得預期之利益，視為所失利益。['按保險制度，旨在保護被保險人，非為減輕損害事故加害人之責任。保險給付請求權之發生，係以定有支付保險費之保險契約為基礎，與因侵權行為所生之損害賠償請求權，並非出於同一原因。後者之損害賠償請求權，殊不因受領前者之保險給付而喪失，兩者除有保險法第五十三條關於代位行使之關係外，並不生損益相抵問題。', '如上訴人確因被上訴人不當假扣押裁定之執行，而受利息差額之損害，自不能因上訴人已向公庫領取低利，而謂上訴人不得請求賠償。', '民法第二百六十條規定解除權之行使，不妨礙損害賠償之請求。據此規定，債權人解除契約時，得併行請求損害賠償，惟其請求損害賠償，並非另因契約解除所生之新賠償請求權，乃使因債務不履行（給付不能或給付遲延）所生之舊賠償請求權，不因解除失其存在，仍得請求而已，故其賠償範圍，應依一般損害賠償之法則，即民法第二百十六條定之，其損害賠償請求權，自債務不履行時起即可行使，其消滅時效，亦自該請求權可行使時起算。', '損害賠償，除法律另有規定或契約另有訂定外，不僅須填補債權人所失利益 (即消極損害) ，並須填補債權人所受損害 (即積極損害) ，民法第二百十六條規定甚明。本件兩造訂立之調解契約，雖載有自四十四年六月一日起至遷讓交還日止，按月賠償上訴人損害金新台幣一千七百九十一元六角之約定，但此所謂損害金，似係指相當於租金之損害，即消極損害而言，若果上訴人曾與訴外人某公司約定，交付同一廠房土地之期限，因被上訴人履行遲延致未交付，而須對某公司支付系爭款項時，則屬於積極之損害，不能謂已包括於上開調解契約範圍之內，上訴人不得另行請求。', '受精神之損害得請求賠償者，法律皆有特別規定，如民法第十八條、第十九條、第一百九十四條、第一百九十五條、第九百七十九條、第九百九十九條等是。未成年子女被人誘姦，其父母除能證明因此受有實質損害，可依民法第二百十六條請求賠償外，其以監督權被侵害為詞，請求給付慰藉金，於法究非有據。', '民法第二百十六條第一項所謂所受損害，即現存財產因損害事實之發生而被減少，屬於積極的損害。所謂所失利益，即新財產之取得，因損害事實之發生而受妨害，屬於消極的損害。本件被上訴人以上訴人承攬之工程違約未予完成，應另行標建，須多支付如其聲明之酬金，並非謂房屋如已完成可獲轉售之預期利益，因上訴人違約而受損失，是其請求賠償者，顯屬一種積極損害，而非消極損害。', '損害賠償，除法律另有規定或契約另有訂定外，應以填補債權人所受損害及所失利益為限，為民法第二百十六條第一項所明定。故同一事實，一方使債權人受有損害，一方又使債權人受有利益者，應於所受之損害內，扣抵所受之利益，必其損益相抵之結果尚有損害，鈶應由債務人負賠償責任。', '(一) 關於侵權行為賠償損害之請求，以受有實際損害為要件。 (二) 損害賠償之範圍，應以被害人實際所受損害為衡。', '損害賠償之預約與無償贈與契約不同，如其預行約定之賠償額數，果與實際損害顯相懸殊者，法院自得以當事人實際之所受損失為標準，酌予核減。', '(一) 關於侵權行為賠償損害之請求權，以受有實際上之損害為成立要件      。 (二) 未經呈請登記取得公司資格，祇能認為合夥。 (三) 合夥人之出資及其合夥財產，為合夥人全體之公同共有，故合夥營      業之移轉，非經合夥人全體之同意，不得為之。如執行業務之合夥      人未得合夥人全體同意，專擅將合夥營業移轉於人者，即屬侵權行      為，對於其他合夥人因此所受損害，應負賠償之責。', '侵權行為賠償之標準，應調查被害人實際上損害如何，以定其數額之多寡。']
基於同一原因事實受有損害並受有利益者，其請求之賠償金額，應扣除所受之利益。['按保險制度，旨在保護被保險人，非為減輕損害事故加害人之責任。保險給付請求權之發生，係以定有支付保險費之保險契約為基礎，與因侵權行為所生之損害賠償請求權，並非出於同一原因。後者之損害賠償請求權，殊不因受領前者之保險給付而喪失，兩者除有保險法第五十三條關於代位行使之關係外，並不生損益相抵問題。', '如上訴人確因被上訴人不當假扣押裁定之執行，而受利息差額之損害，自不能因上訴人已向公庫領取低利，而謂上訴人不得請求賠償。', '民法第二百六十條規定解除權之行使，不妨礙損害賠償之請求。據此規定，債權人解除契約時，得併行請求損害賠償，惟其請求損害賠償，並非另因契約解除所生之新賠償請求權，乃使因債務不履行（給付不能或給付遲延）所生之舊賠償請求權，不因解除失其存在，仍得請求而已，故其賠償範圍，應依一般損害賠償之法則，即民法第二百十六條定之，其損害賠償請求權，自債務不履行時起即可行使，其消滅時效，亦自該請求權可行使時起算。', '損害賠償，除法律另有規定或契約另有訂定外，不僅須填補債權人所失利益 (即消極損害) ，並須填補債權人所受損害 (即積極損害) ，民法第二百十六條規定甚明。本件兩造訂立之調解契約，雖載有自四十四年六月一日起至遷讓交還日止，按月賠償上訴人損害金新台幣一千七百九十一元六角之約定，但此所謂損害金，似係指相當於租金之損害，即消極損害而言，若果上訴人曾與訴外人某公司約定，交付同一廠房土地之期限，因被上訴人履行遲延致未交付，而須對某公司支付系爭款項時，則屬於積極之損害，不能謂已包括於上開調解契約範圍之內，上訴人不得另行請求。', '受精神之損害得請求賠償者，法律皆有特別規定，如民法第十八條、第十九條、第一百九十四條、第一百九十五條、第九百七十九條、第九百九十九條等是。未成年子女被人誘姦，其父母除能證明因此受有實質損害，可依民法第二百十六條請求賠償外，其以監督權被侵害為詞，請求給付慰藉金，於法究非有據。', '民法第二百十六條第一項所謂所受損害，即現存財產因損害事實之發生而被減少，屬於積極的損害。所謂所失利益，即新財產之取得，因損害事實之發生而受妨害，屬於消極的損害。本件被上訴人以上訴人承攬之工程違約未予完成，應另行標建，須多支付如其聲明之酬金，並非謂房屋如已完成可獲轉售之預期利益，因上訴人違約而受損失，是其請求賠償者，顯屬一種積極損害，而非消極損害。', '損害賠償，除法律另有規定或契約另有訂定外，應以填補債權人所受損害及所失利益為限，為民法第二百十六條第一項所明定。故同一事實，一方使債權人受有損害，一方又使債權人受有利益者，應於所受之損害內，扣抵所受之利益，必其損益相抵之結果尚有損害，鈶應由債務人負賠償責任。', '(一) 關於侵權行為賠償損害之請求，以受有實際損害為要件。 (二) 損害賠償之範圍，應以被害人實際所受損害為衡。', '損害賠償之預約與無償贈與契約不同，如其預行約定之賠償額數，果與實際損害顯相懸殊者，法院自得以當事人實際之所受損失為標準，酌予核減。', '(一) 關於侵權行為賠償損害之請求權，以受有實際上之損害為成立要件      。 (二) 未經呈請登記取得公司資格，祇能認為合夥。 (三) 合夥人之出資及其合夥財產，為合夥人全體之公同共有，故合夥營      業之移轉，非經合夥人全體之同意，不得為之。如執行業務之合夥      人未得合夥人全體同意，專擅將合夥營業移轉於人者，即屬侵權行      為，對於其他合夥人因此所受損害，應負賠償之責。', '侵權行為賠償之標準，應調查被害人實際上損害如何，以定其數額之多寡。']
1   損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，或免除之。
2   重大之損害原因，為債務人所不及知，而被害人不預促其注意或怠於避免或減少損害者，為與有過失。
3   前二項之規定，於被害人之代理人或使用人與有過失者，準用之。['損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額或免除之，民法第二百十七條第一項定有明文。此項規定之目的，在謀求加害人與被害人間之公平，故在裁判上法院得以職權減輕或免除之。', '民法第二百十七條關於被害人與有過失之規定，於債務人應負無過失責任者，亦有其適用。', '駕駛機車有過失致坐於後座之人被他人駕駛之車撞死者，後座之人係因藉駕駛人載送而擴大其活動範圍，駕駛人為之駕駛機車，應認係後座之人之使用人，原審類推適用民法第二百二十四條規定依同法第二百十七條第一項規定，減輕被上訴人之賠償金額，並無不合。', '民法第一百九十二條第一項規定不法侵害他人致死者，對於支出殯葬費之人，亦應負損害賠償責任，係間接被害人得請求賠償之特例。此項請求權，自理論言，雖係固有之權利，然其權利係基於侵權行為之規定而發生，自不能不負擔直接被害人之過失，倘直接被害人於損害之發生或擴大與有過失時，依公平之原則，亦應有民法第二百十七條過失相抵規定之適用。\uf8f8', '被害人許某雖患有肝硬化等症，而為上訴人所不知，惟許某之死亡，本由於上訴人毆打行為所致，不能以許某未預為告知其已患有何疾病，而謂許某就其死亡之發生，亦與有過失。', '民法第二百二十四條所謂代理人，應包括法定代理人在內，該條可類推適用於同法第二百十七條被害人與有過失之規定，亦即在適用民法第二百十七條之場合，損害賠償權利人之代理人或使用人之過失，可視同損害賠償權利人之過失，適用過失相抵之法則。', '雙方互毆乃雙方互為侵權行為，與雙方行為為損害之共同原因者有別，無民法第二百十七條過失相抵原則之適用。', '民法第二百十七條第一項規定，損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額或免除之。此項規定之適用，原不以侵權行為之法定損害賠償請求權為限，即契約所定之損害賠償，除有反對之特約外，於計算賠償金額時亦難謂無其適用，且此項基於過失相抵之責任減輕或免除，非僅視為抗辯之一種，亦可使請求權全部或一部為之消滅，故債務人就此得為提起確認之訴之標的，法院對於賠償金額減至何程度，抑為完全免除，雖有裁量之自由，但應斟酌雙方原因力之強弱與過失之輕重以定之。', '本件契約係職務保證性質，與一般之金錢債務保證不同，其保證書所載「保證擔任職務期間操行廉潔，恪遵法令暨貴公司各種規章，倘有違背情事或侵蝕公款、財物及其他危害公司行為，保證人願放棄先訴抗辯權，並負責指交被保人及照數賠償之責」字樣，如係對於被保證人職務行為致損害於被上訴人時，負賠償債責任之意思，即為獨立負擔之損害賠償義務，非無民法第二百十七條之適用。']
損害非因故意或重大過失所致者，如其賠償致賠償義務人之生計有重大影響時，法院得減輕其賠償金額。['損害係因侵權行為人之故意或重大過失所致者，依民法第二百十八條之規定，縱令該侵權行為人，因賠償致其生計有重大影響，亦不得減輕其賠償金額，其不能以侵權行為人之無資力，即謂受害人不應請求賠償，更無待言。', '損害係因侵權行為人之故意所致者，縱令該侵權行為人，因賠償致其生計有重大影響，亦不得減輕其賠償金額，其資力如何，自可不問。']
1   關於物或權利之喪失或損害，負賠償責任之人，得向損害賠償請求權人，請求讓與基於其物之所有權或基於其權利對於第三人之請求權。
2   第二百六十四條之規定，於前項情形準用之。
第 三 節 債之效力
第 一 款 給付['損害係因侵權行為人之故意或重大過失所致者，依民法第二百十八條之規定，縱令該侵權行為人，因賠償致其生計有重大影響，亦不得減輕其賠償金額，其不能以侵權行為人之無資力，即謂受害人不應請求賠償，更無待言。', '損害係因侵權行為人之故意所致者，縱令該侵權行為人，因賠償致其生計有重大影響，亦不得減輕其賠償金額，其資力如何，自可不問。']
1   債務人就其故意或過失之行為，應負責任。
2   過失之責任，依事件之特性而有輕重，如其事件非予債務人以利益者，應從輕酌定。['債務人就其故意或過失之行為應負責任，固為民法第二百二十條第一項之所規定，惟當事人間定有特約，債務人就事變亦應負責任者，仍應從其特約辦理。']
債務人為無行為能力人或限制行為能力人者，其責任依第一百八十七條之規定定之。[]
故意或重大過失之責任，不得預先免除。['依民法第二百二十二條規定，重大過失雖不得預先免除，但僅欠缺善良管理人之注意或欠缺與處理自己事務為同一之注意者，並非所謂重大過失，原審未予詳稽，率以上訴人未盡善良管理人之注意，即屬重大過失，進而斷定兩造所訂預先免除之特約無效，自有違誤。', '債務人因欠缺善良管理人之注意而發生之輕過失責任，依民法第二百二十二條反面解釋，非不得由當事人依特約予以免除。']
應與處理自己事務為同一注意者，如有重大過失，仍應負責。['委任關係中之受任人，依民法第五百三十五條前段之規定，雖未受有報酬，其處理委任事務，仍應與處理自己事務為同一之注意，亦即對於具體之輕過失仍須負責，同法第五百四十四條第二項之規定，如解為此種受任人，僅以有重大過失為限始負責任，則與同法第五百三十五條之規定未免牴觸，故應參照同法第二百二十三條，認為此種受任人除與處理自己事務為同一之注意，欠缺此種注意，即應就具體過失負責外，如顯然欠缺一般人之注意而有重大過失，仍應負責。']
債務人之代理人或使用人，關於債之履行有故意或過失時，債務人應與自己之故意或過失負同一責任。但當事人另有訂定者，不在此限。['駕駛機車有過失致坐於後座之人被他人駕駛之車撞死者，後座之人係因藉駕駛人載送而擴大其活動範圍，駕駛人為之駕駛機車，應認係後座之人之使用人，原審類推適用民法第二百二十四條規定依同法第二百十七條第一項規定，減輕被上訴人之賠償金額，並無不合。', '民法第二百二十四條所謂代理人，應包括法定代理人在內，該條可類推適用於同法第二百十七條被害人與有過失之規定，亦即在適用民法第二百十七條之場合，損害賠償權利人之代理人或使用人之過失，可視同損害賠償權利人之過失，適用過失相抵之法則。']
1   因不可歸責於債務人之事由，致給付不能者，債務人免給付義務。
2   債務人因前項給付不能之事由，對第三人有損害賠償請求權者，債權人得向債務人請求讓與其損害賠償請求權，或交付其所受領之賠償物。['政府徵收土地給與上訴人 (即出賣人) 之補償地價，雖非侵權行為之賠償金，惟係上訴人於其所負債務陷於給付不能發生之一種代替利益，此項補償地價給付請求權，被上訴人 (即買受人) 非不得類推適用民法第二百二十五條第二項之規定，請求讓與。', '系爭土地，業經桃園縣政府依獎勵投資條例第四十六條規定編定為工業用地，並於原審言詞辯論終結前之六十九年四月二十五日公告停止所有權之移轉在案，從而上訴人依買賣契約，請求被上訴人為所有權之移轉，即屬給付不能。至修正後土地登記規則第六十條但書規定，係指聲請人取得法院確定判決在前，在未及聲請辦理所有權移轉登記時，為政府公告停止移轉之情形而言，與本件情形不同。', '系爭土地編定為都市計劃範圍內住宅區建築用地後，倘尚未定期實行，依土地法第八十三條之規定，仍得繼續為從來之使用，則被上訴人不能謂有民法第二百二十五條第一項所謂給付不能之情形，因而使兩造間原租賃契約當然歸於消滅。', '當事人約定運輸國際間之買賣標的物，因訂約後輸入國之法令變更其物禁止輸入時，亦屬因不可歸責於雙方當事人之事由，致給付不能之一種情形，依民法第二百二十五條第一項、第二百六十六條第一項、第二項之規定，出賣人免其以出賣物輸入於禁止輸入國交付買受人之義務，買受人亦免其支付價金於出賣人之義務，其已支付部分得依關於不當得利之規定請求返還，其買賣關係即當然從此消滅，自無待於解除。', '租賃之房屋因天災或其他事變致全部滅失者，依民法第二百二十五條第一項、第二百六十六條第一項，出租人免其以該房屋租與承租人使用之義務，承租人亦免其支付租金之義務，租賃關係當然從此消滅，原承租人對於原出租人嗣後重建房屋，無租賃權。', '房屋之租賃一經出租人移轉占有後，出租人能否收回房屋應受法律之限制，非可任意終止租約。故縱令某甲與某乙間之租約已合法成立，某甲並負有交付租賃物之義務，但此項義務之履行，既在某甲將房屋另租他人移轉占有之後，自不能謂無法律上之障礙，此項障礙應包括於給付不能觀念之中。原判決以給付不能為理由，駁回某乙請求交屋之訴，尚無不當。', '松柴債務係僅以種類指示給付物之債務，並非特定物給付之債務，縱令上訴人所稱存積之松柴，在杭州淪陷時被敵偽毀滅非虛，亦不生給付不能之問題。', '被上訴人主張上訴人於民國二十九年十一月二十七日，出賣於被上訴人之八寸軟片一百打，已於同月二十九日交付五十打，其餘五十打經被上訴人於同年十二月一日去函催交，上訴人遂於原函批以片日內由碚運到，即送上不誤字樣，業經原審查據被上訴人提出之函件，認定屬實，上訴人對於此項認定，並未有所指摘，是其出賣之軟片僅以種類指示，並非特定物，通常不致給付不能，且上訴人應為給付之期，係在民國二十九年十二月間，縱令當時軟片來源已屬稀少，亦僅給付困難，不得謂為給付不能，上訴人乃主張依民法第二百二十五條第一項之規定，免其給付義務，殊無理由。', '租賃之房屋，因天災或其他事變致全部滅失者，如當事人間未經訂有出租人應重蓋房屋租與承租人使用之特約，其租賃關係當然從此消滅，至房屋承租人對於房屋之基地，雖得因使用房屋而使用之，若租賃關係已因房屋滅失而消滅，即無獨立使用之權。', '被上訴人主張上訴人借其港幣五百元，訂明應還港幣，上訴人並不爭執，祇辯稱港幣現時不通行，並非謂港幣現已客觀的失其存在，即非給付不能，自難免給付義務。', '債之關係發生後給付不能者，無論其不能之事由如何，債權人均不得請求債務人為原定之給付，此觀於民法第二百二十五條及第二百二十六條之規定自明。物之交付請求權發生後，其物經法律禁止交易致為不融通物者，給付即因法律上之規定而不能，其禁止交易在訴訟繫屬中者，為原告之債權人，如仍求為命被告交付該物之判決，自應認其訴為無理由，予以駁回。', '租賃物因不可歸責於雙方當事人之事由而毀損，致全部不能為約定之使用收益者，當事人間之法律關係，因其租賃物是否尚能修繕而異。其租賃物已不能修繕者，依民法第二百二十五條第一項、第二百六十六條第一項之規定，出租人免其以該物租與承租人使用收益之義務，承租人亦免其支付租金之義務，租賃關係即當然從此消滅。其租賃物尚能修繕者，依民法第二百二十五條第一項、第二百六十六條第一項之規定，在修繕完畢以前，出租人免其以該物租與承租人使用收益之義務，承租人亦免其支付租金之義務，惟其租賃關係，依民法第四百三十條之規定並不當然消滅，必承租人定相當期限催告負擔修繕義務之出租人修繕，而出租人於其期限內不為修繕者，承租人始得終止契約，更須承租人為終止契約之意思表示，其租賃關係始歸消滅。', '本件系爭之變壓器二具，其一具之交付期限於二十六年十月十九日屆滿，其時上海戰事正在進行，被上訴人工廠所在地之浦東屬戰爭地帶，不久即告淪陷，既為上訴人所不爭，原判決認定該一具，因不可歸責於被上訴人之事由以致給付不能，依民法第二百二十五條第一項之規定，被上訴人免其給付義務，自無不合。至被上訴人在其給付期以後，是否恢復工作，又可製造上訴人所定造之變壓器，於其已因給付不能免除給付之義務並無影響。', '受有報酬之受寄人，對於寄託物之滅失，非證明自己於善良管理人之注意無所欠缺，不能免其賠償責任。', '因不可歸責於債務人之事由致給付不能者，免其給付義務，固為民法第二百二十五條第一項所明定。惟寄託物為金錢時，如依民法第六百零三條第二項之規定，其危險已移轉於受寄人，即不生給付不能之問題，自無適用第二百二十五條第一項規定之餘地。', '民法上所謂給付不能，係指依社會觀念其給付已屬不能者而言，買受人無支付價金之資力，按諸社會觀念，不得謂為給付不能。', '金錢債務不容有不能之觀念，即有不可抗力等危險，亦應由其負擔，決不能藉口損失及人欠未收以冀減免責任。', '雙務契約因不可歸責於雙方當事人之事由，致一方之給付一部不能，而他方已就該部為對待給付者，得依不當得利之規定請求返還。', '有無資力償還，乃係執行問題，不得據為不負履行義務之抗辯。']
1   因可歸責於債務人之事由，致給付不能者，債權人得請求賠償損害。
2   前項情形，給付一部不能者，若其他部分之履行，於債權人無利益時，債權人得拒絕該部之給付，請求全部不履行之損害賠償。['已故釋道安生前將系爭土地出賣與上訴人，價金並已付清，在辦理所有權移轉登記中，釋道安死亡，因釋道安無人繼承，被上訴人經法院指定為遺產管理人。查釋道安就該土地對上訴人負有辦理移轉登記使其取得所有權之義務。其為他人設定抵押權，既係在與上訴人訂約出賣之後，該土地於其後被抵押權人聲請拍賣，致對上訴人移轉登記之請求，成為給付不能，即難謂不應歸責於釋道安，上訴人當得為損害賠償之請求。因被上訴人為釋道安之遺產管理人，上訴人以之為被告，訴求給付，自屬正當。', '債權人於有民法第二百二十六條之情形時，得解除契約，為同法第二百五十六條所明定，依本條規定之意旨，被上訴人自毌庸為定期催告即得解除契約。其請求上訴人償還當時受領之價金及其法定遲延利息，難謂不當。', '租賃契約成立後，依民法第四百二十三條之規定出租人固負交付租賃物於承租人之義務，惟此僅為出租人與承租人間債之關係，出租人違反此項義務而將租賃物租與他人，並經交付時，則其交付租賃物之義務，即已不能履行，承租人對於出租人，祇能依民法第二百二十六條第一項請求賠償損害，不得再行請求交付租賃物。', '物之出賣人應負交付其物於買受人並使其取得該物所有權之義務，固為民法第二百四十八條第一項所明定。惟債之給付不能時，除係因可歸責於債務人之事由所致者，債權人得依同法第二百二十六條第一項規定，請求損害賠償外，不仍請求履行契約。', '被上訴人向上訴人承租之房屋，縱由上訴人擅行拆除，而上訴人依原租賃契約所負以房屋交付被上訴人使用之義務，亦已因可歸責於上訴人之事由致不能給付，依民法第二百二十六條第一項之規定，被上訴人僅得請求上訴人賠償其損害，要不得占用上訴人在原地新建之房屋。', '土地法第一百七十三條所定承租人之優先承買權，即為承租人對於出租人之買賣契約訂立請求權，出租人出賣耕地時，承租人依同樣條件聲明承買者，出租人有承諾出賣之義務，若出租人於出賣耕地時未通知承租人，逕與他人訂立買賣契約，將耕地所有權移轉於他人，其承諾出賣之義務即已不能履行，承租人對於出租人祇能依民法第二百二十六條第一項請求賠償損害，不得對於承買耕地之他人主張優先承買該耕地。', '物之出賣人固有使買受人取得該物所有權之義務，惟買賣契約成立後，出賣人為二重買賣，並已將該物之所有權移轉於後之買受人者，移轉該物所有權於原買受人之義務即屬不能給付，原買受人對於出賣人僅得請求賠償損害，不得請求為移轉該物所有權之行為。', '訟爭之地現為某甲所有，某甲且已得有認其阻止被上訴人交地於上訴人為正當之確定判決，是被上訴人對於上訴人所負交地之債務已屬給付不能，縱令其給付不能，係因可歸責於被上訴人之事由所致，上訴人亦僅得請求被上訴人賠償損害，不得再行請求交地。', '(一) 民法債編施行前發生之利息債務，於施行時尚未履行，如其利率未      經約定，亦無法律可據者，按照民法債編施行法第五條，應依民法      債編第二百零三條規定，其利率為週年百分之五。 (二) 民法債編施行前已發生而迄施行時尚未履行之合夥債務，並不因民      法債編之施行而變為連帶債務。 (三) 民法債編施行法第七條所謂不履行之責任，係指債務人因給付遲延      或給付不能應負之責任而言。']
1   因可歸責於債務人之事由，致為不完全給付者，債權人得依關於給付遲延或給付不能之規定行使其權利。
2   因不完全給付而生前項以外之損害者，債權人並得請求賠償。[]
債務人因債務不履行，致債權人之人格權受侵害者，準用第一百九十二條至第一百九十五條及第一百九十七條之規定，負損害賠償責任。[]
1   契約成立後，情事變更，非當時所得預料，而依其原有效果顯失公平者，當事人得聲請法院增、減其給付或變更其他原有之效果。
2   前項規定，於非因契約所發生之債，準用之。[]
1   給付有確定期限者，債務人自期限屆滿時起，負遲延責任。
2   給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力。
3   前項催告定有期限者，債務人自期限屆滿時起負遲延責任。['解除權之行使，不妨礙損害賠償之請求，民法第二百六十條定有明文。此項損害賠償，應不包括同法第二百五十九條第二款所定應返還自受領時起之利息，蓋此項利息之支付，為回復原狀之方法，而非同法第二百六十條之損害賠償。從而被上訴人除依民法第二百五十九條第二款規定，請求返還自受領時起之利息外，尚非不得依約定請求給付違約金以為賠償。', '租賃定有期限者，其租賃關係於期限屆滿時消滅，民法第四百五十條第一項定有明文，如無同法第四百五十一條所定視為以不定期限繼續契約情事，依同法第四百五十五條規定，承租人應於租期屆滿時返還租賃物，否則，即應負給付遲延責任。', '所謂往取債務，係指以債務人之住所為清償地之債務而言，此種債務，必須債權人於清償期屆滿後至債務人之住所收取時，債務人拒絕清償，始負給付遲延之責任。', '民法第二百三十三條第一項規定，遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，慰撫金債權仍屬以支付金錢為標的，本件吳某請求謝某自收受訴狀繕本之翌日起加給遲延利息，依民法第二百二十九條第二項及第二百三十三條第一項規定，尚無不合。', '債權人允許緩期給付，為債務人遲延責任終了原因之一，至於既已發生之遲延賠償請求權是否隨同消滅，則依債權人當時之真意定之，被上訴人既在調解中允許上訴人緩期交地，則在此緩期履行期間內，上訴人應無遲延責任之可言，至調解成立前之遲延損害賠償請求權是否仍屬存在，則有待調查被上訴人允許緩期給付當時之真意。', '債務人享有同時履行抗辯權者，在未行使此抗辯權以前，仍可發生遲延責任之問題，必須行使以後始能免責。', '被上訴人占用上訴人土地建屋，經上訴人阻止後，乃與上訴人訂立使用借貸契約，訂明上訴人要處分該地時即須拆遷，有卷附切結書可稽，嗣上訴人賣地時，被上訴人不依約定拆屋還地，自屬債務不履行之行為，與侵權行為之性質不同，應於在受催告未為履行時，負賠償因遲延所生損害之責任，無民法第一百九十七條第一項所定短期時效之適用。', '抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，依民法第八百七十三條第一項之規定，雖得聲請法院拍賣抵押物，就其賣得價金而受清償，然此係抵押權人之權利而非其義務，債務人依民法第二百二十九條應負之遲延責任，並不因此而受影響，縱令抵押權人於債務已屆清償期後，不即聲請法院拍賣抵押物，債務人亦不得謂因不可歸責於己之事由致未為給付，以卸其遲延責任。', '(一) 不定期債務，應於受債權人催告履行後，始發生遲延責任。 (二) 定期金錢債務，當事人間縱有止利還本之特約，然其所免除者當然      為定期內之利益，苟逾期仍未清償，債權人自可請求定期以後之遲      延利息。 (三) 金錢債務之清償須依契約本旨交付金錢，始能發生履行之效力，至      代物清償，苟未得債權人之承諾，自不得謂已將應行清償之標的物      提出給付，而主張不負遲延之責。', '債務之定有清償期，縱令當時約定不計利息，如債務人屆期不為履行，自不能不擔負遲延責任。']
因不可歸責於債務人之事由，致未為給付者，債務人不負遲延責任。['給付有確定期限者，債務人自期限屆滿時起當然負遲延責任，其因不可歸責於債務人之事由致未為給付者，債務人雖不負遲延責任，但不可歸責於債務人之事由，應由債務人負舉證之責。']
1   債務人遲延者，債權人得請求其賠償因遲延而生之損害。
2   前項債務人，在遲延中，對於因不可抗力而生之損害，亦應負責。但債務人證明縱不遲延給付，而仍不免發生損害者，不在此限。['（一）非對話而為意思表示者，其意思表示以通知達到相對人時，發生效      力，民法第九十五條第一項定有明文。所謂達到，係指意思表示達      到相對人之支配範圍，置於相對人隨時可了解其內容之客觀之狀態      而言。（二）債務人之遲延責任，因債務人依債務之本旨提出給付而消滅，惟所      謂消滅，乃指以後免遲延責任而言，若以前已生遲延之效果，並非      因此當然消滅，故債權人就以前遲延所生之損害，仍得請求賠償。', '被上訴人占用上訴人土地建屋，經上訴人阻止後，乃與上訴人訂立使用借貸契約，訂明上訴人要處分該地時即須拆遷，有卷附切結書可稽，嗣上訴人賣地時，被上訴人不依約定拆屋還地，自屬債務不履行之行為，與侵權行為之性質不同，應於在受催告未為履行時，負賠償因遲延所生損害之責任，無民法第一百九十七條第一項所定短期時效之適用。', '侵權行為，即不法侵害他人權利之行為，屬於所謂違法行為之一種，債務不履行為債務人侵害債權之行為，性質上雖亦屬侵權行為，但法律另有關於債務不履行之規定，故關於侵權行為之規定，於債務不履行不適用之。民法第二百三十一條第一項，因債務遲延所發生之賠償損害請求權，與同法第一百八十四條第一項，因故意或過失不法侵害他人之權利所發生之損害賠償請求權有別，因之基於民法第二百三十一條第一項之情形所發生之賠償請求權，無同法第一百九十七條第一項所定短期時效之適用，其請求權在同法第一百二十五條之消滅時效完成前，仍得行使之，應為法律上當然之解釋。', '(一) 給付遲延與侵權行為，性質上雖屬相同，但因債務人之遲延行為侵      害債權，在民法上既有特別規定，自無關於侵權行為規定之適用。 (二) 土地與房屋為各別之不動產，其所有權人各得行使其權利，被上訴      人雖將基地及其第一、二層房屋出賣與上訴人，其對於未出賣之部      分自得行使權利，又係爭房屋所用之基地，買賣契約既無特別約定      ，亦應推斷默許被上訴人繼續使用。', '被上訴人欠上訴人在來穀雖非金錢債務，但上訴人請求被上訴人給付遲延利息，如其真意係認被上訴人若如期履行，彼有此項數額之利益，否則有同額之損害，以此計算賠償損害之標準者，依民法第二百三十一條第一項之規定，即難指為不合。', '(一) 民法債編施行前發生之利息債務，於施行時尚未履行，如其利率未      經約定，亦無法律可據者，按照民法債編施行法第五條，應依民法      債編第二百零三條規定，其利率為週年百分之五。 (二) 民法債編施行前已發生而迄施行時尚未履行之合夥債務，並不因民      法債編之施行而變為連帶債務。 (三) 民法債編施行法第七條所謂不履行之責任，係指債務人因給付遲延      或給付不能應負之責任而言。', '遲延履行債務之當事人，若於催告所定期間仍不給付者，相對人得請求不履行之損害賠償。']
遲延後之給付，於債權人無利益者，債權人得拒絕其給付，並得請求賠償因不履行而生之損害。['遲延後之給付於債權人無利益者，債權人雖得拒絕其給付，但遲延後之給付於債權人無利益之事實，應由債權人負舉證之責。']
1   遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率。
2   對於利息，無須支付遲延利息。
3   前二項情形，債權人證明有其他損害者，並得請求賠償。['以身體被傷害而請求金錢賠償者，固不得依民法第二百十三條第二項請求就該金錢加給利息，惟侵權行為人支付該金錢遲延時，被害人非不得依民法第二百三十三條第一項規定請求法定利息。', '民法第二百三十三條第一項規定，遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，慰撫金債權仍屬以支付金錢為標的，本件吳某請求謝某自收受訴狀繕本之翌日起加給遲延利息，依民法第二百二十九條第二項及第二百三十三條第一項規定，尚無不合。', '違約金，有屬於懲罰之性質者，有屬於損害賠償約定之性質者，本件違約金如為懲罰之性質，於上訴人履行遲延時，被上訴人除請求違約金外，固得依民法第二百三十三條規定，請求給付遲延利息及賠償其他之損害，如為損害賠償約定之性質，則應視為就因遲延所生之損害，業已依契約預定其賠償，不得更請求遲延利息賠償損害。', '民法第七百五十五條固規定就定有期限之債務為保證者，如債權人允許主債務人延期清償時，保證人除對於其延期已為同意外，不負保證之責任。然同法第二百三十三條第一項又規定，遲延債務以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利率較高者仍從其約定利率。故債務人遲延後，債權人一面得請其履行債務，一面仍有權收取遲延利息，換言之，收取遲延利息者，不得謂其必未請求履行債務，而准許債務人延期履行。', '遲延之債務以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，固為民法第二百三十三條第一項之所明定，惟此項規定僅於當事人無特約時始有其適用，若當事人就此已訂有免除之特約者，即應受其特約之限制，債權人自不得更依該條項之規定，請求給付遲延利息。', '金錢債務之遲延利息，如其約定利率較法定利率為高者，依民法第二百三十三條第一項但書之規定，固應仍從其約定，但此項遲延利息，除當事人係約定債務人不履行債務時支付違約金，應依同法第二百五十條、第二百三十三條第三項請求賠償外，其約定利率，仍應受法定最高額之限制。', '上訴人借與被上訴人之米既非以支付金錢為標的，在借據上復無關於利率之約定，其請求判令給付依法定利率之遲延息，揆諸民法第二百三十三條規定不符，自屬無可准許。', '遲延之債務以支付金錢為標的者，債權人始得請求依法定利率計算之遲延利息，上訴人負欠被上訴人之債務，既為黃穀並非金錢，則上訴人縱有遲延給付情事，被上訴人亦無從請求遲延之利息。', '（一）債權人所得請求之遲延利息，如無高於法定利率之約定利率，依民      法第二百三十三條第一項之規定，祇能依法定利率計算，縱令該地      方另有一種習慣上所認之利率，但除當事人有以此項習慣，為其法      律行為內容之意思者，其利率即為約定利率外，依民法第一條之規      定，仍不得反於法律之規定，以此為計算遲延利息之標準。（二）清償既須依債務本旨為之，則以他種給付代原定之給付，自非得債      權人之承諾不可，故必債務人以代原定給付之意思為他種給付，債      權人之受領他種給付亦係以許代原定給付之意思為之者，始與民法      第三百十九條之規定相符。若債務人未得債權人之承諾，自以代原      定給付之意思而為他種給付，債權人則以增加擔保或其他之意思而      受領者，債之關係不能因此消滅。', '民法第二百三十三條第二項所稱之利息，係指未經依法滾入原本之利息而言，若利息已經依法滾入原本，則失其利息之性質，而成為原本之一部，債務人就該部分給付負遲延責任時，債權人自得依同條第一項請求遲延利息，不在適用同條第二項規定之列。', '民法上所謂利息並不包含租金在內，故民法第二百三十三條第二項之規定不能適用於租金，承租人於租金之支付負遲延責任時，出租人請求依法定利率計算之遲延利息，不得謂非民法第二百三十三條第一項之所許。', '對於利息既無須支付遲延利息，則對於遲延利息，自無須支付遲延利息，民法第二百三十三條第二項所謂利息包含遲延利息在內，故對於遲延利息，亦無須支付遲延利息。', '民法第二百零三條關於法定利率之規定，雖於請求金錢債務之遲延利息時有其適用，然不得以之限制損害賠償之請求，觀同法第二百三十三條第三項之規定自明。', '遲延之債務以支付金錢為標的者，不問其債務是否原應支付利息，債權人均得請求依法定利率計算之遲延利息，不過應付利息之債務，有較高之約定利率時，從其約定利率計算遲延利息，並不以債務之有約定利率，為遲延利息請求權之發生要件。', '因買受貨物所負之價金支付義務，亦為民法第二百三十三條第一項所稱，以支付金錢為標的之債務，債務人遲延時，債權人自得依同條項之規定，請求遲延利息。', '(一) 期條內雖載明無利交還字樣，但所謂無利交還者，係指上告人等依      期償還而言，苟逾期不還，則被上告人自得請求定期以後之遲延利      息。 (二) 第三人特向債權人訂立承任債務之契約者，債權人因承認契約之效      力，即得向第三人為履行債務之請求，雖原債務人嗣後又有自行清      償之意思，苟非實行清償，承任人要難主張免責。', '定期債權，債務人到期即負給付之義務，若到期而未給付，則為賠償債權人因愆期所生之損害起見，自應給付遲延利息。', '(一) 不定期債務，應於受債權人催告履行後，始發生遲延責任。 (二) 定期金錢債務，當事人間縱有止利還本之特約，然其所免除者當然      為定期內之利益，苟逾期仍未清償，債權人自可請求定期以後之遲      延利息。 (三) 金錢債務之清償須依契約本旨交付金錢，始能發生履行之效力，至      代物清償，苟未得債權人之承諾，自不得謂已將應行清償之標的物      提出給付，而主張不負遲延之責。', '金錢債權即無約定利息，而於債務人清償遲延時，債權人亦得請求遲延利息。']
債權人對於已提出之給付，拒絕受領或不能受領者，自提出時起，負遲延責任。['雙務契約之一方當事人受領遲延者，其原有之同時履行抗辯權，並未因而歸於消滅。故他方當事人於其受領遲延後，請求為對待給付者，仍非不得提出同時履行之抗辯。除他方當事人應為之給付，因不可歸責於己之事由致給付不能，依民法第二百二十五條第一項規定，免其給付義務者外，法院仍應予以斟酌，如認其抗辯為有理由，應命受領遲延之一方當事人，於他方履行債務之同時，為對待給付。', '債權人有受領給付之權利，除法律有如民法第三百六十七條、第五百十二條第二項等特別規定，契約有特別訂定外，不負受領給付之義務。故債權人對於已提出之給付拒絕受領者，通常祇負遲延責任，債務人不得強制其受領給付。', '(一) 當事人間往來存款之利息，向依市面拆息，即市面利率漲落之行情      計算者，嗣後繼續存款，如未別為明示之約定，應認當事人間就仍      照向例計算利息一事，已有默示意思表示互相一致，自不得謂其利      率未經約定。 (二) 債權人對於已提出之給付，拒絕受領者，固自提出時起負遲延責任      ，但主張債權人應負遲延責任之債務人，就債權人拒絕受領給付之      事實，有舉證之責任。', '有約定利息之定期債務，必債務人於清償時期，對於債權人確已依契約本旨提出全部給付，而債權人無故拒絕收受，始應令其負遲延責任。', '債權人領受遲延時，債務人始可不負遲延利息之責。']
債務人非依債務本旨實行提出給付者，不生提出之效力。但債權人預示拒絕受領之意思，或給付兼需債權人之行為者，債務人得以準備給付之事情，通知債權人，以代提出。['雙務契約之一方當事人受領遲延者，其原有之同時履行抗辯權，並未因而歸於消滅。故他方當事人於其受領遲延後，請求為對待給付者，仍非不得提出同時履行之抗辯。除他方當事人應為之給付，因不可歸責於己之事由致給付不能，依民法第二百二十五條第一項規定，免其給付義務者外，法院仍應予以斟酌，如認其抗辯為有理由，應命受領遲延之一方當事人，於他方履行債務之同時，為對待給付。', '上訴人催告支付之租金，為其自行調整之租額，既未經法院判決確定，則被上訴人依原定租額提存，尚難謂其非依債務之本旨而為給付，上訴人自不能以欠租為由終止租約。', '債權人對於已提出之給付，拒絕受領或不能受領者，自提出時起負遲延責任，固為民法第二百三十四條所明定。惟所謂已提出之給付，係指債務人依債務本旨，於適當之處所及時期實行提出給付者而言。', '債務非依債務本旨實行提出給付者，不生提出之效力，為民法第二百三十五條所明定。若其應履行之債務曾經判決確定者，該給付之提出尤須與判決本旨相符，否則債權人拒絕受領即不負遲延責任。', '即令被上訴人於民國二十九年二月攜款償本，係屬實在，但如被上訴人欠有利穀未償，而未於攜款償本之時一併實行提出，即不能謂為依債務本旨之提出，依民法第二百三十五條前段之規定，本不生提出之效力。', '債務人非依債務本旨實行提出給付者，不生提出之效力，為民法第二百三十五條所明定。物之交付義務人所提出交付之物與契約訂定之內容不符者，不得謂為依債務本旨之提出，自不生提出之效力，債權人拒絕受領，即不負遲延責任。', '債務人非依債務本旨實行提出給付者，不生提出之效力，為民法第二百三十五條所明定。若債務人僅提出給付之一部，除法律別有規定外，不得謂為依債務本旨之提出，自不生提出之效力，債權人拒絕受領，即不負遲延責任。', '(一) 通用於市面之特種貨幣，若因時代變更失其通用效力者，當事人自      應以他種貨幣為之給付，惟給付他種通用貨幣應比較當事人締約時      所交貨幣，以兩者相差之額為其折補標準，方能合於當事人締約時      之本意，而免一造受不當之損失。 (二) 給付低價鈔票不按締約時行情折合返還，在受償人原可拒絕受領。 (三) 區別定期買賣與買空賣空之標準，當以買賣當事人間在訂約之初，      其意思係在交討實貨抑僅計算市價差額，以定輸贏為斷。', '(一) 不定期債務，應於受債權人催告履行後，始發生遲延責任。 (二) 定期金錢債務，當事人間縱有止利還本之特約，然其所免除者當然      為定期內之利益，苟逾期仍未清償，債權人自可請求定期以後之遲      延利息。 (三) 金錢債務之清償須依契約本旨交付金錢，始能發生履行之效力，至      代物清償，苟未得債權人之承諾，自不得謂已將應行清償之標的物      提出給付，而主張不負遲延之責。', '已經破產之債務，該債務人與債權人就償還能力有所爭執，固應就債務人之財產估計價額以定償還標準，若未經宣告破產之普通債務，即不得以資力薄弱為理由主張減償。', '履行債務則須給付一定之標的物，不能以書立將來給付之票據，即為履行完畢。']
給付無確定期限，或債務人於清償期前得為給付者，債權人就一時不能受領之情事，不負遲延責任。但其提出給付，由於債權人之催告，或債務人已於相當期間前預告債權人者，不在此限。[]
在債權人遲延中，債務人僅就故意或重大過失，負其責任。[]
債務人應返還由標的物所生之孳息或償還其價金者，在債權人遲延中，以已收取之孳息為限，負返還責任。[]
債權人遲延者，債務人得請求其賠償提出及保管給付物之必要費用。['債權人之受領遲延，僅為權利之不行使，除有民法第二百四十條之適用，債務人得請求賠償提出及保管給付物之必要費用，或當事人間另有特別約定外，殊不負任何之賠償責任。']
1   有交付不動產義務之債務人，於債權人遲延後，得拋棄其占有。
2   前項拋棄，應預先通知債權人。但不能通知者，不在此限。
第 三 款 保全[]
債務人怠於行使其權利時，債權人因保全債權，得以自己之名義，行使其權利。但專屬於債務人本身者，不在此限。['按民法第二百四十二條所定代位權行使之範圍，固可包括提起訴訟之行為在內，惟在訴訟程序進行中之行為，則僅訴訟當事人或訴訟法規定之關係人始得為之，債務人如已提起訴訟或被訴，該已由債務人進行之訴訟程序，唯有債務人始得續行，是債權人對該債務人所受法院之不利判決自無代位提起上訴之權。', '債務人欲免其財產被強制執行，與第三人通謀而為虛偽意思表示，將其所有不動產為第三人設定抵押權者，債權人可依侵權行為之法則，請求第三人塗銷登記，亦可行使代位權，請求塗銷登記。二者之訴訟標的並不相同。', '債權人為保全其債權，行使民法第二百四十二條規定之代位權者，於債務人怠於行使其權利時，即得為之。至於債權人所欲保全之債權與債務人怠於行使之權利，孰先孰後，則與代位權之行使，不生影響。', '債權人主張債務人與第三人所為之不動產買賣，係通謀虛偽意思表示，而代位債務人請求塗銷不動產移轉登記者，僅得向該第三人為之，不得對債務人一併為此請求。', '債務人怠於行使其權利時，債權人因保全債權，得以自己名義行使其權利，為民法第二百四十二條前段所明定。此項代位權行使之範圍，就同法第二百四十三條但書規定旨趣推之，並不以保存行為為限，凡以權利之保存或實行為目的之一切審判上或審判外之行為，諸如假扣押、假處分、聲請強制執行、實行擔保權、催告、提起訴訟等，債權人皆得代位行使。', '民法第二百四十二條前段所定債務人怠於行使其權利時，債權人因保全債權，得以自己之名義，行使其權利之先決條件，須債務人果有此權利，且在可以行使之狀態，始有債權人代位行使之可言。茲債務人對被上訴人之移轉系爭房屋所有權之請求權，尚不得行使，上訴人主張代位其行使，殊非有理。', '債權人代位債務人起訴，求為財產上之給付，因債務人之財產為總債權人之共同擔保，故訴求所得應直接屬於債務人，即代位起訴之債權人不得以之僅供清償一己之債權，如須滿足自己之債權應另經強制執行程序始可，債權人雖亦有代受領第三債務人清償之權限，但係指應向債務人給付而由債權人代位受領而言，非指債權人直接請求第三債務人對自己清償而言，故債權人代位債務人起訴請求給付者，須聲明被告 (第三債務人) 應向債務人為給付之旨，並就代位受領為適當之表明，始與代位權行使效果之法理相符。', '債權人代位行使債務人對於第三人之請求權，得為代位受領，早經本院著有判例 (二十一年上字第三○五號) ，該判例既未將交付特定不動產之清償行為除外，則本件之給付，自不能謂上訴人無代位受領之權。', '上訴人間之設定抵押權及買賣土地行為，如確屬無效，被上訴人原非不得依據民法第二百四十二條及第一百十三條之規定，代位行使上訴人某之回復原狀請求權，以保全其債權，惟此項回復原狀請求權，與刑事訴訟法第四百八十七條之回復損害請求權有別，不容被上訴人依附帶民事訴訟程序，行使其回復原狀請求權。', '房屋之買賣無論房屋為違章建築與否，除其前手本身即為債務人外，在未為移轉登記前，凡因第三人就買賣標的物對於承買人主張權利，指由執行法院實施查封時，原出賣人既均負有擔保之義務，以排除第三人對於承買人之侵害 (參照民法第三百四十九條) 。則承買人本於民法第二百四十二條代位前手行使此項權利，要無不合。', '債權人代位行使之權利，原為債務人之權利，必於債務人有怠於行使其權利情事時，始得為之，若債務人對於第三人已無權利之存在，或經行使而無效果時，即無代位行使權利之餘地。', '代位權係債權人代行債務人之權利，故代行者與被代行者之間，必須有債權債務關係之存在，否則即無行使代位權之可言。', '債權人得以自己名義代位行使者，為債務人之權利而非自己之權利，若債務人自己並無該項權利，債權人自無代位行使之可言。', '違章建築之房屋，原非債務人所有，而被執行法院誤予查封者，買受人因不能登記，自得代位原有人提起異議之訴，若該房屋為債務人所有，買受人雖買受在先，亦無排除強制執行之權利。', '出租人有以合於所約定使用收益之租賃物交付承租人之義務，苟租賃物為第三人不法占有時，並應向第三人行使其返還請求權，以備交付，其怠於行使此項權利者，承租人因保全自己債權得代位行使之，此觀民法第四百二十三條及第二百四十二條之規定自明。', '債務人怠於行使其權利時，債權人因保全債權，得以自己名義行使其權利，為民法第二百四十二條所明定。登記請求權性質上得類推適用債權人代位權之規定，故甲代位乙行使乙對丙之不動產移轉登記請求權，如該不動產係由丁讓與丙，亦尚未為移轉登記時，則甲亦自得代位丙行使對丁之移轉登記請求權。', '民法第二百四十二條，關於債權人之代位權之規定，原為債務人怠於行使其權利，致危害債權人之債權安全，有使債權人得以自己之名義行使債務人之權利，以資救濟之必要而設。故債權人對於債務人之權利得代位行使者，其範圍甚廣，凡非專屬於債務人本身之財產上權利均得為之 (參照同條但書) 。對於債務人負有債務之第三人之財產上權利，債務人得代位行使時，亦為非專屬於債務人本身之財產上權利之一種，如債務人怠於行使此項權利，致危害債權人之債權安全者，自難謂為不在債權人得代位行使之列。', '(一) 債權人基於民法第二百四十二條規定，行使債務人之權利時，第三      人之對於債權人與對於債務人同，故第三人得以對於債務人之一切      抗辯，對抗債權人。 (二) 租賃契約之成立除不動產之租賃契約，其期限逾一年者，應以字據      為之外，並無一定之式。苟合於民法第四百二十一條所謂當事人約      定一方以物租與他方使用收益，他方支付租金之情形，即令未經訂      立書面，仍不得謂當事人間之關係尚未成立。', '股份有限公司，對於股東之股款繳納請求權怠於行使者，該公司之債權人，自得依民法第二百四十二條、第二百四十三條之規定代位行使。', '債權人依民法第二百四十二條之規定，行使債務人對於第三債務人之債權時，雖應以其行使債權所得之利益歸屬於債務人，俾總債權人得均霑之，但不得因此即謂該債權人無受領第三債務人清償之權限。']
前條債權人之權利，非於債務人負遲延責任時，不得行使。但專為保存債務人權利之行為，不在此限。['債務人怠於行使其權利時，債權人因保全債權，得以自己名義行使其權利，為民法第二百四十二條前段所明定。此項代位權行使之範圍，就同法第二百四十三條但書規定旨趣推之，並不以保存行為為限，凡以權利之保存或實行為目的之一切審判上或審判外之行為，諸如假扣押、假處分、聲請強制執行、實行擔保權、催告、提起訴訟等，債權人皆得代位行使。']
1   債務人所為之無償行為，有害及債權者，債權人得聲請法院撤銷之。
2   債務人所為之有償行為，於行為時明知有損害於債權人之權利者，以受益人於受益時亦知其情事者為限，債權人得聲請法院撤銷之。
3   債務人之行為非以財產為標的，或僅有害於以給付特定物為標的之債權者，不適用前二項之規定。
4   債權人依第一項或第二項之規定聲請法院撤銷時，得並聲請命受益人或轉得人回復原狀。但轉得人於轉得時不知有撤銷原因者，不在此限。['民法第二百四十四條第一項之撤銷訴權，依同法第二百四十五條規定，自債權人知有撤銷原因時起，一年間不行使而消滅。該項法定期間為除斥期間，其時間經過時權利即告消滅。此項除斥期間有無經過，縱未經當事人主張或抗辯，法院亦應先為調查認定，以為判斷之依據。', '抵押權設定行為為詐害行為時，其抵押權雖嗣後因抵押物拍賣而消滅，破產管理人仍得行使撤銷權，俾使返還基於抵押權所為拍賣而得之價金，以保全債務人共同擔保。', '上訴人間成立之訴訟上和解，與確定判決有同一之效力，亦兼有私法上和解之性質，惟於法不能拘束非當事人之被上訴人。被上訴人係行使民法第二百四十四條第二項規定之撤銷權，請求撤銷上訴人間因和解所成立之代償契約行為，與民事訴訟法第三百八十條第二項之規定，毫無相涉。不得謂其未具備民事訴訟法上開規定有關當事人請求繼續審判之原因而指其起訴為不合法。', '不動產抵押權之設定，固應以書面為之。但當事人約定設定不動產抵押權之債權契約，並非要式行為。若雙方就其設定已互相同意，則同意設定抵押權之一方，自應負使他方取得該抵押權之義務。又口頭約定設定抵押權時，若為有償行為，當不因債務人以後為履行義務，補訂書面抵押權設定契約及辦理抵押權設定登記，而使原有償之抵押權設定行為變為無償行為。原審所持相反之見解，尚有未合。', '債權人行使民法第二百四十四條第二項所規定之撤銷訴權，以債務人於行為時，明知有損害於債權人之權利，且事實上將發生有害於債權人之結果為要件，如果設定動產抵押權之系爭計程車十六輛之價值，除該抵押權所擔保之債權額外，顯足以清償債務人所負其他一切債務，則設定抵押權既不發生有害債權人之結果，自仍不容債權人對該設定抵押權之行為行使撤銷訴權。', '債權人得依民法第二百四十四條規定行使撤銷權，以其債權於債務人為詐害行為時，業已存在者為限，若債務人為詐害行為時，其債權尚未發生，自不許其時尚非債權人之人，於嗣後取得債權時，溯及的行使撤銷權。', '（一）債務人在破產宣告前所為之有償行為，有損害於債權人之權利者，      破產管理人聲請法院撤銷時，仍應以依民法第二百四十四條第二項      之規定得撤銷者始得為之。本件上訴人之所為，依事實審判決認定      係屬有償行為，則依民法第二百四十四條第二項規定，須上訴人於      受益時亦明知有損害債權人之權利者，方得撤銷。（二）破產法第七十八條與第七十九條，所定破產管理人行使撤銷權之方      式迥不相同，前者須以訴為之，後者以意思表示撤銷為已足（民法      第一百十六條第一項），其以訴請求撤銷者，應認其無起訴之必要      而駁回之。', '有擔保物權 (抵押權、質權) 之債權，而其擔保物之價值超過其債權額時，自毋庸行使撤銷權以資保全，又擔保物雖滅失，然有確實之賠償義務人者，依照民法第八百八十一條及八百九十九條之規定，該擔保物權即移存於得受之賠償金之上，而不失其存在，此即所謂擔保物權之代物擔保性，凡此各點，於處理撤銷權事件時，不能不予注意。', '民法第二百四十四條規定之因詐害行為所得行使之撤銷權，係屬一種撤銷訴權，非先經債權人訴求撤銷債務人與第三人間之有償或無償行為，尚不得逕行塗銷其所有權移轉登記。', '民法第二百四十四所規定債權人撤銷權之行使方法，與一般撤銷權不同，一般撤梢權僅依一方之意思表示為之為已足，而民法第二百四十四條所規定之撤銷權，則必須聲請法院撤銷之，因此在學說上稱之為撤銷訴權。撤銷訴權雖亦為實體法上之權利而非訴訟法上之權利，然倘非以訴之方法行使，即不生撤銷之效力，在未生撤銷之效力以前，債務人之處分行為尚非當然無效，從而亦不能因債務人之處分具有撤銷之原因，即謂已登記與第三人之權利當然應予塗銷。', '債務已屆清償期，債務人就既存債務為清償者，固生減少積極財產之結果，但同時亦減少其消極財產，於債務人之資力並無影響，不得指為民法第二百四十四條第一項或第二項之詐害行為。惟在代物清償，如代償物之價值較債權額為高，有損害於債權人之權利時，而受益人於受益時方知其情事者，仍有同法條第二項之適用。', '民法第二百四十四條之撤銷權，即學說所稱之撤銷訴權，須以訴之形式向法院請求為撤銷其行為之形成判決，始能發生撤銷之效果，此與同法第一百十六條所定僅以意思表示為撤銷者迥有不同。原審認上訴人請求塗銷登記及交還土地，性質上已包含撤銷債務人所為詐害行為之形成之訴在內，毋庸經法院為撤銷之宣告，其法律上之見解殊有錯誤。', '虛偽設定抵押權，乃雙方通謀而為虛偽意思表示，依民法第八十七條第一項規定，其設定抵押權當然無效，與得撤銷後始視為無效者有別。故虛偽設定抵押權雖屬意圖避免強制執行，但非民法第二百四十四條所謂債權人得聲請法院撤銷之債務人行為。', '破產人在破產宣告前所為之有償行為，有損害於債權人之權利，依破產法第七十八條之規定，破產管理人固得聲請法院撤銷之，惟仍應以依民法第二百四十四條第二項之規定得撤銷者，始得撤銷之。', '債務人以其所有之不動產設定抵押權，同時向他人借貸款項，其設定抵押權之行為，固屬有償行為，若先有債權之存在而於事後為之設定抵押權者，如無對價關係，即屬無償行為。倘有害及債權，則債權人自得依民法第二百四十四條第一項之規定以撤銷之。', '債務人出賣其財產非必生減少資力之結果，苟出賣之財產已獲得相當之對價，用以清償具有優先受償權之債務，則一方面減少其財產，一方面減少其債務，其對於普通債權人，即難謂為詐害行為。', '虛偽買賣乃雙方通謀而為虛偽意思表示，依民法第八十七條第一項規定，其買賣當然無效，與得撤銷之法律行為經撤銷始視為自始無效者有別，故虛偽買賣雖屬意圖避免強制執行，但非民法第二百四十四條所謂債權人得聲請法院撤銷之債務人行為。', '債務人所有之財產除對於特定債權人設有擔保物權外，應為一切債務之總擔保，故債務人明知其財產不足清償一切債務，而竟將財產出賣於人，及受益人於受益時亦知其情事者，債權人即得依民法第二百四十四條第二項之規定，聲請法院撤銷。此項撤銷權之效力，不特及於債權行為，即物權行為亦無例外。', '債權人對於債務人所為之有償行為，如欲聲請法院予撤銷，必先證明自己之權利係因該項行為致受損害而後可，否則即無撤銷權行使之可言。', '債權人之債權，因債務人之行為，致有履行不能或因難之情形者，即應認為有損害於債權人之權利。故在特定債權，倘債務人所為之有償行為，於行為時明知有損害於債權人之權利，而受益人於受益時，亦知其情事者，債權人即得行使民法第二百四十四條第二項之撤銷權以保全其債權，並不以債務人因其行為致陷於無資力為限。', '債權人依民法第二百四十四條規定，撤銷債務人所為之有償或無償行為者，祇須具備下列之條件， (一) 為債務人所為之法律行為 (二) 其法律行為有害於債權人 (三) 其法律行為係以財產權為目的(四)如為有償之法律行為，債務人於行為時，明知其行為有害於債權人，受益人於受益時，亦明知其事情。至於債務人之法律行為除有特別規定外，無論為債權行為抑為物權行為，均非所問。', '債權人依民法第二百四十四條第二項行使其撤銷權，請求撤銷債務人之行為，如其行為為雙方行為時，固應以債務人及其相對人為被告，否則應認其當事人之適格有欠缺。惟破產管理人就屬於破產財團之財產為訴訟，依民事訴訟法第四百條第二項之規定，其所受判決既對於破產人亦有既判力，是破產管理人為破產法第七十八條之聲請，破產人自無一同被訴之必要。', '債權人依民法第二百四十四條第二項行使其撤銷權，如僅請求撤銷債務人之行為，則應以行為當事人為被告，即其行為為單獨行為時應以債務人為被告，其行為為雙方行為時應以債務人及其相對人為被告，故其行為當事人有數人時，必須一同被訴，否則應認其當事人之適格有欠缺。', '債務人不能清償債務而未受破產之宣告時，對於自己之財產尚未喪失處分權，縱令將其不動產廉價賣與債權人中之一人，以所得價金對於該債權人清償債務，其他債權人亦僅於有民法第二百四十四條第二項情形時，得以訴請求撤銷買賣行為，究不能認其行為為無效。', '民法第二百四十四條所稱債務人所為之無償行為或有償行為，均係真正成立之行為，不過因其行為有害於債權人之權利，許債權人於具備同條所定要件時聲請法院撤銷，若債務人與他人通謀而為虛偽意思表示者，依民法第八十七條第一項之規定，其意思表示當然無效。此種行為有害於債權人之權利者，債權人祇須主張其無效，以保全自己之權利，無聲請撤銷之必要。', '據被上訴人所述起訴原因之事實，上訴人與甲訂立之契約，為雙方通謀而為之虛偽意思表示，其主張如果屬實，依民法第八十七條第一項之規定本屬當然無效，被上訴人雖援用民法第二百四十四條之規定請將該契約撤銷，依民法第二百四十四條之規定，撤銷契約亦使契約自始無效，法院就原告所主張起訴原因之事實判斷其法律上之效果，不受原告所述法律上見解之拘束，原審確認該契約為無效，與被上訴人聲明之本旨並無不符，不得謂為就當事人未聲明之事項為判決。', '不動產經查封後，債務人將其所有權移轉於第三人者，其移轉行為對於債權人固不生效力，若其移轉行為係在查封之前，則雖在債權人聲請強制執行之後，亦惟其行為為雙方通謀所為之虛偽意思表示，或有其他之無效原因始為無效。其僅為民法第二百四十四條所謂有害於債權人之行為者，在債權人提起撤銷之訴得有勝訴之確定判決以前，仍不失其效力，不得僅以其為債權人聲請強制執行後之行為，即認為無效。', '債務人以無償行為處分其財產，如害及債權，債權人固得聲請法院撤銷之，而在未經撤銷以前，其處分既非當然無效，則因其處分而取得所有權之第三人，自得拒絕債權人之執行，不能因其處分具有撤銷之原因，即謂不生移轉所有權之效力。']
前條撤銷權，自債權人知有撤銷原因時起，一年間不行使，或自行為時起，經過十年而消滅。
第 四 款 契約['民法第二百四十四條第一項之撤銷訴權，依同法第二百四十五條規定，自債權人知有撤銷原因時起，一年間不行使而消滅。該項法定期間為除斥期間，其時間經過時權利即告消滅。此項除斥期間有無經過，縱未經當事人主張或抗辯，法院亦應先為調查認定，以為判斷之依據。', '民法第二百四十五條所定之期間，乃指詐害行為撤銷權之行使而言。本件被上訴人則因上訴人與某甲間所為之所有權移轉登記，根本不生效力，而請求上訴人等恢復原狀，自無適用該條規定之餘地。', '我國民法總則所定消滅時效之客體，係以請求權為限，並不及於一切財產權，故民法第二百四十五條所定撤銷權得行使之期間，自係法定除斥期間，其時間經過時權利即告消滅，非如消滅時效得因中斷或不完成之事由而延長。又此項撤銷權須以裁判上之方法行使之，即應以訴請求法院予以撤銷。']
1   契約未成立時，當事人為準備或商議訂立契約而有左列情形之一者，對於非因過失而信契約能成立致受損害之他方當事人，負賠償責任：
一、就訂約有重要關係之事項，對他方之詢問，惡意隱匿或為不實之說明者。
二、知悉或持有他方之秘密，經他方明示應予保密，而因故意或重大過失洩漏之者。
三、其他顯然違反誠實及信用方法者。
2   前項損害賠償請求權，因二年間不行使而消滅。['民法第二百四十四條第一項之撤銷訴權，依同法第二百四十五條規定，自債權人知有撤銷原因時起，一年間不行使而消滅。該項法定期間為除斥期間，其時間經過時權利即告消滅。此項除斥期間有無經過，縱未經當事人主張或抗辯，法院亦應先為調查認定，以為判斷之依據。', '民法第二百四十五條所定之期間，乃指詐害行為撤銷權之行使而言。本件被上訴人則因上訴人與某甲間所為之所有權移轉登記，根本不生效力，而請求上訴人等恢復原狀，自無適用該條規定之餘地。', '我國民法總則所定消滅時效之客體，係以請求權為限，並不及於一切財產權，故民法第二百四十五條所定撤銷權得行使之期間，自係法定除斥期間，其時間經過時權利即告消滅，非如消滅時效得因中斷或不完成之事由而延長。又此項撤銷權須以裁判上之方法行使之，即應以訴請求法院予以撤銷。']
1   以不能之給付為契約標的者，其契約為無效。但其不能情形可以除去，而當事人訂約時並預期於不能之情形除去後為給付者，其契約仍為有效。
2   附停止條件或始期之契約，於條件成就或期限屆至前，不能之情形已除去者，其契約為有效。['以不能之給付為契約之標的，如其不能情形可以除去，而當事人訂約時並預期於不能之情形除去後為給付者，依民法第二百四十六條第一項但書規定，固應認其契約仍為有效。惟在不能之情形除去前，債權人尚不得據以對債務人為給付之請求。', '系爭土地，業經桃園縣政府依獎勵投資條例第四十六條規定編定為工業用地，並於原審言詞辯論終結前之六十九年四月二十五日公告停止所有權之移轉在案，從而上訴人依買賣契約，請求被上訴人為所有權之移轉，即屬給付不能。至修正後土地登記規則第六十條但書規定，係指聲請人取得法院確定判決在前，在未及聲請辦理所有權移轉登記時，為政府公告停止移轉之情形而言，與本件情形不同。', '查私有農地所有權之移轉，其承受人以能自耕者為限，違反前項規定者，其所有權之移轉無效，土地法第三十條第一、二項定有明文。故約定出賣私有農地與無自耕能力人之買賣契約，除有民法第二百四十六條第一項但書及第二項之情形外，依同條第一項前段規定，其契約應屬無效。如此項契約當事人訂約時並無預期買賣之農地變為非農地後再為移轉之情形，縱令契約成立後該農地已變為非農地，亦不能使無效之契約成為有效。', '土地法第三十條規定，私有農地所有權之移轉，其承受人以承受後能自耕者為限，而此項承受人自耕能力之有無，縱未經當事人主張或抗辯，法院亦應先為調查認定，以為判斷之依據，倘承買人並無自耕能力而竟承買私有農地，即係以不能之給付為契約標的，依民法第二百四十六條第一項前段之規定，其契約為無效。', '為擴大農場經營規模，防止農地細分，現有之每宗耕地不得分割及移轉為共有，為農業發展條例第二十二條所明定。本件兩造買賣之土地，其地目為田，且並非全部買賣而僅為部分之買賣，上訴人既不能變更地目，將其分割或移轉登記與被上訴人為共有，是本件即係以不能之給付為契約之標的，依民法第二百四十六條第一項前段之規定，應屬無效，且亦無該條項但書及第二項之情形，從而被上訴人請求上訴人返還已給付之價款五萬元，既無不合。', '公同共有人中之一人，以公同共有物所有權之移轉為買賣契約之標的，並非所謂以不能之給付為契約標的，其移轉所有權之處分行為，雖因未經其他公同共有人之承認不能發生效力，而其關於買賣債權契約則非無效。']
1   契約因以不能之給付為標的而無效者，當事人於訂約時知其不能或可得而知者，對於非因過失而信契約為有效致受損害之他方當事人，負賠償責任。
2   給付一部不能，而契約就其他部分仍為有效者，或依選擇而定之數宗給付中有一宗給付不能者，準用前項之規定。
3   前二項損害賠償請求權，因二年間不行使而消滅。['契約成立後，債務人有依契約內容而為履行之義務，縱其契約標的為給付不能，不免罹於無效，而對於非因過失信其契約為有效，致受損害之他方當事人，仍負賠償責任。', '契約因出賣人以不能之給付為標的而歸無效者，買受人所得請求賠償之範圍，依民法第二百四十七條第一項自以因信賴契約有效所受之損害為限，此即所謂消極的契約利益，亦稱之為信賴利益。例如訂約費用、準備履行所需費用或另失訂約機會之損害等是。至於積極的契約利益，即因契約履行所得之利益，尚不在得為請求賠償之列。']
依照當事人一方預定用於同類契約之條款而訂定之契約，為左列各款之約定，按其情形顯失公平者，該部分約定無效：
一、免除或減輕預定契約條款之當事人之責任者。
二、加重他方當事人之責任者。
三、使他方當事人拋棄權利或限制其行使權利者。
四、其他於他方當事人有重大不利益者。['契約成立後，債務人有依契約內容而為履行之義務，縱其契約標的為給付不能，不免罹於無效，而對於非因過失信其契約為有效，致受損害之他方當事人，仍負賠償責任。', '契約因出賣人以不能之給付為標的而歸無效者，買受人所得請求賠償之範圍，依民法第二百四十七條第一項自以因信賴契約有效所受之損害為限，此即所謂消極的契約利益，亦稱之為信賴利益。例如訂約費用、準備履行所需費用或另失訂約機會之損害等是。至於積極的契約利益，即因契約履行所得之利益，尚不在得為請求賠償之列。']
訂約當事人之一方，由他方受有定金時，推定其契約成立。['契約有預約與本約之分。其因當事人由他方受有定金，依民法第二百四十八條規定，視為成立之契約。究為「本約」抑係「預約」，應依其情事解釋當事人之意思定之，不得謂凡有定金之授受者，即概視為已成立「本約」。']
定金，除當事人另有訂定外，適用左列之規定：
一、契約履行時，定金應返還或作為給付之一部。
二、契約因可歸責於付定金當事人之事由，致不能履行時，定金不得請求返還。
三、契約因可歸責於受定金當事人之事由，致不能履行時，該當事人應加倍返還其所受之定金。
四、契約因不可歸責於雙方當事人之事由，致不能履行時，定金應返還之。['收受定金之他方於契約因可歸責於付定金當事人之事由，致不能履行時，無須證明其損害，即得沒收定金，顯見該定金之數額並非當然等同於收受定金者之實際損害數額，亦即發生是否有超出屬於填補損害以外之所得額而應課徵所得稅之問題，且該定金之約定得免除證明實際損害之數額，核屬私法上當事人訂有定金約定之效果，於公法上尚無從因當事人有上開約定而得免除證明其實際損害數額之責任。準此，收受定金之他方有沒收定金之收入，即屬其他所得，至於該定金有無實際損害可以扣除，應由該取得定金所得者負舉證責任。', '解約定金，係以定金為保留解除權之代價，定金付與人固得拋棄定金，以解除契約；定金收受人亦得加倍返還定金，以解除契約。惟此項解除須於相對人著手履行前為之，相對人已著手履行時，則不得再為此項解除權之行使。', '契約當事人之一方，為確保其契約之履行，而交付他方之定金，依民法第二百四十九條第三款規定，除當事人另有約定外，祇於契約因可歸責於受定金當事人之事由，致不能履行時，該當事人始負加倍返還其所受定金之義務，若給付可能，而僅為遲延給付，即難謂有該條款之適用。', '民法第二百四十九條第三款規定之加倍返還定金，以契約因可歸責於受定金當事人之事由致不能履行為其前提，與民法第二百五十九條第二款規定之附加利息償還所受領之金額，須以解除契約為前提者不同。原審未就本件契約有無因可歸責於受定金當事人即被上訴人之事由，致不能履行之情形加以審究，徒以兩造訂立在前之公司股權轉讓合約書尚未解除，上訴人不得請求加倍返還定金云云，為不利於上訴人之斷定，自屬難資折服。', '上訴人出賣與被上訴人之土地，在交付前被徵收為都市計劃用地之部分，已屬給付不能，此項危險應由上訴人自行負擔，而其餘可能部分，又因上訴人另行出賣與第三人，並已交割完畢，亦已成為給付不能，則被上訴人援引民法第二百四十九條第四款之規定，求命上訴人返還其所受領之定金，自非不應准許。', '主債務人對於上訴人之債務，僅係不為給付，而非不能履行，上訴人不得依民法第二百四十九條第三款請求如應為加倍返還定金。惟上訴人如與主債務人確已解除契約，則上訴人請求加倍返還定金雖屬不當，但法院可不受當事人法律上主張之拘束，應適用民法第二百五十九條之規定，認主債務人負有返還原付定金，回復原狀之義務。', '民法第二百四十九條第三款雖僅就履行不能而為規定，於給付遲延或受領遲延不適用之。但因給付遲延或受領遲延致履行不能時，仍在適用之列。']
1   當事人得約定債務人於債務不履行時，應支付違約金。
2   違約金，除當事人另有訂定外，視為因不履行而生損害之賠償總額。其約定如債務人不於適當時期或不依適當方法履行債務時，即須支付違約金者，債權人除得請求履行債務外，違約金視為因不於適當時期或不依適當方法履行債務所生損害之賠償總額。['違約金係當事人約定契約不履行時，債務人應支付之懲罰金或損害賠償額之預定，以確保債務之履行為目的。至若當事人約定一方解除契約時，應支付他方相當之金額，則以消滅契約為目的，屬於保留解除權之代價，兩者性質迴異。', '違約金，有屬於懲罰之性質者，有屬於損害賠償約定之性質者，本件違約金如為懲罰之性質，於上訴人履行遲延時，被上訴人除請求違約金外，固得依民法第二百三十三條規定，請求給付遲延利息及賠償其他之損害，如為損害賠償約定之性質，則應視為就因遲延所生之損害，業已依契約預定其賠償，不得更請求遲延利息賠償損害。', '違約罰性質之違約金，於有違約情事時其請求權即已發生，不因其後契約之解除而謂並無違約情事，自無因契約解除而隨同消滅之理。本件被上訴人既經原審認定其已發生違約情事，並認定兩造約定之違約金，係違約罰性質，而又謂契約已經解除，上訴人不得請求該項違約金，將第一審該部分之判決廢棄，改為上訴人敗訴之判決，核諸前開說明，即難謂無違誤。', '稻穀借據內既載明逾期不還，其逾期利息穀按每百台斤二台斤計付，則其所稱逾期息穀，當係限期屆滿後依約應納之違約金，相當於民法第二百五十條之規定。法院如認其約定之違約金額過高，亦僅得依同法第二百五十二條之規定減至相當之數額，不能置其有關違約金之約定於不顧。', '借用證書雖載為延遲利息穀，但其真意如係訂明債務人遲延給付時，應賠償債權人因到期未能受償相當於利息損害，即屬約定違約金之性質。', '借據內既詳載息穀及違約利息情形，其所稱延滯利息，即係限期屆滿後仍然滯納之違約金，相當於民法第二百五十條之規定，並無同法第二百零五條之適用。', '雙方約定違約金之債權，於約定之原因事實發生時，即已獨立存在。定作人於遲延後受領工作時，雖因未保留而推定為同意於遲延之效果，仍不影響於已獨立存在之違約金債權。']
債務已為一部履行者，法院得比照債權人因一部履行所受之利益，減少違約金。[]
約定之違約金額過高者，法院得減至相當之數額。['約定之違約金過高者，法院得減至相當之數額，民法第二百五十二條定有明文。至於是否相當，即須依一般客觀事實，社會經濟狀況及當事人所受損害情形，以為斟酌之標準。且約定之違約金過高者，除出於債務人之自由意思，已任意給付，可認為債務人自願依約履行，不容其請求返還外，法院仍得依前開規定，核減至相當之數額。', '民法第二百五十二條規定：「約定之違約金額過高者，法院得減至相當之數額。」故約定之違約金苟有過高情事，法院即得依此規定核減至相當之數額，並無應待至債權人請求給付後始得核減之限制。此項核減，法院得以職權為之，亦得由債務人訴請法院核減。', '稻穀借據內既載明逾期不還，其逾期利息穀按每百台斤二台斤計付，則其所稱逾期息穀，當係限期屆滿後依約應納之違約金，相當於民法第二百五十條之規定。法院如認其約定之違約金額過高，亦僅得依同法第二百五十二條之規定減至相當之數額，不能置其有關違約金之約定於不顧。', '約定之違約金是否過高，應就債務人若能如期履行債務時，債權人可得享受之一切利益為衡量之標準，而非以僅約定一日之違約金額若干為衡量之標準。', '系爭抵押權設定契約所擔保之債權，不僅限於借款本金，即借額以外之違約金亦在其內，而有違約金約定者，不問其作用為懲罰抑為損害賠償額之預定，除其金額過高，經訴由法院依民法第二百五十二條規定減至相當之數額外，債務人要應照約履行，不得以約定之違約金超過法定利率甚多，為拒絕債權人聲請拍賣抵押物之藉口。', '當事人約定契約不履行之違約金過高者，法院固得依民法第二百五十二條以職權減至相當之數額，惟是否相當仍須依一般客觀事實、社會經濟狀況及當事人所受損害情形，以為酌定標準，而債務已為一部履行者，亦得比照債權人所受利益減少其數額。', '民法第二百五十二條僅規定約定之違約金額過高者，法院得減至相當之數額，並未規定債務人之不履行債務，非由於故意或重大過失者，法院亦得減少違約金。原審既認債務人某等所稱違約金過高之主張為非正當，而又以某等之不履行債務非由於故意或重大過失，即減少其與債權人約定之違約金額，於法殊有未合。', '違約金本應推定為損害賠償之預約，與無償贈與契約不同。關於損害賠償之額數，在當事人間雖不妨於事前預為約定，而其所約定之額數，如果與實際損害顯相懸殊者，法院自得以當事人實際上所受損失為標準，酌予核減。']
前三條之規定，於約定違約時應為金錢以外之給付者準用之。['關於延滯利息穀部分，原審以該項食穀債務既非以支付金錢為標的之債，縱令債務人到期未能清償，應負遲延之責，亦不容債權人依民法第二百三十三條之規定請求遲延利息。惟遲延利息原有違約金之性質，如該項契約當事人之真意，其約定債務人給付遲延時應支付遲延利息，即係關於違約金之訂定，自應依民法關於違約金之規定而為實質上之裁判，不得以其契約字面用語為遲滯利息，遽予一概駁回。']
契約當事人之一方遲延給付者，他方當事人得定相當期限催告其履行，如於期限內不履行時，得解除其契約。['當事人約定債務人遲延給付時，須經債權人定一定之期限催告其履行，而債務人於期限內仍不履行，債權人始得解除契約者，債權人催告所定期限雖較約定期限為短，但如自催告時起，已經過該約定之期限，債務人仍不履行，基於誠實信用原則，應解為債權人得解除契約。', '債權人就買賣價金所為之過大催告，僅該超過部分不生效力，尚難謂就債務人應給付部分亦不生催告之效力。本件兩造所訂買賣契約，就令祇訟爭土地部分有效，上訴人催告被上訴人給付二、三期價款，亦僅超過該土地應付價款部分不生催告之效力。如被上訴人未依限給付應付部分之價款，尚不能謂上訴人據此所為解除該部分之買賣契約，不生效力。', '買受人對於出賣人有受領標的物之義務，為民法第三百六十七條所明定，故出賣人已有給付之合法提出而買受人不履行其受領義務時，買受人非但陷於受領遲延，並陷於給付遲延，出賣人非不得依民法第二百五十四條規定據以解除契約。', '系爭押金雖為擔保契約履行之性質，但既為兩造成立合約內容之一部分，與其餘部分，不可分離，契約當事人如違反有關押金之約定，不為履行，即當然構成違約。被上訴人於定期催告給付無效果之後，捨解除契約外，即別無他途，上訴人謂押金之約定與提供土地建屋之契約不相牽連，被上訴人不得因其未依約交付押金而解除建築房屋之契約，實不可採。', '原訂買賣契約第四條雖有一造違反本契約時，他方不另催告本約視為解除之約定，然該條意旨在約定雙方任何一方違約時，他方得解除契約，並得按照價金請求賠償其損害，而解除權之行使屬於不違約一方，被上訴人既將價金全部交付清楚，自無違約情形，其不願解除契約而請求履行契約，自非不可准許。', '民法第二百五十四之規定，僅為法律所認解除權之一種，並非禁止契約當事人間另有保留解除權之特別約定。故買賣契約當事人間，就買受人一方支付價金之履行期有特別重要之意思表示，如買受人一方不按照時期履行者，則出賣人一方自得依同法第二百五十五條之規定，不經催告逕行解除其契約。', '系爭房屋其建築之四十日完工期限，僅為通常約定完成工程之期限，原與民法第二百五十五條所謂非於一定時期為給付不能達其目的者有間，而依兩造訂立前開合約之內容，又未就此項履行期間有特別重要之合意表示，自無適用該條逕行解除契約之餘地。', '契約當事人之一方催告他方履行給付義務，依民法第二百五十四條之規定應定相當期限，上訴人致被上訴人之催告書中僅定一週之期間，而當日該省道路尚未復舊，交通並非便利，其應給付之鐵軌等交通器材，又須經省行政長官之准許始能搬運，限定七日之內取得搬運許可，並蒐集鐵軌一千三百支全部運抵交付，揆諸實際，勢所難能，是其所定履行之期限，顯不相當，自不能藉此而謂契約業已合法解除。', '被上訴人承買上訴人之某處田三塊，縱於價金之支付應負遲延責任，依民法第二百五十四條之規定，亦須上訴人定相當期限催告其履行，於期限內不履行時，始得解除契約。上訴人既未主張此項解除契約之要件業已具備，並曾為解除之意思表示，即不得謂其買賣契約已失效力。', '（一）債權人非因債務人遲延給付當然取得契約解除權，必定相當期限催      告其履行，如於期限內不履行時，始得解除契約，此觀民法第二百      五十四條之規定自明。本件上訴人於民國二十九年九月二十三日與      被上訴人約定，將其所有坐落某處坐西向東園地一幅出賣於被上訴      人，限於同年十月二十三日立契過交，嗣後被上訴人未支付價金，      固為原判決所認定之事實，惟上訴人僅催告被上訴人履行，並未主      張其催告定有相當期限，則被上訴人縱於價金之支付應負遲延責任      ，而上訴人所為解除契約之意思表示，究不能發生效力。（二）民法第二百五十五條之規定，固於相對定期行為亦有適用，惟相對      定期行為之成立，以當事人間就履行期之特別重要成立合意為要件      。上訴人賣地於被上訴人，僅與被上訴人約定立契過交日期，並未      主張別有可認其履行期特別重要之合意，既無從認為相對定期行為      ，即無適用同條之餘地。', '契約當事人之一方履行遲延時，他方當事人苟未定相當期限為履行之催告，並因其於限期內仍未履行而行使解除權，則已成立之契約，即仍屬存在，負有遲延責任之一方，並非無請求他方履行之權。', '上訴人縱已負有遲延責任，然被上訴人如未依民法第二百五十四條之規定，定相當期限，催告上訴人履行，並因上訴人於期限內不履行，為解除契約之意思表示，仍不能不受契約之拘束，上訴人提出應為之給付，請求被上訴人履行，自非被上訴人所得拒絕。', '民法第二百五十四條所謂解除契約，固指解除債權契約而言，但本於債權契約而成立物權移轉契約後，如有解除契約之原因，仍得將該債權契約解除。債權契約解除時，物權契約之效力雖仍存在，而依民法第二百五十九條之規定，受物權移轉之一方，負有將該物權移轉於他方以回復原狀之義務，不得謂物權契約一經成立，債權契約即不得解除。', '（一）解除契約，除當事人間有保留解除權之特別約定外，非有法律所認      之解除權不得為之。（二）契約經解除者，溯及訂約時失其效力，與自始未訂契約同。此與契      約之終止，僅使契約嗣後失其效力者迥異。', '和解契約一方履行遲延者，如該契約未以此為解除條件，他方僅得依民法第二百五十四條之規定解除契約，並非於一方履行遲延時，當然失其效力。']
依契約之性質或當事人之意思表示，非於一定時期為給付不能達其契約之目的，而契約當事人之一方不按照時期給付者，他方當事人得不為前條之催告，解除其契約。['民法第二百五十五條所謂依契約之性質，非於一定時期為給付不能達其契約之目的者。係指就契約本身，自客觀上觀察，即可認識非於一定時期為給付不能達契約目的之情形而言，如定製慶祝國慶牌坊是。又所謂依當事人之意思表示，非於一定時期為給付不能達其契約之目的者，必須契約當事人間有嚴守履行期間之合意，並對此期間之重要 (契約之目的所在) 有所認識，如定製手工藝品一套，並告以係為本月五日出國贈送親友之用。必須於本月四日交付是。本件再審原告應為之給付，係買賣價金，自客觀上觀察殊無非於一定時期為給付不能達其契約目的之情形，而兩造間又無從證明有嚴守六個月履行期限之合意，並對此期限之重要已有所認識，自無民法第二百五十五條之適用。', '民法第二百五十四之規定，僅為法律所認解除權之一種，並非禁止契約當事人間另有保留解除權之特別約定。故買賣契約當事人間，就買受人一方支付價金之履行期有特別重要之意思表示，如買受人一方不按照時期履行者，則出賣人一方自得依同法第二百五十五條之規定，不經催告逕行解除其契約。', '系爭房屋其建築之四十日完工期限，僅為通常約定完成工程之期限，原與民法第二百五十五條所謂非於一定時期為給付不能達其目的者有間，而依兩造訂立前開合約之內容，又未就此項履行期間有特別重要之合意表示，自無適用該條逕行解除契約之餘地。', '（一）債權人非因債務人遲延給付當然取得契約解除權，必定相當期限催      告其履行，如於期限內不履行時，始得解除契約，此觀民法第二百      五十四條之規定自明。本件上訴人於民國二十九年九月二十三日與      被上訴人約定，將其所有坐落某處坐西向東園地一幅出賣於被上訴      人，限於同年十月二十三日立契過交，嗣後被上訴人未支付價金，      固為原判決所認定之事實，惟上訴人僅催告被上訴人履行，並未主      張其催告定有相當期限，則被上訴人縱於價金之支付應負遲延責任      ，而上訴人所為解除契約之意思表示，究不能發生效力。（二）民法第二百五十五條之規定，固於相對定期行為亦有適用，惟相對      定期行為之成立，以當事人間就履行期之特別重要成立合意為要件      。上訴人賣地於被上訴人，僅與被上訴人約定立契過交日期，並未      主張別有可認其履行期特別重要之合意，既無從認為相對定期行為      ，即無適用同條之餘地。', '定期行為，有絕對的定期行為與相對的定期行為之分，前者經過給付期，固即成為給付不能，而後者則不因經過給付期而成為給付不能。']
債權人於有第二百二十六條之情形時，得解除其契約。['債權人於有民法第二百二十六條之情形時，得解除契約，為同法第二百五十六條所明定，依本條規定之意旨，被上訴人自毌庸為定期催告即得解除契約。其請求上訴人償還當時受領之價金及其法定遲延利息，難謂不當。', '債權人於有民法第二百二十六條因可歸責於債務人之事由，致給付不能之情形，得解除其契約，為同法第二百五十六條所明定。又契約一經解除，與契約自始不成立生同一之結果，故因契約所生之債權債務，溯及當初全然消滅，其已由他方所受領之給付物，依同法第二百五十九條第一款之規定，自應返還。']
解除權之行使，未定有期間者，他方當事人得定相當期限，催告解除權人於期限內確答是否解除；如逾期未受解除之通知，解除權即消滅。['(一) 民法所定之消滅時效，僅以請求權為其客體，故就形成權所定之存      續期間，並無時效之性質。契約解除權為形成權之一種，民法第三      百六十五條第一項所定六個月之解除權存續期間，自屬無時效性質      之法定期間。 (二) 民法債編所定契約解除權之存續期問，依債編施行法第三條準用第      二條之規定，雖對其期間之起算溯及於施行之前，但其期間在施行      前已屆滿者，仍得於施行後一年內行使解除權，即使自期間屆滿後      至施行時已逾債編所定期間二分之一，依第二條第一項但書之準用      ，亦僅不得於施行後行使解除權，非謂施行之前其解除權即已不得      行使，故在債編施行前已行使解除權，而於債編施行後就其解除有      效與否之爭執為裁判時，無論其期間屆滿後至債編施行時已逾若干      時期，要不能以債編所定期間早已屆滿為理由，認其解除為無效。']
1   解除權之行使，應向他方當事人以意思表示為之。
2   契約當事人之一方有數人者，前項意思表示，應由其全體或向其全體為之。
3   解除契約之意思表示，不得撤銷。['保險契約為要保人與保險人所訂立之債權契約，要保人指定第三人為受益人者，該第三人並非契約當事人，原審認被上訴人 (保險人) 得向上訴人 (受益人) 解除契約，並據以認定上訴人無請求被上訴人給付保險金之權利，自欠允洽。', '終止租賃契約，依民法第二百六十三條準用同法第二百五十八條規定，應向他方當事人以意思表示為之，上訴人向該管耕地租佃委員會，申請調解，終止伊等與被上訴人間之耕地租賃契約收回耕地，如在申請調解前，未曾以意思表示，向被上訴人聲明終止租賃契約，須俟該調解申請書或嗣後之訴狀繕本送達被上訴人時，始生終止租賃契約之效力，並非申請調解或起訴時當然有止約之效力。', '終止權之行使，依民法第二百六十三條準用同法第二百五十八條之規定，應向他方當事人以意思表示為之，契約當事人之一方有數人者，該意思表示，應由其全體或向其全體為之，此為終止權行使之不可分性。被上訴人既主張系爭房屋，乃上訴人夫婦與沈某夫婦四人以台北菸廠職工身分共同承租居住，則其終止權之行使即應向該四人為之，果僅對上訴人一人為終止租約之意思表示，尚難謂為已生終止租約之效力。', '民法第四百五十一條之規定，乃出租人表示反對續租之意思，有阻卻繼續契約之效力，此與同法第二百六十三條所定，當事人依法律之規定終止契約之情形，具有同一之法律理由，自應類推適用。故租賃物為數人所共同出租者，表示此項意思時，應準用第二百五十八條第二項規定，由出租人全體為之。本件系爭土地為上訴人等四人所共有，而由上訴人等四人共同出租與被上訴人使用，則其依民法第四百五十一條為反對續租之意思表示，自應由上訴人全體為之。', '租賃權亦財產權一種，應由全體繼承人共同繼承而為公同共有，依民法第二百六十三條準用第二百五十八條規定，上訴人如欲終止租約，應向全體繼承人為之，始生終止租約之效力。', '民法第二百五十八條第一項，係就契約有法定之解除原因，而行使其解除權之情形所為規定，如契約附有解除條件，則條件成就時，契約當然失其效力，無待於當事人解除權之行使。', '契約之解除，出於雙方當事人之合意時，無論有無可歸責於一方之事由，除經約定應依民法關於契約解除之規定外，並不當然適用民法第二百五十九條之規定，倘契約已為全部或一部之履行者，僅得依不當得利之規定請求返還其利益。', '契約除當事人約定保留之解除權外，固以有民法第二百五十四條至第二百五十六條或其他法定之情形為限，有解除權人始得向他方當事人為解除之意思表示。但契約既因當事人雙方意思表示一致而成立，自亦可因互相表示意思一致而解除，所謂意思表示一致，無論其為明示或默示，均包含在內。', '所謂調解、起訴，均有催告通知終止契約之效力，係指調解聲請書或起訴書有催告或終止契約之意思表示者，於調解聲請書或起訴書之繕本送達對方時，有催告或止約之效力而言，並非謂調解或起訴當然有催告或止約效力。', '（一）解除契約，係指當事人之一方，行使其本於法律或契約所定之解除      權，使契約自始歸於消滅之一方的意思表示而言。租賃契約一經合      法成立，除有終止之原因外，不能以解除之意思表示使之消滅。（二）司法院大法官會議釋字第七十八號，係就耕地三七五減租條例第十      七條第二款所為之解釋，上訴人放棄耕作權既與該條之規定有抵觸      ，本難認為有效，不因該號解釋公布在後，而受影響有所差別。', '(一) 出租人或承租人之終止租約，依民法第二百六十三條準用第二百五      十八條規定，應向他方當事人以意思表示為之，承租人於執行中，      就其押金債權向執行法院院聲明參與分配，在法律上僅能視有請求      權消滅時效中斷之效力，而不能類推解為其就租賃契約對出租人亦      有終止之意思表示。 (二) 因擔保承租人之債務而授受之押金，未經交付於租賃物之受讓人者      ，受讓人既未受有押金權利之移轉，則承租人即得逕向原出租人為      返還押金之請求，無待租賃契約終止而後可。', '支付租金之催告，係意思通知之一種，其通知應向承租人為之，如承租人有數人者，應向承租人全體為之，否則對於未受催告之承租人，不發生催告之效力。', '租賃契約當事人之一方既有數人，其終止租約之意思表示即應由其全體為之。', '契約解除權之行使，依民法第二百五十八條第一項之規定，應由當事人向他方當事人以意思表示為之，不得請求法院為宣告解除之形成判決。此項意思表示本不限於訴訟外為之，亦無一定方式，苟於訴訟上以書狀或言詞，由有解除權人向他方當事人表示其解除契約之意思，即應認為有解除之效力。', '被上訴人所為訴之聲明，關於契約上爭執部分，雖稱請求解除兩造間所締結租賃坐落某處店屋之預約，第此為解除權之行使，依法只須以意思表示為之。茲被上訴人既依訴訟向上訴人表示解除契約之意思，即應認此部請求，係基於契約解除之原因，而確認該契約關係不存在之訴，原判宣告解除該契約，即屬確認該契約關係不存在。', '買賣契約雖訂有保留解除權之特約，但有解除權之一方，若不為解除權之行使，則他方仍非不能請求履行契約。', '契約解除權之行使，僅須有解除權之一方，以意思表示向他方為之，其於訴狀為此意思表示者，於訴狀送達他方時發生效力。本件被上訴人在訴狀內已表示契約應予解除之意思，該訴狀在第一審言詞辯論前即已送達於上訴人，是系爭買賣契約在第一審言詞辯論前應認為已合法解除，嗣後第一審判決准予解除，不過就認其解除之意思表示為合法，不得謂為以形成判決將兩造間之契約宣示解除，則被上訴人在第一審言詞辯論後宣示判決前，縱有受領上訴人米谷之事實，亦僅生不當得利之問題，仍難因此遽謂已合法解除之契約尚屬存在。', '解除權之行使，祇須向他方當事人以意思表示為之，不必請求法院為宣告解除之形成判決。當事人間於解除之意思表示有效與否有爭執時，雖須訴請法院裁判，但法院認為此項意思表示有效者，解除之效力，仍於此項意思表示達到他方時即已發生，非自判決確定時始行發生。']
契約解除時，當事人雙方回復原狀之義務，除法律另有規定或契約另有訂定外，依左列之規定：
一、由他方所受領之給付物，應返還之。
二、受領之給付為金錢者，應附加自受領時起之利息償還之。
三、受領之給付為勞務或為物之使用者，應照受領時之價額，以金錢償還之。
四、受領之給付物生有孳息者，應返還之。
五、就返還之物，已支出必要或有益之費用，得於他方受返還時所得利益之限度內，請求其返還。
六、應返還之物有毀損、滅失或因其他事由，致不能返還者，應償還其價額。['當事人約定債務人遲延給付時，須經債權人定一定之期限催告其履行，而債務人於期限內仍不履行，債權人始得解除契約者，債權人催告所定期限雖較約定期限為短，但如自催告時起，已經過該約定之期限，債務人仍不履行，基於誠實信用原則，應解為債權人得解除契約。', '解除權之行使，不妨礙損害賠償之請求，民法第二百六十條定有明文。此項損害賠償，應不包括同法第二百五十九條第二款所定應返還自受領時起之利息，蓋此項利息之支付，為回復原狀之方法，而非同法第二百六十條之損害賠償。從而被上訴人除依民法第二百五十九條第二款規定，請求返還自受領時起之利息外，尚非不得依約定請求給付違約金以為賠償。', '債權人於有民法第二百二十六條之情形時，得解除契約，為同法第二百五十六條所明定，依本條規定之意旨，被上訴人自毌庸為定期催告即得解除契約。其請求上訴人償還當時受領之價金及其法定遲延利息，難謂不當。', '民法第二百四十九條第三款規定之加倍返還定金，以契約因可歸責於受定金當事人之事由致不能履行為其前提，與民法第二百五十九條第二款規定之附加利息償還所受領之金額，須以解除契約為前提者不同。原審未就本件契約有無因可歸責於受定金當事人即被上訴人之事由，致不能履行之情形加以審究，徒以兩造訂立在前之公司股權轉讓合約書尚未解除，上訴人不得請求加倍返還定金云云，為不利於上訴人之斷定，自屬難資折服。', '契約之合意解除與法定解除權之行使性質不同，效果亦異。前者契約行為，即以第二次契約解除第一次契約，其契約已全部或一部履行者，除有特別約定外，並不當然適用民法第二百五十九條關於回復原狀之規定。後者為單獨行為，其發生效力與否，端視有無法定解除原因之存在，既無待他方當事人之承諾，更不因他方當事人之不反對而成為合意解除。', '出賣人解除已經履行之買賣契約，該買賣標的物 (機器) ，倘現由第三人占有，買受人不過負向第三人取回該物返還於出賣人之義務 (民法第二百五十九條第一款) ，非謂買賣契約一經解除，該物即當然復歸於出賣人所有，出賣人自不得本於所有權，向第三人主張權利。', '契約之解除，出於雙方當事人之合意時，無論有無可歸責於一方之事由，除經約定應依民法關於契約解除之規定外，並不當然適用民法第二百五十九條之規定，倘契約已為全部或一部之履行者，僅得依不當得利之規定請求返還其利益。', '當事人行使解除權後，依民法第二百五十九條及第二百六十條之規定，除請求回復原狀外，並得請求損害賠償，兩者法律關係不同，其請求權各別存在。本件上訴人起訴請求被上訴人等連帶賠償新台幣五萬元，原審既認上訴人解除契約為合法，則上訴人非不得請求損害賠償，乃原判遽謂上訴人損害賠償之請求為錯誤，而命被上訴人等返還價金三萬九千元，自係就當事人未聲明之事項為判決，顯屬訴外裁判。', '契約無效，乃法律上當然且確定的不生效力，其當事人於行為當時，知其無效或可得而知者，應負回復原狀或損害賠償之責任。至契約之解除，乃就現已存在之契約關係而以溯及的除去契約為目的，於契約解除時，當事人雙方均有回復原狀之義務，故契約無效與契約解除，性質上並不相同。', '上訴人出賣與被上訴人之土地，登記之地目既為建築用地，依民法第三百五十四條第一項之規定，自負有擔保其物依第三百七十三條危險移轉於買受人時，無滅失或減少其價值之瑕疵，或減少通常效用或契約預定效用之瑕疵。茲系爭建地在交付前既屬於運河碼頭用地，依照都市計劃不得為任何建築，則不惟其通常效用有所減少，抑且減低經濟上之價值，從而被上訴人以此項瑕疵為原因，對上訴人解除買賣契約而請求返還定金及附加之利息，自為民法第三百五十九條、第二百五十九條第一款第二款之所許。', '契約解除，雙方互負回復原狀之義務，民法第二百五十九條定有明文，此項互負之義務，依同法第二百六十一條準用第二百六十四條之規定，於他方未為對待給付前，得拒絕自己之給付。', '主債務人對於上訴人之債務，僅係不為給付，而非不能履行，上訴人不得依民法第二百四十九條第三款請求如應為加倍返還定金。惟上訴人如與主債務人確已解除契約，則上訴人請求加倍返還定金雖屬不當，但法院可不受當事人法律上主張之拘束，應適用民法第二百五十九條之規定，認主債務人負有返還原付定金，回復原狀之義務。', '上訴人與被上訴人訂約承攬之橡皮水管，其工作之完成，既有與原約品質不符及不適於使用之各重要瑕疵，而又拒絕被上訴人之催告修補，依民法第四百九十四條之規定，被上訴人本有法律所認之契約解除權存在，自得向上訴人為解除契約之意思表示，從而其以此項契約已經合法解除為原因，請求返還已交付之酬金與附加利息，並賠償因解除契約所生之損害，自為同法第四百九十五條、第二百五十九條第一款、第二款之所許。', '運送物之未運送，縱因不可抗力所致，運送人亦不過就託運人因未運送所受之損害不負賠償責任，其就未運送之運送物所受領之運費，要不容於契約解除時，以此為拒絕返還之理由。', '契約解除時，當事人之一方受領之給付為金錢者，依民法第二百五十九條第二款之規定，當然應附加自受領時起之利息償還他方，並非須經他方之催告始發生附加利息之義務。', '（一）解除契約，除當事人間有保留解除權之特別約定外，非有法律所認      之解除權不得為之。（二）契約經解除者，溯及訂約時失其效力，與自始未訂契約同。此與契      約之終止，僅使契約嗣後失其效力者迥異。', '(一) 因他人之給付而受利益者，為給付之原因消滅時，應將所受利益返      還。 (二) 契約解除後一切權義回復原狀，其所應返還之金錢，自須添附利息      。']
解除權之行使，不妨礙損害賠償之請求。['解除權之行使，不妨礙損害賠償之請求，民法第二百六十條定有明文。此項損害賠償，應不包括同法第二百五十九條第二款所定應返還自受領時起之利息，蓋此項利息之支付，為回復原狀之方法，而非同法第二百六十條之損害賠償。從而被上訴人除依民法第二百五十九條第二款規定，請求返還自受領時起之利息外，尚非不得依約定請求給付違約金以為賠償。', '當事人行使解除權後，依民法第二百五十九條及第二百六十條之規定，除請求回復原狀外，並得請求損害賠償，兩者法律關係不同，其請求權各別存在。本件上訴人起訴請求被上訴人等連帶賠償新台幣五萬元，原審既認上訴人解除契約為合法，則上訴人非不得請求損害賠償，乃原判遽謂上訴人損害賠償之請求為錯誤，而命被上訴人等返還價金三萬九千元，自係就當事人未聲明之事項為判決，顯屬訴外裁判。', '民法第二百六十條規定解除權之行使，不妨礙損害賠償之請求，並非積極的認有新賠償請求權發生，不過規定因其他已發生之賠償請求權，不因解除權之行使而受妨礙。故因契約消滅所生之損害，並不包括在內，因此該條所規定之損害賠償請求權，係專指因債務不履行之損害賠償而言。', '民法第二百六十條規定解除權之行使，不妨礙損害賠償之請求。據此規定，債權人解除契約時，得併行請求損害賠償，惟其請求損害賠償，並非另因契約解除所生之新賠償請求權，乃使因債務不履行（給付不能或給付遲延）所生之舊賠償請求權，不因解除失其存在，仍得請求而已，故其賠償範圍，應依一般損害賠償之法則，即民法第二百十六條定之，其損害賠償請求權，自債務不履行時起即可行使，其消滅時效，亦自該請求權可行使時起算。']
當事人因契約解除而生之相互義務，準用第二百六十四條至第二百六十七條之規定。['契約解除，雙方互負回復原狀之義務，民法第二百五十九條定有明文，此項互負之義務，依同法第二百六十一條準用第二百六十四條之規定，於他方未為對待給付前，得拒絕自己之給付。']
有解除權人，因可歸責於自己之事由，致其所受領之給付物有毀損、滅失或其他情形不能返還者，解除權消滅；因加工或改造，將所受領之給付物變其種類者亦同。[]
第二百五十八條及第二百六十條之規定，於當事人依法律之規定終止契約者準用之。['終止租賃契約，依民法第二百六十三條準用同法第二百五十八條規定，應向他方當事人以意思表示為之，上訴人向該管耕地租佃委員會，申請調解，終止伊等與被上訴人間之耕地租賃契約收回耕地，如在申請調解前，未曾以意思表示，向被上訴人聲明終止租賃契約，須俟該調解申請書或嗣後之訴狀繕本送達被上訴人時，始生終止租賃契約之效力，並非申請調解或起訴時當然有止約之效力。', '終止權之行使，依民法第二百六十三條準用同法第二百五十八條之規定，應向他方當事人以意思表示為之，契約當事人之一方有數人者，該意思表示，應由其全體或向其全體為之，此為終止權行使之不可分性。被上訴人既主張系爭房屋，乃上訴人夫婦與沈某夫婦四人以台北菸廠職工身分共同承租居住，則其終止權之行使即應向該四人為之，果僅對上訴人一人為終止租約之意思表示，尚難謂為已生終止租約之效力。', '民法第四百五十一條之規定，乃出租人表示反對續租之意思，有阻卻繼續契約之效力，此與同法第二百六十三條所定，當事人依法律之規定終止契約之情形，具有同一之法律理由，自應類推適用。故租賃物為數人所共同出租者，表示此項意思時，應準用第二百五十八條第二項規定，由出租人全體為之。本件系爭土地為上訴人等四人所共有，而由上訴人等四人共同出租與被上訴人使用，則其依民法第四百五十一條為反對續租之意思表示，自應由上訴人全體為之。', '租賃權亦財產權一種，應由全體繼承人共同繼承而為公同共有，依民法第二百六十三條準用第二百五十八條規定，上訴人如欲終止租約，應向全體繼承人為之，始生終止租約之效力。', '所謂調解、起訴，均有催告通知終止契約之效力，係指調解聲請書或起訴書有催告或終止契約之意思表示者，於調解聲請書或起訴書之繕本送達對方時，有催告或止約之效力而言，並非謂調解或起訴當然有催告或止約效力。', '(一) 出租人或承租人之終止租約，依民法第二百六十三條準用第二百五      十八條規定，應向他方當事人以意思表示為之，承租人於執行中，      就其押金債權向執行法院院聲明參與分配，在法律上僅能視有請求      權消滅時效中斷之效力，而不能類推解為其就租賃契約對出租人亦      有終止之意思表示。 (二) 因擔保承租人之債務而授受之押金，未經交付於租賃物之受讓人者      ，受讓人既未受有押金權利之移轉，則承租人即得逕向原出租人為      返還押金之請求，無待租賃契約終止而後可。', '支付租金之催告，係意思通知之一種，其通知應向承租人為之，如承租人有數人者，應向承租人全體為之，否則對於未受催告之承租人，不發生催告之效力。', '被上訴人甲、乙、丙為同一租賃契約之承租人，上訴人既因甲為出征抗敵軍人，依優待出征抗敵軍人家屬條例第二十九條第一項之規定，在出征抗敵期內，不得對之為終止租賃契約之意思表示，則依民法第二百六十三條準用第二百五十八條第二項規定，自亦無由對於乙、丙為終止租賃契約之意思表示。', '(一) 依民法第四百四十條得終止契約之出租人，於訴狀表示其終止之意      思者，依民法第二百六十三條、第二百五十八條第一項、第九十五      條規定，自其訴狀送達於承租人時，契約即為終止，並非至其所受      勝訴判決確定之時，始生終止之效力。 (二) 承租人惟於租賃關係存續中負支付租金之義務，若租賃關係已經終      止，承租人雖負返還租賃物之遲延責任，出租人亦僅得請求賠償因      此而生之損害，不得請求支付租金。']
1   因契約互負債務者，於他方當事人未為對待給付前，得拒絕自己之給付。但自己有先為給付之義務者，不在此限。
2   他方當事人已為部分之給付時，依其情形，如拒絕自己之給付有違背誠實及信用方法者，不得拒絕自己之給付。['當事人約定債務人遲延給付時，須經債權人定一定之期限催告其履行，而債務人於期限內仍不履行，債權人始得解除契約者，債權人催告所定期限雖較約定期限為短，但如自催告時起，已經過該約定之期限，債務人仍不履行，基於誠實信用原則，應解為債權人得解除契約。', '上訴人雖僅就命其對待給付部分，提起上訴，惟命為對待給付之判決，係將本案給付附加對待給付之條件，對待給付並非訴訟標的，本案給付始為訴訟標的，故本案給付與對待給付具有不可分之關係，對待給付部分如無可維持，本案給付部分應併予廢棄。', '耕地三七五減租條例第十七條第二項規定之補償，與同條第一項第五款所規定之終止租約收回耕地，並非立於互為對待給付之關係，自不發生同時履行抗辯問題。', '民法第八百四十條第一項規定：地上權人之工作物為建築物者，如地上權因存續期間屆滿而消滅，土地所有人應按該建築物之時價為補償。與被上訴人請求塗銷地上權登記係屬二事，互無對價關係，上訴人不得執此為拒絕塗銷地上權登記之理由。', '雙務契約之一方當事人受領遲延者，其原有之同時履行抗辯權，並未因而歸於消滅。故他方當事人於其受領遲延後，請求為對待給付者，仍非不得提出同時履行之抗辯。除他方當事人應為之給付，因不可歸責於己之事由致給付不能，依民法第二百二十五條第一項規定，免其給付義務者外，法院仍應予以斟酌，如認其抗辯為有理由，應命受領遲延之一方當事人，於他方履行債務之同時，為對待給付。', '民法第二百六十四條規定之同時履行抗辯權，須由雙務契約之債務人行使，倘債務人於訴訟上未主張，法院即無從斟酌，故債權人持法院判令協同辦理所有權移轉登記之判決申辦所有權移轉登記，若判決主文無命原告為對待給付同時協同辦理移轉登記之諭知，登記機關即應據以辦理移轉登記，不應於判決主文之外，再行審查有無為對待給付之事實。', '解除權之行使，不妨礙損害賠償之請求，民法第二百六十條定有明文。此項損害賠償，應不包括同法第二百五十九條第二款所定應返還自受領時起之利息，蓋此項利息之支付，為回復原狀之方法，而非同法第二百六十條之損害賠償。從而被上訴人除依民法第二百五十九條第二款規定，請求返還自受領時起之利息外，尚非不得依約定請求給付違約金以為賠償。', '約定向第三人為給付之契約，債務人固得以由契約所生之一切抗辯，對抗該第三人。如為雙務契約，即得於要約人未為對待給付前，拒絕對該第三人為給付。惟第三人僅為債權人，究非契約當事人，債務人要不得對之請求履行要約人應為之對待給付。', '因契約而互負債務，一方有先為給付之義務者，縱其給付兼需他方之行為始得完成，而由於他方之未為其行為，致不能完成，並不能因而免除給付之義務。嗣後向他方請求給付時，他方仍得為同時履行之抗辯，如自己未再提出給付，他方以此拒絕履行，不能令負違約責任。', '承攬人苟無特別約定，固負有將工作物剩餘材料返還於定作人之義務，但此項義務，與定作人給付報酬之義務，並無對價關係。定作人不得以承攬人未返還剩餘材料，而拒絕自己之給付。', '被上訴人以系爭耕地六筆，均已劃入都市計劃範圍，必須收回建築，乃於訴狀表示其終止租約之意思，自其訴狀送達於上訴人時，租約即為終止。至實施都市平均地權條例第五十六條第二項所規定之改良費及補償金，與同條第一項所規定之終止租約收回耕地，並非立於互為對待給付之關係，自不發生同時履行抗辯問題。', '上訴人公司係依公司法成立之社團法人，其以私法人地位，與被上訴人公司成立本件互易契約，既未附有何種停止條件，自難謂尚未生效，此種私經濟行為，應受私法之適用，不因內部稽察程序而有所影響，被上訴人以其已依契約履行自己應負之義務，爰訴請上訴人亦就系爭建地為所有權移轉登記與伊，即無不合。', '所謂同時履行之抗辯，乃係基於雙務契約而發生，倘雙方之債務，非本於同一之雙務契約而發生，縱令雙方債務在事實上有密切之關係，或雙方之債務雖因同一之雙務契約而發生，然其一方之給付，與他方之給付，並非立於互為對待給付之關係者，均不能發生同時履行之抗辯。', '承攬人完成之工作，依工作之性質，有須交付者，有不須交付者，大凡工作之為有形的結果者，原則上承攬人於完成工作後，更須將完成物交付於定作人，且承攬人此項交付完成物之義務，與定作人給付報酬之義務，並非當然同時履行，承攬人非得於定作人未為給付報酬前，遽行拒絕交付完成物。', '債務人享有同時履行抗辯權者，在未行使此抗辯權以前，仍可發生遲延責任之問題，必須行使以後始能免責。', '契約解除，雙方互負回復原狀之義務，民法第二百五十九條定有明文，此項互負之義務，依同法第二百六十一條準用第二百六十四條之規定，於他方未為對待給付前，得拒絕自己之給付。', '被告就原告請求履行因雙務契約所負之債務，在裁判上援用民法第二百六十四條之抗辯權時，原告如不能證明自己已為對待給付或已提出對待給付，法院應為原告提出對待給付時，被告即向原告為給付之判決，不得僅命被告為給付，而置原告之對待給付於不顧。', '原審既認定被上訴人負欠上訴人價金日鈔一千五百元，未經給付，上訴人據為拒絕自己給付之抗辯，則除上訴人有先給付之義務外，即應為被上訴人提出對待給付時，上訴人始向被上訴人為交付該房及基地之判決，尚不得命上訴人無條件交付買賣之標的物。', '承租人所有民法第四百三十一條第一項之費用償還請求權，與其在租賃關係終止後所負返還租賃物之義務，非有互為對價之關係，不得藉口其支出之有益費用未受清償，即拒絕租賃物之返還。', '被告在裁判上援用民法第二百六十四條之抗辯權時，原告如不能證明自己已為給付或已提出給付，法院應為原告提出對待給付時，被告即向原告為給付之判決，不能遽將原告之訴駁回。', '兩造互負有給付之義務者，除一方有負先為給付之義務外，本應由兩造同時履行，如一造並未履行其債務，自不得以對造未先履行，請求賠償損害。']
當事人之一方，應向他方先為給付者，如他方之財產，於訂約後顯形減少，有難為對待給付之虞時，如他方未為對待給付或提出擔保前，得拒絕自己之給付。['民法第二百六十五條所定不安之抗辯權，以他方之財產於訂約後顯形減少，致有難為對待給付之虞為要件。若訂約時他方之財產已難為對待給付，雖訂約時一方不知其情事，亦不得援用該條之抗辯權。', '民法第二百六十五條之規定，乃予先為給付義務人以不安之抗辯權，此項抗辯權，與同法第二百六十四條之同時履行抗辯權異其性質。既有前者，不能仍認後者之存在。']
1   因不可歸責於雙方當事人之事由，致一方之給付全部不能者，他方免為對待給付之義務；如僅一部不能者，應按其比例減少對待給付。
2   前項情形，已為全部或一部之對待給付者，得依關於不當得利之規定，請求返還。['收受定金之他方於契約因可歸責於付定金當事人之事由，致不能履行時，無須證明其損害，即得沒收定金，顯見該定金之數額並非當然等同於收受定金者之實際損害數額，亦即發生是否有超出屬於填補損害以外之所得額而應課徵所得稅之問題，且該定金之約定得免除證明實際損害之數額，核屬私法上當事人訂有定金約定之效果，於公法上尚無從因當事人有上開約定而得免除證明其實際損害數額之責任。準此，收受定金之他方有沒收定金之收入，即屬其他所得，至於該定金有無實際損害可以扣除，應由該取得定金所得者負舉證責任。', '租賃物因不可歸責於雙方當事人之事由而毀損，致全部不能為約定之使用收益者，當事人間之法律關係，因其租賃物是否尚能修繕而異。其租賃物已不能修繕者，依民法第二百二十五條第一項、第二百六十六條第一項之規定，出租人免其以該物租與承租人使用收益之義務，承租人亦免其支付租金之義務，租賃關係即當然從此消滅。其租賃物尚能修繕者，依民法第二百二十五條第一項、第二百六十六條第一項之規定，在修繕完畢以前，出租人免其以該物租與承租人使用收益之義務，承租人亦免其支付租金之義務，惟其租賃關係，依民法第四百三十條之規定並不當然消滅，必承租人定相當期限催告負擔修繕義務之出租人修繕，而出租人於其期限內不為修繕者，承租人始得終止契約，更須承租人為終止契約之意思表示，其租賃關係始歸消滅。']
當事人之一方因可歸責於他方之事由，致不能給付者，得請求對待給付。但其因免給付義務所得之利益或應得之利益，均應由其所得請求之對待給付中扣除之。[]
契約當事人之一方，約定由第三人對於他方為給付者，於第三人不為給付時，應負損害賠償責任。[]
1   以契約訂定向第三人為給付者，要約人得請求債務人向第三人為給付，其第三人對於債務人，亦有直接請求給付之權。
2   第三人對於前項契約，未表示享受其利益之意思前，當事人得變更其契約或撤銷之。
3   第三人對於當事人之一方表示不欲享受其契約之利益者，視為自始未取得其權利。['第三人利益契約係約定債務人向第三人為給付之契約，第三人有向債務人直接請求給付之權利，於債務人不履行債務時，對於債務人有債務不履行之損害賠償請求權。而債權人亦有請求債務人向第三人為給付之權利，於債務人不履行向第三人為給付之義務時，對於債務人自亦有債務不履行之損害賠償請求權。惟此二者，具有不同之內容，即第三人係請求賠償未向自己給付所生之損害；而債權人則祗得請求賠償未向第三人為給付致其所受之損害。', '利他契約之給付，係約定向第三人為之，第三人有向債務人直接請求給付之權利，固有不履行給付之損害賠償請求權，惟債權人亦有請求債務人向第三人為給付之權利，苟債權人因債務人不履行向第三人為給付之義務，致其受有損害時 (如債權人與第三人約定，債務人不履行給付時，應對第三人支付違約金是) ，自亦得請求債務人賠償。', '支票發票人簽發一定之金額，委託銀錢業者或信用合作社，於見票時無條件支付與受款人或執票人，其性質為民法第二百六十九條第一項向第三人為給付之契約，支票之受款人或執票人雖係委託付契約之第三人，但亦係依該項契約關係而為付款之請求，付款人無故拒絕付款，自僅負債務不履行之責任，尚不能謂係對於支票執票人一種侵權行為。', '以使第三人取得給付請求權為標的之契約 (利他契約) ，乃要約人與債務人間之契約，在要約人與第三人之間，固常有其原因關係 (對價關係) 之存在，然此原因關係，與利他契約之成立，並不生影響，第三人無須證明其原因關係之存在。', '父母向他人購買不動產，而約定逕行移轉登記為其未成年子女名義，不過為父母與他人間為未成年子女利益之契約 (民法第二百六十九條第一項之契約) ，在父母與未成年子女之間，既無贈與不動產之法律行為，自難謂該不動產係由於父母之贈與，故父母事後就該不動產取得代價，復以未成年子女名義為第三人提供擔保而設定抵押權者，不得藉口非為子女利益而處分應屬無效，而訴請塗銷登記。', '甲與乙約明將款項匯交乙，乙收到後應向丙為給付者，丙對收受該款之乙，有直接請求給付之權。', '以契約訂定向第三人為給付者，其第三人直接取得請求給付之權，若第三人已表示享受其利益之意思，當事人即不得就其契約變更或撤銷。']
前條債務人，得以由契約所生之一切抗辯，對抗受益之第三人。
第 四 節 多數債務人及債權人['約定向第三人為給付之契約，債務人固得以由契約所生之一切抗辯，對抗該第三人。如為雙務契約，即得於要約人未為對待給付前，拒絕對該第三人為給付。惟第三人僅為債權人，究非契約當事人，債務人要不得對之請求履行要約人應為之對待給付。']
數人負同一債務或有同一債權，而其給付可分者，除法律另有規定或契約另有訂定外，應各平均分擔或分受之；其給付本不可分而變為可分者亦同。['民法第二百七十一條規定數人負同一債務而其給付可分者，應各平均分擔之。此項屬可分之債，應於平均分擔後，各就其分擔之部分負清償之責，不能就他人於平均分擔後已清償之餘額，再主張平均分擔。', '數債務人負可分給付之債務而無特別之意思表示者，各債務人以平等之比例負其債務。']
1   數人負同一債務，明示對於債權人各負全部給付之責任者，為連帶債務。
2   無前項之明示時，連帶債務之成立，以法律有規定者為限。[]
1   連帶債務之債權人，得對於債務人中之一人或數人或其全體，同時或先後請求全部或一部之給付。
2   連帶債務未全部履行前，全體債務人仍負連帶責任。['某甲之繼承人雖不僅被上訴人一人，但依民法第一千一百五十三條第一項之規定，被上訴人對於某甲之債務既負連帶責任，則上訴人僅對被上訴人一人提起請求履行該項債務之訴，按諸民法第二百七十三條第一項之規定自無不可，乃原審認為必須以繼承人全體為共同被告，將上訴人對於被上訴人之訴駁回，實屬違法。', '連帶債務之債權人，得對於債務人中之一人或數人或其全體，同時或先後請求全部或一部之給付，此在民法第二百七十三條第一項定有明文。故確定判決如就同一債務命數債務人連帶履行者，債權人得專對債務人中之一人，聲請為全部給付之執行。', '(一) 數人共同為侵權行為加損害於他人時，應連帶負賠償之責任。 (二) 債權人得向連帶債務人之一人或同時或依次，向總債務人請求其全      部或一部之給付，故對於連帶債務人之一人或數人，雖已有命其為      全部給付之確定判決，而在其未為清償以前，仍得對於他之連帶債      務人，訴請清償其全部。']
因連帶債務人中之一人為清償、代物清償、提存、抵銷或混同而債務消滅者，他債務人亦同免其責任。['債權人繼承債務人財產，適用民法第三百四十四條因混同而消滅其債之關係時，雖尚有其他共同繼承人，依民法第一千一百五十三條發生連帶債務之關係，而就民法第二百七十四條，連帶債務中之一人因混同而消滅債務者，他債務人亦同免責任之規定觀之，自不影響於因混同而消滅之繼承債務之關係。惟其債權為設有抵押權者，則雖依民法第二百八十一條第二項，並參照同法第三百四十四條但書之規定，在其得向他債務人求償其各自分擔之部分及自免責時起之利息範圍內承受債權人之權利，可認原抵押權關於此部範圍內，仍有其存在，然其抵押權所及之範圍，自亦僅以此為限，而非仍然存在於原來全部債權之上。', '合夥財產不足清償合夥之債務時，依民法第六百八十一條之規定，各合夥人對於不足之額雖連帶負其責任，但合夥人之債權人為合夥人中之一人時，自己亦為連帶債務人中之一人，其對於合夥之債權與其所負之連帶債務已因混同而消滅，依民法第二百七十四條之規定，他合夥人亦同免其責任，故該合夥人對於他合夥人，僅得依民法第二百八十一條、第二百八十二條之規定，行使其求償權，不得更行請求連帶清償。']
連帶債務人中之一人受確定判決，而其判決非基於該債務人之個人關係者，為他債務人之利益，亦生效力。['民法第一千零八十四條，乃規定父母對於未成年子女之保護及教養義務，與同法第一千一百十四條第一款所定，直系血親相互間之扶養義務者不同，後者凡不能維持生活而無謀生能力時，皆有受扶養之權利，並不以未成年為限。又所謂謀生能力並不專指無工作能力者而言，雖有工作能力而不能期待其工作，或因社會經濟情形失業，雖已盡相當之能事，仍不能覓得職業者，亦非無受扶養之權利，故成年之在學學生，未必即喪失其受扶養之權利。', '債權人向連帶債務人中之一人免除債務，而無消滅全部債務之意思表示者，他債務人就該債務人應分擔之部分，亦同免其責任，此觀民法第二百七十六條第一項之規定自明。故連帶債務人中之一人所受勝訴之確定判決，以債權人向該債務人免除債務為基礎者，關於該債務人應分擔之部分，非基於該債務人之個人關係為之，依民法第二百七十五條之規定，為他債務人之利益亦生效力。', '繼承人對於被繼承人之債務，雖與他繼承人負連帶責任，但連帶債務人中之一人所受之確定判決，除依民法第二百七十五條之規定，其判決非基於該債務人之個人關係者，為他債務人之利益亦生效力外，對於他債務人不生效力。故債權人對於繼承人未得有確定判決或其他之執行名義時，不得依其與他繼承人間之確定判決，就該繼承人所有或與他繼承人公同共有之財產，為強制執行。']
1   債權人向連帶債務人中之一人免除債務，而無消滅全部債務之意思表示者，除該債務人應分擔之部分外，他債務人仍不免其責任。
2   前項規定，於連帶債務人中之一人消滅時效已完成者準用之。[]
連帶債務人中之一人，對於債權人有債權者，他債務人以該債務人應分擔之部分為限，得主張抵銷。[]
債權人對於連帶債務人中之一人有遲延時，為他債務人之利益，亦生效力。[]
就連帶債務人中之一人所生之事項，除前五條規定或契約另有訂定者外，其利益或不利益，對他債務人不生效力。['時效中斷，限於當事人、繼承人、受讓人之間始有效力 (民法第一百三十八條) ，故時效之中斷僅有相對的效力。所謂當事人者，係關於致時效中斷行為之人，故連帶債務人中之一人對債權人承認債務，對該債務人債權之消滅時效雖因而中斷，但對其他債務人，債權之消滅時效並不中斷。']
連帶債務人相互間，除法律另有規定或契約另有訂定外，應平均分擔義務。但因債務人中之一人應單獨負責之事由所致之損害及支付之費用，由該債務人負擔。[]
1   連帶債務人中之一人，因清償、代物清償、提存、抵銷或混同，致他債務人同免責任者，得向他債務人請求償還各自分擔之部分，並自免責時起之利息。
2   前項情形，求償權人於求償範圍內，承受債權人之權利。但不得有害於債權人之利益。['債權人繼承債務人財產，適用民法第三百四十四條因混同而消滅其債之關係時，雖尚有其他共同繼承人，依民法第一千一百五十三條發生連帶債務之關係，而就民法第二百七十四條，連帶債務中之一人因混同而消滅債務者，他債務人亦同免責任之規定觀之，自不影響於因混同而消滅之繼承債務之關係。惟其債權為設有抵押權者，則雖依民法第二百八十一條第二項，並參照同法第三百四十四條但書之規定，在其得向他債務人求償其各自分擔之部分及自免責時起之利息範圍內承受債權人之權利，可認原抵押權關於此部範圍內，仍有其存在，然其抵押權所及之範圍，自亦僅以此為限，而非仍然存在於原來全部債權之上。', '合夥財產不足清償合夥之債務時，依民法第六百八十一條之規定，各合夥人對於不足之額雖連帶負其責任，但合夥人之債權人為合夥人中之一人時，自己亦為連帶債務人中之一人，其對於合夥之債權與其所負之連帶債務已因混同而消滅，依民法第二百七十四條之規定，他合夥人亦同免其責任，故該合夥人對於他合夥人，僅得依民法第二百八十一條、第二百八十二條之規定，行使其求償權，不得更行請求連帶清償。', '債權人對於連帶債務人之一人，得請求履行全部債務，其為全部清償之人，得對於他債務人求償。']
1   連帶債務人中之一人，不能償還其分擔額者，其不能償還之部分，由求償權人與他債務人按照比例分擔之。但其不能償還，係由求償權人之過失所致者，不得對於他債務人請求其分擔。
2   前項情形，他債務人中之一人應分擔之部分已免責者，仍應依前項比例分擔之規定，負其責任。['合夥財產不足清償合夥之債務時，依民法第六百八十一條之規定，各合夥人對於不足之額雖連帶負其責任，但合夥人之債權人為合夥人中之一人時，自己亦為連帶債務人中之一人，其對於合夥之債權與其所負之連帶債務已因混同而消滅，依民法第二百七十四條之規定，他合夥人亦同免其責任，故該合夥人對於他合夥人，僅得依民法第二百八十一條、第二百八十二條之規定，行使其求償權，不得更行請求連帶清償。']
數人依法律或法律行為，有同一債權，而各得向債務人為全部給付之請求者，為連帶債權。['繼承人共同出賣公同共有之遺產，其所取得之價金債權，仍為公同共有，並非連帶債權。公同共有人受領公同共有債權之清償，應共同為之，除得全體公同共有人之同意外，無由其中一人或數人單獨受領之權。', '所謂連帶債權，係指多數債權人有同一目的之數個債權，得各自或共同請求全部或一部之給付，而債務人對於其中任何一人為全部給付即可消滅其債務而言，與公同共有之債權為一個權利，其債務人僅得向公同共有人全體清償始生消滅債務之效力者，迥不相同。']
連帶債權之債務人，得向債權人中之一人，為全部之給付。['所謂連帶債權，係指多數債權人有同一目的之數個債權，得各自或共同請求全部或一部之給付，而債務人對於其中任何一人為全部給付即可消滅其債務而言，與公同共有之債權為一個權利，其債務人僅得向公同共有人全體清償始生消滅債務之效力者，迥不相同。']
連帶債權人中之一人為給付之請求者，為他債權人之利益，亦生效力。[]
因連帶債權人中之一人，已受領清償、代物清償、或經提存、抵銷、混同而債權消滅者，他債權人之權利，亦同消滅。[]
1   連帶債權人中之一人，受有利益之確定判決者，為他債權人之利益，亦生效力。
2   連帶債權人中之一人，受不利益之確定判決者，如其判決非基於該債權人之個人關係時，對於他債權人，亦生效力。[]
1   連帶債權人中之一人，向債務人免除債務者，除該債權人應享有之部分外，他債權人之權利，仍不消滅。
2   前項規定，於連帶債權人中之一人消滅時效已完成者準用之。[]
就連帶債權人中之一人所生之事項，除前五條規定或契約另有訂定者外，其利益或不利益，對他債權人不生效力。[]
連帶債權人相互間，除法律另有規定或契約另有訂定外，應平均分受其利益。[]
數人負同一債務，而其給付不可分者，準用關於連帶債務之規定。['數人有同一債權而以移轉一物之所有權為標的者，雖依給付之性質非不可分，然除當事人有特別意思表示外，其給付應解為依當事人之意思為不可分，此項債權依民法第二百九十三條第一項之規定，固無須債權人全體共同請求給付，但各債權人僅得請求向其全體為給付，債務人亦僅得向債權人全體為給付。']
1   數人有同一債權，而其給付不可分者，各債權人僅得請求向債權人全體為給付，債務人亦僅得向債權人全體為給付。
2   除前項規定外，債權人中之一人與債務人間所生之事項，其利益或不利益，對他債權人不生效力。
3   債權人相互間，準用第二百九十一條之規定。
第 五 節 債之移轉['不可分債權依民法第二百九十三條第一項之規定，不必債權人全體共同請求給付，但各債權人僅得為債權人全體請求給付，故債權人中之一人提起給付之訴時，其原告之適格雖無欠缺，而該債權人請求債務人向自己為給付，而非請求債務人向債權人全體為給付者，仍不能認為有理由。']
1   債權人得將債權讓與於第三人。但左列債權，不在此限：
一、依債權之性質，不得讓與者。
二、依當事人之特約，不得讓與者。
三、債權禁止扣押者。
2   前項第二款不得讓與之特約，不得以之對抗善意第三人。['當事人之一方將其因契約所生之權利義務，概括的讓與第三人承受者，係屬契約承擔，與單純的債權讓與不同，非經他方之承認，對他方不生效力。', '違反禁止債權讓與契約所為之讓與，依民法第二百九十四條第一項第二款之規定固屬無效，惟此項不得讓與之特約，不得以之對抗善意第三人，為同法條第二項所明定，若第三人不知有此特約其讓與應為有效。', '系爭房屋承租人某甲，在租賃關係存續中，得出租人某乙之同意，以改由上訴人占有使用，租金亦歸上訴人直接支付，其訂約之真意，如為租賃權之讓與，則其租賃權既經移轉於上訴人，某甲即失其承租人之地位，承受出租人某乙地位之被上訴人，就系爭房屋通知於租賃期限屆滿時即行返還，以為表示反對續租之意思，須對於受讓其租賃權之上訴人為之，始有阻卻繼續契約之效力，對於已失承租人地位之某甲為之，則不得謂有此項效力。', '被上訴人於受讓系爭房屋時，已含有受讓出租人對於承租人之一切權利之意思，其因此繼承出租人之地位，對於承租人行使其權利，不因登記之未完畢完畢而影響。', '債權之讓與不過變更債權之主體，該債權之性質仍不因此有所變更，故因債權之性質所定之短期消滅時效，在債權之受讓人亦當受其適用。本件被上訴人向某甲受讓之債權，既為商人供給商品之代價請求權，則民法第一百二十七條第八款之規定，當然在適用之列。', '商號與營業之讓與，凡讓受人所應償之債務，除法律有特別規定外，一應以讓與契約所訂定者為準。故讓與人之債權人欲於讓與契約外，無故加重讓受人之義務，實為法所不許。']
1   讓與債權時，該債權之擔保及其他從屬之權利，隨同移轉於受讓人。但與讓與人有不可分離之關係者，不在此限。
2   未支付之利息，推定其隨同原本移轉於受讓人。['(一) 出租人或承租人之終止租約，依民法第二百六十三條準用第二百五      十八條規定，應向他方當事人以意思表示為之，承租人於執行中，      就其押金債權向執行法院院聲明參與分配，在法律上僅能視有請求      權消滅時效中斷之效力，而不能類推解為其就租賃契約對出租人亦      有終止之意思表示。 (二) 因擔保承租人之債務而授受之押金，未經交付於租賃物之受讓人者      ，受讓人既未受有押金權利之移轉，則承租人即得逕向原出租人為      返還押金之請求，無待租賃契約終止而後可。', '債權之讓與，該債權之擔保權利隨同移轉於受讓人，對於為擔保之保證債務人，祇須經讓與人或受讓人以此事由而為通知即生效力，不以債務人另立書據承認為其要件。']
讓與人應將證明債權之文件，交付受讓人，並應告以關於主張該債權所必要之一切情形。[]
1   債權之讓與，非經讓與人或受讓人通知債務人，對於債務人不生效力。但法律另有規定者，不在此限。
2   受讓人將讓與人所立之讓與字據提示於債務人者，與通知有同一之效力。['租用基地建築房屋，如當事人間無禁止轉讓房屋之特約，固應推定出租人於立約時，即已同意租賃權得隨建築物而移轉於他人，但租賃權亦屬債權之一種，其讓與非經讓與人或受讓人通知出租人，對於出租人不生效力，此就民法第二百九十七條之規定推之而自明。', '(一) 出租人或承租人之終止租約，依民法第二百六十三條準用第二百五      十八條規定，應向他方當事人以意思表示為之，承租人於執行中，      就其押金債權向執行法院院聲明參與分配，在法律上僅能視有請求      權消滅時效中斷之效力，而不能類推解為其就租賃契約對出租人亦      有終止之意思表示。 (二) 因擔保承租人之債務而授受之押金，未經交付於租賃物之受讓人者      ，受讓人既未受有押金權利之移轉，則承租人即得逕向原出租人為      返還押金之請求，無待租賃契約終止而後可。', '訟爭甘藷之給付請求權，既經上訴人合意受讓於前，復由讓與之被上訴人通知債務人某某於後，即生移轉之效力，是上訴人提起請求給付此項甘藷之訴，僅得對於該債務人為之，縱令該債務人因無支付能力延不履行，而依民法第三百五十二條之規定，除其讓與契約另有訂定外，被上訴人仍不負擔保責任。', '債權之讓與，依民法第二百九十七條第一項之規定，雖須經讓與人或受讓人通知債務人始生效力，但不以債務人之承諾為必要，而讓與之通知，為通知債權讓與事實之行為，原得以言詞或文書為之，不需何等之方式，故讓與人與受讓人間成立債權讓與契約時，債權即移轉於受讓人，除法律另有規定外，如經讓與人或受讓人通知債務人，即生債權移轉之效力。至同法條第二項所謂受讓人將讓與人所立之讓與字據提示於債務人，蓋使債務人閱覽讓與字據，可知讓與之事實與通知有同一之效力，並非以提示讓與字據為發生債權讓與效力之要件。', '債權之讓與，該債權之擔保權利隨同移轉於受讓人，對於為擔保之保證債務人，祇須經讓與人或受讓人以此事由而為通知即生效力，不以債務人另立書據承認為其要件。', '倩權之讓與，依民法第二百九十七條規定，非經讓與人或受讓人通知債務人不生效力，此項通知不過觀念通知，使債務人知有債權移轉之事實，免誤向原債權人清償而已，在債務人既知債權已移轉於第三人，而向之請求返還擔保債務履行之契據，自不容猶藉詞債權之移轉尚未通知，拒絕對受讓人履行此項債務，而僅向之請求返還擔保債務之契據。', '民法債編施行前發生之債，除民法債編施行法有特別規定外，固不適用民法債編之規定，但債權之讓與一經讓與人通知債務人，對於債務人即生效力，無待於債務人之同意，債務人除得以受通知時所得對抗讓與人之事由對抗受讓人外，殊無拒絕清償之餘地，此在民法債編施行前亦為當然之法理。', '債權讓與之通知，為讓與人或受讓人向債務人通知債權讓與事實之行為，其性質為觀念通知。', '債權之讓與，依民法第二百九十七條第一項之規定，非經讓與人或受讓人通知債務人，對於債務人固不生效力，惟法律設此規定之本旨，無非使債務人知有債權讓與之事實，受讓人對於債務人主張受讓事實行使債權時，既足使債務人知有債權讓與之事實，即應認為兼有通知之效力。', '債權之讓與，雖須經讓與人或受讓人通知債務人始生效力，但不以債務人之承諾為必要。']
1   讓與人已將債權之讓與通知債務人者，縱未為讓與或讓與無效，債務人仍得以其對抗受讓人之事由，對抗讓與人。
2   前項通知，非經受讓人之同意，不得撤銷。[]
1   債務人於受通知時，所得對抗讓與人之事由，皆得以之對抗受讓人。
2   債務人於受通知時，對於讓與人有債權者，如其債權之清償期，先於所讓與之債權或同時屆至者，債務人得對於受讓人主張抵銷。['債務人於受債權讓與通知時，對於讓與人有債權者，如其債權之清償期，先於所讓與之債權，或同時屆至者，債務人得對於受讓人主張抵銷，民法第二百九十九條第二項定有明文。此項規定，依同法第九百零二條規定，對於權利質權之設定，仍有其準用。是為質權標的物之債權，其債務人於受質權設定之通知時，對於出質人有債權，如其債權之清償期，先於為質權標的物之債權，或同時屆至者，債務人自得於同額內主張抵銷。', '受任人本於委任人所授與之代理權，以委任人名義與他人為法律行為時，固直接對委任人發生效力；若受任人以自己之名義與他人為法律行為，因而為委任人取得之權利，則須經受任人依民法第五百四十一條第二項規定，將其移轉於委任人，委任人始得逕向該他人請求履行。前者，因法律行為發生之權利義務，於委任人及該他人之間直接發生效力；後者，則該他人得以對抗受任人之事由，對抗委任人，二者尚有不同。', '債權讓與，債務人於受通知時所得對抗讓與人之事由，皆得以之對抗受讓人，民法第二百九十九條第一項定有明文。所謂得對抗之事由，不以狹義之抗辯權為限，而應廣泛包括，凡足以阻止或排斥債權之成立、存續或行使之事由在內，蓋債權之讓與，在債務人既不得拒絕，自不宜因債權讓與之結果，而使債務人陷於不利之地位。', '債權之讓與，債務人於受通知時對於讓與人有債權者，方得於民法第二百九十九條第二項所定之條件下，對於受讓人主張抵銷，否則其債權縱令早已存在，而債務人受通知時尚未取得，亦無對受讓人主張抵銷之餘地。', '債務人於受通知時，對於讓與人有債權者，以其債權之清償期先於所讓與之債權或同時屆至者為限，債務人始得對於受讓人主張抵銷。上訴人於收受執行法院所發之轉付命令後，始代債務人墊繳各款，自無主張抵銷之餘地。']
第三人與債權人訂立契約承擔債務人之債務者，其債務於契約成立時，移轉於該第三人。['按債之更改中關於債務人之更改，謂因變易債務人以消滅舊債務而發生新債務，與債務承擔僅變更債務人，而債務仍屬同一之情形迥異。', '債務承擔契約係以第三人與債權人為當事人，衹須第三人與債權人互相表示意思一致，其契約即為成立，不必得債務人之同意，故債務人縱對本件債務承擔契約不同意，亦不影響該契約之成立。', '債務承擔，有免責的債務承擔及併存的債務承擔之別，前者於契約生效後原債務人脫離債務關係，後者為第三人加入債務關係與原債務人併負同一之債務，而原債務人並未脫離債務關係。', '第三人與債權人訂約承擔債務人之債務者，依民法第三百條之規定，其債務於契約成立時固應移轉於該第三人，但債務人因其法律關係所得對抗債權人事由，承擔人亦得以之對抗債權人，此在同法第三百零三條第一項前段亦有明定。上訴人主張被上訴人因承攬而製成之麻布，其規格均與約定不符，為定作人所拒收，即屬所謂因債務人之法律關係所得對抗債權人之事由。', '第三人向債權人訂立承擔債務之契約者，債權人因承認契約之效力，雖得向第三人為履行債務之請求，但原債務人嗣後已實行清償，承擔人即非不得為免責之主張。', '上訴人以訴外人某甲所簽發之支票二紙交與被上訴人，為其清償租金之方法，並非該訴外人與債權人或債務人間，有何訂立承擔債務之契約，上開支票既不能兌現，則其租金債務自難謂已消滅。', '承租人以金錢貸與前業主，約定將息抵租，是債之關係顯僅發生於承租人與前業主間，故在租賃關係存續中，前業主縱將租賃物讓與第三人，但除有民法第三百條所定之債務承擔情形外，原約定對該第三人並非繼續有效，此與一般依租賃契約所為租金之預付，得以對抗受讓人之情形，初非相同。', '第三人與債權人訂立契約承擔債務人之債務者，其債務固於契約成立時移轉於該第三人，惟第三人與債權人訂立之契約，係由該第三人加入為債務人，而與原債務人就同一債務各負全部給付之責任者，雖學說上稱為重疊的債務承擔，究與民法第三百條所規定之免責的債務承擔不同，原債務人就其債務仍與該第三人連帶負其責任。', '債務承擔契約，係以移轉債務於第三人為目的之契約，第三人與債權人間一有此項契約之成立，債務即移轉於第三人，嗣後原債務人既不復負擔債務，債權人自不得更向原債務人請求履行。', '承擔債務，須有第三人與債權人訂立承擔債務之契約，其債務始移轉於該第三人。', '第三人承任債務並非要式行為，祇須得有債權人之同意，其契約即已成立，雖未訂立書據，亦不得謂為無效。', '承任契約係為債務人之利益而設，其主旨在使債務人免其責任，故承任人一經表示承任並經債權人同意，原債務人即脫退原債務關係，逕由承任人對於債權人負清償之責。', '(一) 期條內雖載明無利交還字樣，但所謂無利交還者，係指上告人等依      期償還而言，苟逾期不還，則被上告人自得請求定期以後之遲延利      息。 (二) 第三人特向債權人訂立承任債務之契約者，債權人因承認契約之效      力，即得向第三人為履行債務之請求，雖原債務人嗣後又有自行清      償之意思，苟非實行清償，承任人要難主張免責。', '債務經第三人承任後債務人即脫退關係，逕由承任人負清償之責，故此項債務移轉之契約，非得債權人同意不生效力。', '第三人承任債務人之債務而經債權人同意者，嗣後該承任人即應對於債權人負清償之責。至債務人是否同意及知悉，均所不問。']
第三人與債務人訂立契約承擔其債務者，非經債權人承認，對於債權人不生效力。['當事人之一方將其因契約所生之權利義務，概括的讓與第三人承受者，係屬契約承擔，與單純的債權讓與不同，非經他方之承認，對他方不生效力。', '第三人與債務人訂立債務承擔契約，如未經債權人承認，僅對債權人不生效力而已，非謂訂約之當事人不受其拘束，債務人或承擔人如欲撤銷此項承擔契約，必須踐行民法第三百零二條第一項所定定期催告債權人承認之程序，待債權人拒絕承認後，始得撤銷其承擔契約。', '合夥人將自己之股份轉讓於他人時，雖已將自己應分擔之損失交付受讓人，並約明以前合夥所負之債務由受讓人清償，亦僅得請求受讓人向債權人清償，俾自己免其責任，對於債權人則依民法第三百零一條之規定，非經債權人承認不生效力。惟轉讓後合夥所負之債務，如受讓人為他合夥人，或雖非他合夥人而其轉讓已得他合夥人全體之同意者，應由繼承該合夥人地位之受讓人負其責任。', '債務之承任，於債權人有重大之利害關係，非經債權人承認，對於債權人不生效力。', '第三人與債務人訂立承任其債務之契約，非經債權人同意，對於債權人不生效力。', '債務之承任 (即承擔) ，乃第三人與債權人或債務人所為以移轉債務為標的之契約，依法須第三人與債權人訂立契約，承擔債務人之債務，或與債務人訂約而經債權人承認而始克生效。', '債務之承任，關係債權人之利害甚大，非得債權人之同意，不能發生拘束債權人之效力。', '(一) 第三人與債務人約明承任其債務者，於通知債權人經其同意時，其      債務移轉於該第三人，而債權人於受通知後逕向該第三人請求清償      者，即應認為已有同意。 (二) 鋪戶對於鋪房不得擅行創設鋪底，故非得其所有人之同意，或可認      為同意之事實而創設，即不能認其鋪底合法存在。']
1   前條債務人或承擔人，得定相當期限，催告債權人於該期限內確答是否承認，如逾期不為確答者，視為拒絕承認。
2   債權人拒絕承認時，債務人或承擔人得撤銷其承擔之契約。['第三人與債務人訂立債務承擔契約，如未經債權人承認，僅對債權人不生效力而已，非謂訂約之當事人不受其拘束，債務人或承擔人如欲撤銷此項承擔契約，必須踐行民法第三百零二條第一項所定定期催告債權人承認之程序，待債權人拒絕承認後，始得撤銷其承擔契約。']
1   債務人因其法律關係所得對抗債權人之事由，承擔人亦得以之對抗債權人。但不得以屬於債務人之債權為抵銷。
2   承擔人因其承擔債務之法律關係所得對抗債務人之事由，不得以之對抗債權人。['第三人與債權人訂約承擔債務人之債務者，依民法第三百條之規定，其債務於契約成立時固應移轉於該第三人，但債務人因其法律關係所得對抗債權人事由，承擔人亦得以之對抗債權人，此在同法第三百零三條第一項前段亦有明定。上訴人主張被上訴人因承攬而製成之麻布，其規格均與約定不符，為定作人所拒收，即屬所謂因債務人之法律關係所得對抗債權人之事由。', '債務之承擔與保證債務不同，保證債務，為於他人不履行債務時代負履行責任之從債務，該他人仍為主債務人，故除有民法第七百四十六條所列各款情形之一者外，保證人於債權人未就主債務人之財產強制執行而無效果前，對於債權人得拒絕清償。債務之承擔，則係債務之移轉，原債務人已由債之關係脫退，僅由承擔人負擔債務。故承擔人縱令曾與原債務人約明將來清償債務之資金，仍由原債務人交付承擔人向債權人清償，亦不得以之對抗債權人。']
1   從屬於債權之權利，不因債務之承擔而妨礙其存在。但與債務人有不可分離之關係者，不在此限。
2   由第三人就債權所為之擔保，除該第三人對於債務之承擔已為承認外，因債務之承擔而消滅。[]
1   就他人之財產或營業，概括承受其資產及負債者，因對於債權人為承受之通知或公告，而生承擔債務之效力。
2   前項情形，債務人關於到期之債權，自通知或公告時起，未到期之債權，自到期時起，二年以內，與承擔人連帶負其責任。['國家接收民營事業概括承受其資產及負債者，固立於私人之地位同受私法之適用，惟依民法第三百零五條規定，就他人之財產或營業概括承受其資產及負債者，因對於債權人為承受之通知或公告而生承擔債務之效力，是承受人未對於債權人為概括承受資產及負債之通知或公告，則承擔債務之效力尚未發生，債權人自不得以未發生承擔效力之債務，向承受人為清償之請求。']
營業與他營業合併，而互相承受其資產及負債者，與前條之概括承受同，其合併之新營業，對於各營業之債務，負其責任。
第 六 節 債之消滅
第 一 款 通則[]
債之關係消滅者，其債權之擔保及其他從屬之權利亦同時消滅。[]
1   債之全部消滅者，債務人得請求返還或塗銷負債之字據，其僅一部消滅或負債字據上載有債權人他項權利者，債務人得請求將消滅事由，記入字據。
2   負債字據，如債權人主張有不能返還或有不能記入之事情者，債務人得請求給與債務消滅之公認證書。
第 二 款 清償['債之全部消滅者，債務人固得請求返還或塗銷負債字據，惟負債字據之返還或塗銷，不過為證明債之消滅之證據方法，並非債之消滅之要件，故債已清償者，不得因負債字據未經返還或塗銷，即謂其債尚未消滅。', '債之全部消滅者，債務人雖得請求返還或塗銷負債字據，惟負債字據之返還或塗銷，並非債務消滅之要件，故債務已清償者，不能因負債字據未經返還或塗銷，即謂其債務尚未消滅。']
1   依債務本旨，向債權人或其他有受領權人為清償，經其受領者，債之關係消滅。
2   持有債權人簽名之收據者，視為有受領權人。但債務人已知或因過失而不知其無權受領者，不在此限。['單獨所有土地之特定部分買受人，除出賣人有不能將該部分分割後移轉登記與買受人之情形外，不得請求出賣人移轉登記按該部分計算之土地應有部分，而與原所有人共有該土地。', '法定代理人通常固有受領清償之權限，如為意定代理人，受領權之有無，尚應依授與代理權之範圍定之。', '債務人依債務本旨，向債權人以外有受領權之第三人為清償，並經其受領者，依民法第三百零九條第一項，固使債之關係趨於消滅，惟該第三人如非基於受領權，而係受債務人委任代向債權人本人而為清償時，則債之關係是否消滅，仍應視債權人實際已否受領清償為斷。', '債之清償雖得由第三人為之，但第三人代為之清償，仍須依債務之本旨，如以他種給付代原定之給付，自非得債權人之承諾不可。', '負債字據之返還，並非債務消滅之要件，故債務實已清償者，不能因該項字據尚存債權人之手，即謂其債務未經消滅。', '不依債務本旨之提存，不生清償之效力。', '依債務本旨向有受領權人為清償，經其受領者，債之關係即歸消滅，縱令債權人不因其受領而受利益，亦無據以對抗債務人之餘地。', '債權人依民法第二百四十二條之規定，行使債務人對於第三債務人之債權時，雖應以其行使債權所得之利益歸屬於債務人，俾總債權人得均霑之，但不得因此即謂該債權人無受領第三債務人清償之權限。', '債務業經指定償還方法，雖雙方當事人均有遵守之義務，然若其償還方法為事實上所不可能，自無強債權人遵守，致其債權等於消滅之理。', '(一) 凡商店倒閉，本號與分號各欠有債務時，應由本號與分號各自先為      清償，必分號財產不足償還債務外，始得就本號於清償其自身債務      外，尚有餘剩之財產請求清償。 (二) 匯票到期不能付款或付款人受破產宣告時，執票人對於發票人得行      使追索權。', '債權之成立由於特定人間之法律關係，故債務人清償債務應向債權人為之，苟將還債之資交付保證人，而未經債權人追認或已實受其利益者，不生清償之效力。']
向第三人為清償，經其受領者，其效力依左列各款之規定：
一、經債權人承認或受領人於受領後取得其債權者，有清償之效力。
二、受領人係債權之準占有人者，以債務人不知其非債權人者為限，有清償之效力。
三、除前二款情形外，於債權人因而受利益之限度內，有清償之效力。['財產權不因物之占有而成立者，行使其財產權之人為準占有人，債權乃不因物之占有而成立之財產權之一種，故行使債權人之權利者，即為債權之準占有人，此項準占有人如非真正之債權人而為債務人所不知者，債務人對於其人所為之清償，仍有清償之效力，此通觀民法第三百十條第二款及第九百六十六條第一項之規定，極為明顯。', '債務之履行應向債權人為之，其向第三人而為給付者，應以債權人承認者為限，始生清償之效力。']
1   債之清償，得由第三人為之。但當事人另有訂定或依債之性質不得由第三人清償者，不在此限。
2   第三人之清償，債務人有異議時，債權人得拒絕其清償。但第三人就債之履行有利害關係者，債權人不得拒絕。['名義上之主債務人，僅限於第三人業經代償之部分可以主張免責，若第三人未經代償，縱令該第三人應負保證之責，亦不得拒絕清償。']
就債之履行有利害關係之第三人為清償者，於其清償之限度內承受債權人之權利，但不得有害於債權人之利益。['就債之履行有利害關係之第三人為清償後，依民法第三百十二條規定，以自己之名義所代位行使者，係債權人之權利，而非第三人之求償權。第三人之求償權雖於代為清償時發生，但第三人以自己之名義代位行使債權人之權利時，其請求權是否因罹於時效而消滅，應以債權人之請求權為準。', '物上保證人及擔保財產之第三取得人，均屬民法第三百十二條所指就債之履行有利害關係之第三人，自抵押權言，所謂物上保證人，乃非債務人而為設定抵押權行為之當事人，亦即非債務人設定抵押權契約之設定人，所請擔保財產之第三取得人就抵押權而言，即抵押物第三取得人，亦即抵押權設定之後取得抵押物之人。', '債權如經第三人代為清償，除合於民法第三百十二條規定，得由第三人主張清償代位行使其代位權外，其債權應認已歸消滅，再無由原債權人移轉之可言。', '借款時在場之中人雖非保證人，但約明該中人有催收借款之責任者，就借款之返還非無利害關係，如該中人清償此項債務，即有民法第三百十二條之權利。']
第二百九十七條及第二百九十九條之規定，於前條之承受權利準用之。[]
清償地，除法律另有規定或契約另有訂定，或另有習慣，或得依債之性質或其他情形決定者外，應依左列各款之規定：
一、以給付特定物為標的者，於訂約時，其物所在地為之。
二、其他之債，於債權人之住所地為之。['耕地出租人以承租人積欠地租達兩年之總額為原因終止租約，應依民法第四百四十條第一項規定，定相當期限催告承租人支付，於往取債務，並須於催告期滿，至承租人之住所收取，承租人仍不為支付，出租人始得終止租約。', '所謂往取債務，係指以債務人之住所為清償地之債務而言，此種債務，必須債權人於清償期屆滿後至債務人之住所收取時，債務人拒絕清償，始負給付遲延之責任。', '依契約應由出租人赴承租人處收取租金，而出租人並未赴承租人處收租者，則衹構成出租人受領之遲延，不能謂為承租人之欠租，設此際承租人業已催告出租人收租，或已將租金提存者，其不能謂承租人欠租固不待言，縱或承租人未為此項催告或提存，其不能構成承租人之欠租責任亦同。']
清償期，除法律另有規定或契約另有訂定，或得依債之性質或其他情形決定者外，債權人得隨時請求清償，債務人亦得隨時為清償。['當事人預期不確定事實之發生，以該事實發生時為債務之清償期者，倘債務人以不正當行為阻止該事實之發生，類推適用民法第一百零一條第一項規定，應視為清償期已屆至。', '債權未定清償期者，債權人得隨時請求清償，為民法第三百十五條所明定。是此項請求權自債權成立時即可行使，依民法第一百二十八條之規定，其消滅時效應自債權成立時起算。', '（一）第一審之訴訟程序有重大之瑕疵時，應否廢棄原判決將該事件發回      原法院，民事訴訟法第四百四十八條第一項係賦與第二審法院以自      由裁量之職權，並非必須廢棄原判決將該事件發回原法院。（二）當事人預期不確定事實之發生，以該事實發生時為債務之清償期者      ，應認該事實發生時或其發生已不能時，為清償期屆至之時。本件      據原判決確定之事實，上訴人因某錳礦公司復業缺資，向被上訴人      之夫借用毫銀二千元，約明俟該公司運礦至某地發沽後償還，顯係      預期該公司將來必有運礦至某地發沽之事實，以該事實之發生為既      存債務之清償期，並非以之為發生債務之停止條件，該公司既於民      國二十二年被政府撤銷，此後已無運礦至某地發沽之可能，即應以      其運礦至某地發沽事實之發生已不能時，為清償屆至之時。']
定有清償期者，債權人不得於期前請求清償，如無反對之意思表示時，債務人得於期前為清償。['履行期未到與履行之條件未成就不同，故於履行期未到前，如被告有到期不履行之虞者，固得提起請求將來給付之訴，但在履行之條件未成就前，則不許提起將來給付之訴。', '(一) 民法第一百二十六條所謂一年或不及一年之定期給付債權，係指基      於一定法律關係，因每次一年以下期間之經過順次發生之債權而言      ，其清償期在一年以內之債權，係一時發生且因一次之給付即消滅      者，不包含在內。 (二) 請求權定有清償期者，自期限屆滿時起即可行使，依民法第一百二      十八條之規定，其消滅時效應自期限屆滿時起算。', '(一) 推事因參與前審裁判應行迴避者，係謂已參與下級審之裁判不能復      參與上級審之裁判而言。若在同一審級前後參與，原為法所不禁。 (二) 債之清償期當事人另有訂定者，應從其訂定，債權人不得於期前請      求清償。']
清償債務之費用，除法律另有規定或契約另有訂定外，由債務人負擔。但因債權人變更住所或其他行為，致增加清償費用者，其增加之費用，由債權人負擔。[]
1   債務人無為一部清償之權利。但法院得斟酌債務人之境況，許其於無甚害於債權人利益之相當期限內，分期給付，或緩期清償。
2   法院許為分期給付者，債務人一期遲延給付時，債權人得請求全部清償。
3   給付不可分者，法院得比照第一項但書之規定，許其緩期清償。['法院得斟酌債務人之境況，許其於無甚害於債權人利益之相當期限內分期給付或緩期清償，為民法第三百十八條所明定，房屋承租人所負返還房屋之義務，亦得依該條規定許其緩期返還。', '民法第三百十八條第一項但書之規定，不過認法院有斟酌債務人境況，許其分期給付或緩期清償之職權，非認債務人有要求分期給付或緩期清償之權利。故法院斟酌債務人境況之結果，認為不應許其分期給付或緩期清償時，債務人不得以認定不當為提起第三審上訴之理由。', '分期歸還之債額如已屆分還之期，債務人不依約履行，不得仍享期限之利益。', '無款暫緩，不過暫時延緩之意，與通常習慣上之興隆票必待債務人有償還資力，始應清償者不同。']
債權人受領他種給付以代原定之給付者，其債之關係消滅。['代物清償為要物契約，其成立僅當事人之合意尚有未足，必須現實為他種給付，他種給付為不動產物權之設定或轉移時，非經登記不得成立代物清償。如僅約定將來應為某他種給付以代原定給付時，則屬債之標的之變更，而非代物清償。', '代物清償係一種消滅債之方法，故債權人與債務人間授受他種給付時，均須有以他種給付代原定給付之合意，代物清償始能認為成立。代物清償經成立者，無論他種給付與原定之給付其價值是否相當，債之關係均歸消滅。', '民法第三百二十六條之提存，應依同法第三百二十七條第一項之規定辦理，始生消滅債之關係之效力。本件上訴人僅將被上訴人拒絕受領之十八個月租金七百二十元存入銀行，其對於被上訴人給付租金之債務並不因之而消滅。', '上訴人在原審稱，被上訴人買產僅付價金一千六百元，餘價迄未給付，而被上訴人則謂所有業價二千七百元悉已付清，內以煙坭四碗折價若干云云，是被上訴人已自認應付之價金二千七百元內，有一部係以煙坭折抵，所謂煙坭如為法律禁止授受之鴉片煙土，上訴人雖曾受以折抵價金，依民法第七十一條之規定，此項代物清償之契約亦屬無效，其原有債之關係仍難認為已經消滅。原審於此未注意審酌，僅據中人某甲等所稱上訴人早將業價收清之證言，即認被上訴人已將價金二千七百元悉數交清，於法殊有未合。', '（一）債權人所得請求之遲延利息，如無高於法定利率之約定利率，依民      法第二百三十三條第一項之規定，祇能依法定利率計算，縱令該地      方另有一種習慣上所認之利率，但除當事人有以此項習慣，為其法      律行為內容之意思者，其利率即為約定利率外，依民法第一條之規      定，仍不得反於法律之規定，以此為計算遲延利息之標準。（二）清償既須依債務本旨為之，則以他種給付代原定之給付，自非得債      權人之承諾不可，故必債務人以代原定給付之意思為他種給付，債      權人之受領他種給付亦係以許代原定給付之意思為之者，始與民法      第三百十九條之規定相符。若債務人未得債權人之承諾，自以代原      定給付之意思而為他種給付，債權人則以增加擔保或其他之意思而      受領者，債之關係不能因此消滅。', '債務人欲以他種給付代債務標的之給付者，非得債權人承諾不能強其受領。']
因清償債務而對於債權人負擔新債務者，除當事人另有意思表示外，若新債務不履行時，其舊債務仍不消滅。['上訴將第三人所簽發之支票依背書交付與被上訴人，並未將被上訴人持有之借據收回或塗銷，顯係以負擔票據債務為使被上訴人受清償之方法，票據債務既未因履行而消滅，則兩造間原有之消費借貨債務，自屬存在。', '上訴人以訴外人某甲所簽發之支票二紙交與被上訴人，為其清償租金之方法，並非該訴外人與債權人或債務人間，有何訂立承擔債務之契約，上開支票既不能兌現，則其租金債務自難謂已消滅。', '賭博為法令禁止之行為，其因該行為所生債之關係原無請求權之可言，除有特別情形外，縱使經雙方同意以清償此項債務之方法而變更為負擔其他新債務時，亦屬脫法行為不能因之而取得請求權。', '依民法第三百二十條之規定，因清償舊債務而對於債權人負擔新債務，除當事人有意思表示外，若新債務不履行時其舊債務仍不消滅。上訴人因清償原有給付烏銑十二公噸之舊債務，而對於被上訴人負擔給付黃金五台兩之新債務，當時雙方並未另有意思表示，其負擔給付黃金五台兩之新債務，復因以後法令禁止而不能履行，為原審合法確之事實，依上法條上訴人原有給付烏銑十二公噸之舊債既不因之消滅，被上訴人自非不得請求履行此項舊債務。', '上訴人既自願照約定數額另行設定抵押權，書立銀錢借據付與被上訴人收執，以清償前欠之債務而負擔新債務，被上訴人亦將以往之借用證書退還上訴人，其有消滅舊債務之意思表示初無容疑。', '因清償舊債務而負擔新債務，如新債務業已履行完畢，即不得復請求確認舊債務中利息部分之請求權不存在。', '上訴人既自願照額訂立分期撥付據付與被上訴人收執，以清償從前之債務而負新擔債務，被上訴人並將以前借據作廢退還上訴人，其有消滅舊債務之意思表示毫無疑義，自不得再事主張。被上訴人僅能就最初本金按銀行放款日拆為求償範圍，其超過者無請求權。', '借款屆償還期後，當事人更約償還期限換立借券者，其債務之要素並不變更，自不得謂為消滅舊債務而發生新債務。']
對於一人負擔數宗債務而其給付之種類相同者，如清償人所提出之給付，不足清償全部債額時，由清償人於清償時，指定其應抵充之債務。['對於一人負擔數宗債務而其給付之種類相同者，如清償人所提出之給付不足清償全部債額時，依民法第三百二十一條之規定，原應由清償人於清償時指定其應抵償之債務，如未為指定，即應依同法第三百二十二之規定，定其應抵充之債務，非債權人所得任意充償某宗債務。', '民法第三百二十一條之規定，係指對於一人負擔數宗債務而其給付之種類相同者，如清償人所提出之給付不足清償全部債額時，由清償人於清償時指定其應抵充之債務，與上訴人係對於一人負擔一宗債務之情形不同。而清償人所提出之給付應先充費用，次充利息，次充原本，既為同法第三百二十三條所明定，則被上訴人謂上訴人所還之新台幣四千元應先充利息，次充原本，自非無據。']
清償人不為前條之指定者，依左列之規定，定其應抵充之債務：
一、債務已屆清償期者，儘先抵充。
二、債務均已屆清償期或均未屆清償期者，以債務之擔保最少者，儘先抵充；擔保相等者，以債務人因清償而獲益最多者，儘先抵充；獲益相等者，以先到期之債務，儘先抵充。
三、獲益及清償期均相等者，各按比例，抵充其一部。[]
清償人所提出之給付，應先抵充費用，次充利息，次充原本；其依前二條之規定抵充債務者亦同。['上訴人對於被上訴人負有原本及利息數宗債務，其提出新臺幣二千五百元之給付不足清償全部債務，在不能證明被上訴人同意先充原本時，不過應依民法第三百二十三條所定順序，先充利息，後充原本而已，本與上訴人就其約定超過法定利率限制之利息是否任意給付，係屬別一問題，且該條所謂應先抵充之利息，係僅指未超過法定利率限制之利息而言，至超過法定利率限制之利息，則無論在民法或利率管理條例，既均規定為無請求權，自難謂為包含在內，亦不得僅執該條前開規定，遂謂上訴人就其約定超過法定利率限制之利息，已為任意給付。', '民法第三百二十三條並非強行規定，故其所定費用、利息及原本之抵充順序，得以當事人之契約變更之。', '債務人對於同一債權人負有原本及利息數宗債務，苟其給付不足清償全部債務，除經債權人同意，得先充原本後充利息外，應先充利息後充原本，不許債務人僅以一方之意思予以變更。', '債務人對於債權人欠有本息而為給付者，如未得債權人之同意，應以之先充利息之清償，不能主張係屬還本。']
1   關於利息或其他定期給付，如債權人給與受領一期給付之證書，未為他期之保留者，推定其以前各期之給付已為清償。
2   如債權人給與受領原本之證書者，推定其利息亦已受領。
3   債權證書已返還者，推定其債之關係消滅。
第 三 款 提存[]
債權人受領遲延，或不能確知孰為債權人而難為給付者，清償人得將其給付物，為債權人提存之。['因不能確知孰為債權人而難為給付者，清償人固得將其給付物為債權人提存之，惟其提存，除有雙務契約債權人未為對待給付或提出相當擔保之情形外，不得限制債權隨時受取提存物，否則即難謂依債務之本旨為之，不生清償之效力。', '不依債務本旨之提存，不生清償之效力。', '債權人受領遲延時，清償人得依提存方法以免除其債務。']
提存應於清償地之法院提存所為之。['提存後之通知，並非提存之生效要件，縱債務人與農會均怠於將提存之事通知債權人，依民法第三百二十七條第二項亦僅生損害賠償問題，與提存之效力並無影響。']
提存後，給付物毀損、滅失之危險，由債權人負擔，債務人亦無須支付利息，或賠償其孳息未收取之損害。['債務人將清償之標的物提存後，債權人固應擔負其物滅失、損毀或落價之危險，惟所謂標的物者，自指當事人之約定者而言。如約定以現金給付為標的，債務人強欲以業經落價之紙幣或有價證券為給付，而又不肯按市價折合現金者，則在債權人自得拒絕受領，雖經債務人將該紙幣或有價證券提存，嗣後更行落價，亦非債權人遲延所致，自不能令其負擔由此所生之損失。']
債權人得隨時受取提存物，如債務人之清償，係對債權人之給付而為之者，在債權人未為對待給付或提出相當擔保前，得阻止其受取提存物。['因不能確知孰為債權人而難為給付者，清償人固得將其給付物為債權人提存之，惟其提存，除有雙務契約債權人未為對待給付或提出相當擔保之情形外，不得限制債權隨時受取提存物，否則即難謂依債務之本旨為之，不生清償之效力。']
債權人關於提存物之權利，應於提存後十年內行使之，逾期其提存物歸屬國庫。[]
給付物不適於提存，或有毀損滅失之虞，或提存需費過鉅者，清償人得聲請清償地之法院拍賣，而提存其價金。[]
前條給付物有市價者，該管法院得許可清償人照市價出賣，而提存其價金。[]
提存拍賣及出賣之費用，由債權人負擔。
第 四 款 抵銷[]
1   二人互負債務，而其給付種類相同，並均屆清償期者，各得以其債務，與他方之債務，互為抵銷。但依債之性質不能抵銷或依當事人之特約不得抵銷者，不在此限。
2   前項特約，不得對抗善意第三人。['被告對於原告起訴主張之請求，提出抵銷之抗辯，祇須其對於原告確有已備抵銷要件之債權即可，至原告對於被告所主張抵銷之債權曾有爭執，或被告已另案起訴請求，均不影響被告抵銷權之行使。', '抵銷除法定抵銷之外，尚有約定抵銷，此項抵銷契約之成立及其效力，除法律另有規定 (如民法第四百條以下交互計算之抵銷) 外，無須受民法第三百三十四條所定抵銷要件之限制，即給付種類縱不相同或主張抵銷之主動債權已屆清償期，而被抵銷之被動債權雖未屆滿清償期，惟債務人就其所負擔之債務有期前清償之權利者，亦得於期前主張抵銷之。', '抵銷為消滅債務之單獨行為，只須與民法第三百三十四條所定之要件相符，一經向他方為此意思表示即生消滅債務之效果，原不待對方之表示同意。', '民法第三百三十四條所稱之抵銷，係以二人互負債務，而其給付種類相同並均屆清償期者為要件，故得供債務人抵銷之債權，須為對於自己債權人之債權，而不得以對於他人之債權，對於債權人為抵銷。', '抵銷應以意思表示向他方為之，其性質為形成權之一種，為抵銷時既不須相對人之協助，亦無經法院裁判之必要。', '(一) 被上訴人在原法院更審前，主張上訴人占有系爭耕地為惡意，占有      人應負返還孳息之義務，此項主張，就令如上訴人所稱於訴訟標的      之變更，但上訴人當時既無異議，而為本案之言詞辯論，依民事訴      訟法第四百六十條準用第二百五十五條第二項之規定，仍應視為同      意變更，上訴人何得於原法院更審時，再就此提出異議。 (二) 上訴人於其占有之訟爭耕地，即使有代被上訴人支出水租戶稅情事      ，但此項水戶稅均係以金錢為計算支付之標準，既為上訴人所不爭      執，顯與上訴人應給付被上訴人在來穀及甘藷之債務彼此種類不同      ，依民法第三百三十四之規定，仍不在得互相抵銷之列，原法院認      上訴人以此為抵銷抗辯，係為上開法條所不許，自非不當。', '因他方之侵權行為所受貨物之損害，如得請求以金錢賠償時，其損害賠償請求權自屬金錢債權，此項損害賠償請求權於其請求權發生時，即應認為已屆清償期，故賠償權利人對於賠償義務人，負有金錢債務已屆清償期者，賠償權利人以其債務與他方之債務互相抵銷，不得謂與民法第三百三十四條所定抵銷要件不符。', '上訴人在原審雖以自己為被上訴人商號合夥人之一，其應收回之出資及應分配之利益，足與所欠該號之款抵銷等情為抗辯。但據原審確定之事實，上訴人尚未退夥，無收回出資之可言，縱有利益可以分配，亦未屆分配之期，是原審以上訴人對於被上訴人之債權尚未屆清償期，不得與被上訴人已屆清償期之債權抵銷，認其抵銷抗辯為不當，於法並無不合。', '民法第三百三十四條但書所謂，依債務之性質不能抵銷者，係指互相抵銷即反於成立債務之本旨者而言，以有擔保之債務與無擔保之債務互相抵銷，並不反於成立債務之本旨。原判決謂有擔保之債務與無擔保之債務，依其性質不能抵銷，其見解未免錯誤。', '抵銷不以雙方之債權明確為要件，故損害賠償債權當事人間，雖於其成立或範圍有所爭執，亦非必俟判決確定後始得抵銷。', '債務之抵銷須彼此互負債務，而其給付種類相同，並均屆清償期為要件。', '債務之抵銷應以二人互負債務，而其給付種類相同者，始得為之。', '抵銷以二人互負同種標的之債務為其要件之一，商號夥友個人所欠款項自不得與商號債權主張抵銷。', '債務之抵銷，以雙方當事人互負債務為必須具備之要件，若一方並未對他方負有債務，則根本上即無抵銷之可言。']
1   抵銷，應以意思表示，向他方為之。其相互間債之關係，溯及最初得為抵銷時，按照抵銷數額而消滅。
2   前項意思表示，附有條件或期限者，無效。['清理不動產典當辦法第八條所稱十年內仍准告贖之期間，為無時效性質之法定期間，不待當事人主張，法院應依職權適用。', '抵銷固使雙方債務溯及最初得為抵銷時消滅，惟雙方互負得為抵銷之債務，並非當然發生抵銷之效力，必一方對於他方為抵銷之意思表示，而後雙方之債務乃歸消滅，此觀民法第三百三十五條第一項規定自明。故給付之訴之被告，對於原告有得為抵銷之債權，而在言詞辯論終結前未主張抵銷，迨其敗訴判決確定後表示抵銷之意思者，其消滅債權人請求之事由，不得謂非發生在該訴訟言詞辯論終結之後，依強制執行法第十四條之規定，自得提起執行異議之訴。', '(一) 抵銷，應就兩造債務相當額，溯及宜為抵銷時生其效力者，係使得      為抵銷之債務，於宜為抵銷時消滅，此後即不生計算利息之問題。 (二) 買賣契約並不以訂明交貨期限，及訂立定式字據為要件。']
清償地不同之債務，亦得為抵銷。但為抵銷之人，應賠償他方因抵銷而生之損害。[]
債之請求權雖經時效而消滅，如在時效未完成前，其債務已適於抵銷者，亦得為抵銷。[]
因故意侵權行為而負擔之債，其債務人不得主張抵銷。['上訴人於租期屆滿後，仍未依約履行還屋之義務，致被上訴人因而受相當於租金額之損害，固屬違背民法第四百五十五條之規定，難免於賠償之責，顧此種因遲延返還租賃物所生之損害賠償之債，揆與因故意侵權行為而負擔之債並非相同，故上訴人以所支出之修理費互相抵銷，即不在同法第三百三十九條規定不得抵銷之列。']
受債權扣押命令之第三債務人，於扣押後，始對其債權人取得債權者，不得以其所取得之債權與受扣押之債權為抵銷。[]
約定應向第三人為給付之債務人，不得以其債務，與他方當事人對於自己之債務為抵銷。[]
第三百二十一條至第三百二十三條之規定，於抵銷準用之。
第 五 款 免除[]
債權人向債務人表示免除其債務之意思者，債之關係消滅。
第 六 款 混同['無權利人就權利標的物為處分時，如其行為合於侵權行為成立要件，雖其處分已經有權利人之承認而生效力，亦不得謂有權利人之承認，當然含有免除處分人賠償責任之意思表示。', '債務之免除，須由債權人向債務人表示免除其債務之意思始生效力。此法律行為雖非不許代理，但無代理權人所為之免除，非經債權人承認，對於債權人不生效力。', '債務之免除與否，屬於債權人之自由，債務人決不能以其片面之意思，強債權人以免除。即法院亦不得反於債權人之意思，而為強制免除之判斷。', '（一）婚姻成立係要式行為，必經習慣上一定之儀式。（二）免除債務，須債權人向債務人表示免除其債務之意思，債之關係始      歸消滅。', '債權人向債務人表示免除債權之全部或一部者，則其全部或一部債之關係即應消滅，債務人對於免除部分之債自得為消滅之抗辯。', '因債務人資力減少，以其財產按成攤還眾債權人，除債權人就未受清償之部分，顯然表示免除之意思，或於受領之際，將債務證書交還銷毀，依通常情形得認為免除者外，債權人雖已受領攤還之款，而其餘部分之債務，仍不得即認為免除。', '債權已經認定其適法成立者，苟非當事人有捨棄之意思表示，法院不得蔑視其權利而強令減免。', '債權之讓免，須由債權人表示意思，若第三人代債權人為之，苟非本於債權人之授權行為，或經其為明示或默示之追認，不能生效。', '債務關係乃特定人間之關係，債務人對於債權人不能以曾受其他債權人之免除利益，希圖一併減免。', '當事人資力如何，係屬執行問題，與債權數額應否讓免，不生影響。']
債權與其債務同歸一人時，債之關係消滅。但其債權為他人權利之標的或法律另有規定者，不在此限。
第 二 章 各種之債
第 一 節 買賣
第 一 款 通則['債權人繼承債務人財產，適用民法第三百四十四條因混同而消滅其債之關係時，雖尚有其他共同繼承人，依民法第一千一百五十三條發生連帶債務之關係，而就民法第二百七十四條，連帶債務中之一人因混同而消滅債務者，他債務人亦同免責任之規定觀之，自不影響於因混同而消滅之繼承債務之關係。惟其債權為設有抵押權者，則雖依民法第二百八十一條第二項，並參照同法第三百四十四條但書之規定，在其得向他債務人求償其各自分擔之部分及自免責時起之利息範圍內承受債權人之權利，可認原抵押權關於此部範圍內，仍有其存在，然其抵押權所及之範圍，自亦僅以此為限，而非仍然存在於原來全部債權之上。']
1   稱買賣者，謂當事人約定一方移轉財產權於他方，他方支付價金之契約。
2   當事人就標的物及其價金互相同意時，買賣契約即為成立。['買賣契約僅有債之效力，不得以之對抗契約以外之第三人。因此在二重買賣之場合，出賣人如已將不動產之所有權移轉登記與後買受人，前買受人縱已占有不動產，後買受人仍得基於所有權請求前買受人返還所有物，前買受人即不得以其與出賣人間之買賣關係，對抗後買受人。', '不動產之拍賣，債務人得否參與應買，與拍賣之性質有關。查依強制執行法所為之拍賣，通說係解釋為買賣之一種，即債務人為出賣人，拍定人為買受人，而以拍賣機關代替債務人立於出賣人之地位 (最高法院四十七年台上字第一五二號及四十九年台抗字第八三號判例參照) ，故債務人若於其不動產被拍賣時再參加投標，則同時兼具出賣人與買受人之地位，與買賣須有出賣人與買受人兩個主體，因雙方意思表示一致而成立買賣契約之性質有違，自應解為債務人不得參與應買。', '買賣契約僅有債之效力，不得以之對抗契約以外之第三人。本件上訴人雖向訴外人林某買受係爭土地，惟在林某將系爭土地之所有權移轉登記與上訴人以前，既經執行法院查封拍賣，由被上訴人標買而取得所有權，則被上訴人基於所有權請求上訴人返還所有物，上訴人即不得以其與林某間之買賣關係，對抗被上訴人。', '強制執行程序中之拍賣，為買賣方法之一種，關於出賣人所為允為出賣之意思表示 (拍定) ，應由執行法院為之，如執行法院於拍賣時就應買之出價未為拍定之表示，雙方之意思表示自未合致，即不能認以拍賣為原因之買賣關係業已成立。', '預約係約定將來訂立一定契約 (本約) 之契約。倘將來係依所訂之契約履行而無須另訂本約者，縱名為預約，仍非預約。本件兩造所訂契約，雖名為「土地買賣預約書」，但除買賣坪數、價金、繳納價款、移轉登記期限等均經明確約定，非但並無將來訂立買賣本約之約定，且自第三條以下，均為雙方照所訂契約履行之約定，自屬本約而非預約。', '上訴人與建築房屋之某建築公司所訂委建房屋合約書，核其內容係上訴人將價款交付某建築公司，於房屋建成後，由該公司將土地及房屋過戶與上訴人，名為委建，其實質仍為房屋之買賣，上訴人自不能主張係原始建築人而取得其所有權。', '契約有預約與本約之分，兩者異其性質及效力，預約權利人僅得請求對方履行訂立本約之義務，不得逕依預定之本約內容請求履行，又買賣預約，非不得就標的物及價金之範圍先為擬定，作為將來訂立本約之張本，但不能因此即認買賣本約業已成立。', '兩造就買賣之標的物已互相同意，至於價金，政府對公產有一定價額，則依民法第三百四十六條第一項，應屬依其情形可得而定，即視為定有價金，故縱認本件兩造就價金未具體約定，亦應認就價金已互相同意，依同法第三百四十五條第二項，本件買賣契約即為成立。', '被上訴人所訂現職人員眷屬宿舍處理辦法，雖規定現住人申購房地經被上訴人公司核准通知承購完全為其內部處理職員宿舍之行為，無從認其為一種要約，故上訴人縱曾委託律師會函求承購，示得旨為係對於要約之承諾，其買賣關係無從認為成立。', '當事人締結不動產買賣之債權契約，固非要式行為，惟對於契約必要之點意思必須一致，買賣契約以價金及標的物為其要素，價金及標的物，自屬買賣契約必要之點，茍當事人對此兩者意思未能一致，其契約即難謂已成立。', '上訴人於臺灣光復前買受系爭土地，雖在被上訴人買受之前，但係隱藏買賣之法律行為，而為設定不動產質權之虛偽意思表示，此項虛偽意思表示，依臺灣當時適用之法例係屬無效。至隱藏之買賣法律行為固為當時法例之所許，惟當時既未依臨時農地管理令申請該管政府之許可，迨臺灣光復民法施行後，又未為該土地所有權移轉之登記，亦僅生買賣之債權關係，則該土地所有權，即歸屬其後買受已為所有權移轉登記而發生物權關係之被上訴人。', '標賣之表示，究為要約之引誘抑為要約，法律無明文規定，應解釋標賣人之意思定之。依普通情形而論，標賣人無以之為要約之意思，應解為要約之引誘，但標賣之表示，如明示與出價最高之投標人訂約者，除別有保留外，則應視為要約，出價最高之投標即為承諾，買賣契約因之成立，標賣人自負有出賣人之義務。', '寫立定單並非買賣契約成立之要件，本件兩造於合意買賣系爭田業後，已曾書立正式契據，定單之有無，自於其買賣契約之成立不生影響。', '買賣契約之成立，以當事人就標的物及其價金互相同意為要件，其未就標的物及價金互相同意者，自不得謂其買賣契約為已成立。', '不動產買賣之未立書面者，固不生物權移轉之效力，惟當事人若已就標的物及其價金互相同意，則其買賣之債權契約即為成立，買受人對於出賣人自有請求履行之權利。', '買賣契約因當事人約定一方移轉財產權於他方，他方支付價金而成立。關於田產之買賣其老契分關之交付，及出賣人族人之到場作中，除當事人間有特別約定外，並不以之為成立要件。', '不動產物權移轉之契約，雖以書立契據為必要之方式，而關於買賣不動產之債權契約，則本為不要式行為，若雙方就房屋之標的物及價金互相同意，即不能謂其買賣之債權契約尚未成立。', '(一) 上訴，不得對於同造之當事人為之。 (二) 當事人間所立之買賣不動產字據，苟已明確表示買賣之合意，即生      買賣之效力，原不以盈尺之紙，繁重之語，與其字據開始處寫有立      賣契人等字樣及推糧過戶等，為成立之要件。', '當事人就標的物及其價金互相同意時，買賣契約即為成立，縱當事人之一方遲延給付，亦應予以相當期限催告其履行，於期限內不履行時，始得解除其契約。', '買賣契約為諾成契約，一經當事人就標的物及其價金互相同意，買賣契約即為成立。', '買賣契約僅有債權效力，不能對抗契約以外之第三人。', '賣主就同一標的物為二重買賣，如前買約僅生債權關係，而後買約已發生物權關係時，前之買主不得主張後買約為無效。', '買賣房屋僅交付定洋書立草契，該草契祇為買賣之預約，屬於一種債權關係，只能對於出賣人請求履行。若出賣人將房屋另賣是否應負賠償之責，亦祇能向出賣人主張，蓋此時既未取得所有權不能對抗第三人，故無論後之買受人是否已經登記投稅，皆無過問之餘地。', '買賣契約非要式行為，除第一百六十六條情形外，不論言詞或書據祇須意思表示合致即可成立，其寫立書據者，亦無履行何種方式之必要。若囑人簽字即係授權行為，當然對於本人直接生效。', '(一) 通用於市面之特種貨幣，若因時代變更失其通用效力者，當事人自      應以他種貨幣為之給付，惟給付他種通用貨幣應比較當事人締約時      所交貨幣，以兩者相差之額為其折補標準，方能合於當事人締約時      之本意，而免一造受不當之損失。 (二) 給付低價鈔票不按締約時行情折合返還，在受償人原可拒絕受領。 (三) 區別定期買賣與買空賣空之標準，當以買賣當事人間在訂約之初，      其意思係在交討實貨抑僅計算市價差額，以定輸贏為斷。', '不動產所有權人，倘因某種事由，經該管行政官署將其所有物依行政處分或命令予以沒收，其所有人原有之物權，即因此不能存在。故凡就沒收之不動產，向該行政官署繳價承買，並領有管業執照者，原所有人苟欲向承買人訴求返還所有物，則非經行政方式，將前項沒收處分或命令撤銷，法院自不得逕為實體上之裁判，遽認承買人之承買無效。', '無代理權人所締結之買賣契約，原可依本人之追認而發生效力。', '當事人合意所生之先買權，如買賣當時買主並不知情，則其先買權僅得對於不遵合意之賣主請求損害賠償，不得主張該買賣契約為無效。', '買賣之債權契約並非要式行為，除第一百六十六條情形外，自無須以訂立書據為其要件，苟有其他證據方法，足以證明確有買賣事實，則因買賣所發生之債務關係，即不容藉口無書據而任意否認。', '(一) 抵銷，應就兩造債務相當額，溯及宜為抵銷時生其效力者，係使得      為抵銷之債務，於宜為抵銷時消滅，此後即不生計算利息之問題。 (二) 買賣契約並不以訂明交貨期限，及訂立定式字據為要件。', '買賣契約之成立，須以雙方當事人之合意為要件，故契約成立後，一方欲變更原約內容之一部，如未經他方合意，則日後他方因變更受有損害，自可以對方違反原約為理由，請求賠償。', '買空賣空之成立，須當事人於訂約之初，即有僅憑市價差額計算輸贏之意思，而當事人訂約之初，是否即有此意思，不能僅憑至期有無授受實貨之事實以為臆測。倘其買賣，原約明以至期授受實貨為目的，而嗣後因違約不能履行或其他原因，僅依市價差額以定盈虧者，不能即與買空賣空同論。']
1   價金雖未具體約定，而依情形可得而定者，視為定有價金。
2   價金約定依市價者，視為標的物清償時清償地之市價。但契約另有訂定者，不在此限。['兩造就買賣之標的物已互相同意，至於價金，政府對公產有一定價額，則依民法第三百四十六條第一項，應屬依其情形可得而定，即視為定有價金，故縱認本件兩造就價金未具體約定，亦應認就價金已互相同意，依同法第三百四十五條第二項，本件買賣契約即為成立。', '上訴人就系爭房屋與被上訴人訂立之杜盡根絕賣契，其價金舊臺幣之下雖未載明確數若干，但契末既批明「即日全部業價已將上訴人前所積欠債務以舊台幣借據相殺清楚」等字，則按其情形，顯係約定以欠債額為賣價額，依民法第三百四十六條第一項規定，即應視為定有價金。', '民法第三百四十六條第一、二兩項之規定，係以價金未具體約定或約定依市價者，始有其適用。若業經具體約定價金之額數，則以後市價縱有昇降，雙方當事人亦應受其拘束，不容任意變更。']
本節規定，於買賣契約以外之有償契約準用之。但為其契約性質所不許者，不在此限。
第 二 款 效力[]
1   物之出賣人，負交付其物於買受人，並使其取得該物所有權之義務。
2   權利之出賣人，負使買受人取得其權利之義務，如因其權利而得占有一定之物者，並負交付其物之義務。['按消滅時效完成，僅債務人取得拒絕履行之抗辯權，得執以拒絕給付而已，其原有之法律關係並不因而消滅。在土地買賣之情形，倘出賣人已交付土地與買受人，雖買受人之所有權移轉登記請求權之消滅時效已完成，惟其占有土地既係出賣人本於買賣之法律關係所交付，即具有正當權源，原出賣人自不得認係無權占有而請求返還。', '單獨所有土地之特定部分買受人，除出賣人有不能將該部分分割後移轉登記與買受人之情形外，不得請求出賣人移轉登記按該部分計算之土地應有部分，而與原所有人共有該土地。', '買賣並非處分行為，故公同共有人中之人，未得其他公同共有人之同意，出賣公同共有物，應認為僅對其他公同共有人不生效力，而在締約當事人間非不受其拘束。苟被上訴人簽立之同意書，果為買賣，縱出賣之標的為公同共有土地，而因未得其他公同共有人之同意，對其他公同共有人不生效力。惟在其與上訴人間既非不受拘束，而如原審認定之事實，該土地其後又已因分割而由被上訴人單獨取得，則上訴人請求被上訴人就該土地辦理所有權移轉登記，尚非不應准許。', '已故釋道安生前將系爭土地出賣與上訴人，價金並已付清，在辦理所有權移轉登記中，釋道安死亡，因釋道安無人繼承，被上訴人經法院指定為遺產管理人。查釋道安就該土地對上訴人負有辦理移轉登記使其取得所有權之義務。其為他人設定抵押權，既係在與上訴人訂約出賣之後，該土地於其後被抵押權人聲請拍賣，致對上訴人移轉登記之請求，成為給付不能，即難謂不應歸責於釋道安，上訴人當得為損害賠償之請求。因被上訴人為釋道安之遺產管理人，上訴人以之為被告，訴求給付，自屬正當。', '國際貿易，出口商通常皆待收到信用狀後，始辦理貨物裝運手續，可見信用狀之交付，應先於貨品之交付。', '物之出賣人負交付其物於買受人，並使其取得該物所有權之義務，民法第三百四十八條第一項定有明文。所謂交付其物於買受人，即移轉其物之占有於買受人之謂，依民法第九百四十六條第二項準用第七百六十一條之規定，如買賣標的物由第三人占有時，出賣人固得以對於第三人之返還請求權讓與買受人以代交付。第上訴人與買受人某甲締結買賣契約，當時既訂有應由上訴人收回出賣標的物亦即系爭工廠及土地後，再行交付與買受人某甲，並在交付前扣留上訴人一部價金之特約，則依此項特約之內容，上訴人就系爭工廠及土地，仍應負向占有之被上訴人收回交付買受人某甲之義務。在依約履行之前，其義務並不因已為所有權移轉之登記而消滅。', '不動產買賣契約，一經雙方表示意思合致即為成立。上訴人出賣系爭田地，縱因當時法令須經州知事許可，始能發生移轉所有權之效力，但被上人於光復後，根據此項債權契約，主張上訴人負有使被上訴人取得該田地所有權之義務，按之民法第三百四十八條第一項之規定自無不合。', '訟爭土地被上訴人係為出賣人，依民法第三百四十八條第一項之規定，固負交付於買受人即上訴人之義務，惟該條項所謂交付其物於買受人，係指移轉其物之占有於買受人而言。被上訴人既以對於占有該土地之第三人某某之返還請求權讓與於上訴人以代交付，而又並無在該第三人返還前其交付義務仍不消滅之約，則依同法第九百四十六條第二項，準用第七百六十一條之規定，其交付義務即屬已經履行，上訴人自無再向被上訴人請求交付之餘地。', '(一) 上訴人主張訟爭土地現為被上訴人所佔有，既有聲明人證某丙某丁      為證明方法，復由原審予以傳喚，則其實情如何，自應待各該人證      到場訊問，以資判斷，即使各該人證曾受合法之傳喚無正當理由而      不到場，亦應依民事訴訟法第三百零三條第一項第二項之規定，以      裁定科處罰鍰，如仍不遵傳到場，則再科罰鍰並為拘提，不得僅以      各該人證未遵傳到場，為捨棄不採之理由。 (二) 被上訴人為訟爭土地之出賣人，依民法第三百四十八條第一項之規      定，應負交付出賣物於買受人即上訴人之義務，就令被上訴人並非      訟爭土地之現在占有人，而除有給付不能特別情事外，仍不得以此      而為免除交付義務之理由。', '不動產買賣契約成立後其收益權屬於何方，依民法第三百七十三條之規定，應以標的物已否交付為斷，與移轉登記已未成無關。而民法第三百四十八條所謂交付，即移轉其物之占有之謂，如買賣標的物由第三人占有時，依民法第九百四十六條第二項，準用第七百六十一條之規定，出賣人得以對於第三人之返還請求權讓與於買受人以代交付。且承租人如對前業主欠租，除原出租人於讓與前已拋棄其契約終止權，或於讓與後已免除承租人之交租義務外，受讓人得定期催告承租人向原出租人交租，如承租人逾期不交，亦得由受讓人行使其契約終止權。故受讓人以承租人欠租為原因而行使租約終止權時，並不以移轉登記後之欠租額為準據，倘前後欠租與地法第一百條第三款相符，又無其他特別情事，則以定期催告無效而聲明終止租約，即非無據。', '物之出賣人應負交付其物於買受人並使其取得該物所有權之義務，固為民法第二百四十八條第一項所明定。惟債之給付不能時，除係因可歸責於債務人之事由所致者，債權人得依同法第二百二十六條第一項規定，請求損害賠償外，不仍請求履行契約。', '買賣契約不過一種以移轉物權為目的之債權契約，尚難謂即為移轉物權之物權契約。惟經雙方合意之債權契約已經成立，上訴人基於買賣契約，請求被上訴人履行物權移轉必要程序之義務，如非另有其他情事，尚非無據。', '買賣契約與移轉所有權之契約不同，出賣人對於出賣之標的物，不以有處分權為必要。', '上訴人出賣與被上訴人之土地，雖據稱係與子女公同共有，現尚未得子女之同意云云，然既不能謂其買賣契約即債權契約尚未合法成立，則在該項債權契約未解除前，究不能即謂其得以請求被上訴人返還訂約時所立之字據。', '被上訴人某甲係訟爭房地之出賣人，對於買受人即上訴人本有交付買賣標的物之義務，無論其與某乙所定之租賃期限是否尚未屆滿，苟非將其對於某乙之返還請求權已讓與於上訴人，仍不得免其交付買賣標的物之義務。', '民法第三百四十八條所謂交付其物於買受人，即移轉其物之占有於買受人之謂。占有之移轉，依民法第九百四十六條第二項準用第七百六十一條之規定，如買賣標的物由第三人占有時，出賣人得以對於第三人之返還請求權，讓與於買受人以代交付。故除有出賣人之交付義務在第三人返還前，仍不消滅之特約外，出賣人讓與其返還請求權於買受人時，其交付義務即為已經履行，買受人不得以未受第三人返還，為拒絕交付價金之理由。', '物之出賣人固有使買受人取得該物所有權之義務，惟買賣契約成立後，出賣人為二重買賣，並已將該物之所有權移轉於後之買受人者，移轉該物所有權於原買受人之義務即屬不能給付，原買受人對於出賣人僅得請求賠償損害，不得請求為移轉該物所有權之行為。', '不動產之出賣人於買賣契約成立後，本有使物權契約合法成立之義務，系爭之買賣契約，苟已合法成立，縱令移轉物權契約未經某甲簽名，欠缺法定方式，但被上訴人為某甲之概括繼承人，負有補正法定方式，使物權契約合法成立之義務，自不得藉口該物權契約尚未合法成立，即請求確認買賣契約為不存在。', '不動產之買受人對於出賣人，固有請求交付不動產及其他給付之權利，然如當事人間移轉不動產所有權之契約，曾經有效成立，而買受人已有得向第三人主張之所有權，則依民法第七百六十七條、第一百八十四條第一項之規定，對於無權占有或侵奪其所有物者，得請求返還之。對於因故意或過失不法侵害其所有權者，得請求賠償其損害。此等請求權本與其對於出賣人之請求權獨立存在，不能以其對於出賣人別有請求權，而排斥其行使。', '物之出賣人依民法第三百四十八條第一項之規定，負有使買受人取得該物所有權之義務，不動產所有權之移轉，應以書面為之，為民法第七百六十條之所明定，不動產之出賣人對於買受人自有訂立書面，以移轉其所有權於買受人之義務。', '不動產物權之移轉，未以書面為之者，固不生效力，惟當事人間約定一方以其不動產之物權移轉於他方，他方支付價金之買賣契約已成立者，出賣人即負有成立移轉物權之書面，使買受人取得該不動產物權之義務。', '第三人就債務人已被查封拍賣之標的物不繳價向法院拍定，而逕向處分權已受限制之債務人私相授受，債權人本可主張其買賣無效。']
出賣人應擔保第三人就買賣之標的物，對於買受人不得主張任何權利。['房屋之買賣無論房屋為違章建築與否，除其前手本身即為債務人外，在未為移轉登記前，凡因第三人就買賣標的物對於承買人主張權利，指由執行法院實施查封時，原出賣人既均負有擔保之義務，以排除第三人對於承買人之侵害 (參照民法第三百四十九條) 。則承買人本於民法第二百四十二條代位前手行使此項權利，要無不合。']
債權或其他權利之出賣人，應擔保其權利確係存在。有價證券之出賣人，並應擔保其證券未因公示催告而宣示無效。[]
買受人於契約成立時，知有權利之瑕疵者，出賣人不負擔保之責。但契約另有訂定者，不在此限。['權利出賣人，應擔保該權利無瑕疵，如出賣人主張買受人於契約成立時知權利有瑕疵，出賣人可不負擔保之責時，應由出賣人就買受人之知情負舉證責任。']
債權之出賣人，對於債務人之支付能力，除契約另有訂定外，不負擔保責任，出賣人就債務人之支付能力，負擔保責任者，推定其擔保債權移轉時債務人之支付能力。['訟爭甘藷之給付請求權，既經上訴人合意受讓於前，復由讓與之被上訴人通知債務人某某於後，即生移轉之效力，是上訴人提起請求給付此項甘藷之訴，僅得對於該債務人為之，縱令該債務人因無支付能力延不履行，而依民法第三百五十二條之規定，除其讓與契約另有訂定外，被上訴人仍不負擔保責任。', '債權之出賣人就債務人之支付能力，有民法第三百五十二條所稱之擔保責任時，惟於債務人無支付能力之際，應賠償買受人之損害，不負代為履行之責任。則無此項擔保責任時，買受人不得請求出賣人履行債務，尤不待言。']
出賣人不履行第三百四十八條至第三百五十一條所定之義務者，買受人得依關於債務不履行之規定，行使其權利。['已故釋道安生前將系爭土地出賣與上訴人，價金並已付清，在辦理所有權移轉登記中，釋道安死亡，因釋道安無人繼承，被上訴人經法院指定為遺產管理人。查釋道安就該土地對上訴人負有辦理移轉登記使其取得所有權之義務。其為他人設定抵押權，既係在與上訴人訂約出賣之後，該土地於其後被抵押權人聲請拍賣，致對上訴人移轉登記之請求，成為給付不能，即難謂不應歸責於釋道安，上訴人當得為損害賠償之請求。因被上訴人為釋道安之遺產管理人，上訴人以之為被告，訴求給付，自屬正當。', '債權債務之主體應以締結契約之當事人為準，故買賣約據所載明之買受人，不問其果為實際上之買受人與否，就買賣契約所生買賣標的物之給付請求權涉訟，除有特別情事外，須以該約據上所載之買受人名義起訴，始有此項請求權存在之可言。']
1   物之出賣人對於買受人，應擔保其物依第三百七十三條之規定危險移轉於買受人時無滅失或減少其價值之瑕疵，亦無滅失或減少其通常效用或契約預定效用之瑕疵。但減少之程度，無關重要者，不得視為瑕疵。
2   出賣人並應擔保其物於危險移轉時，具有其所保證之品質。['所謂物之瑕疵係指存在於物之缺點而言。凡依通常交易觀念，或依當事人之決定，認為物應具備之價值、效用或品質而不具備者，即為物有瑕疵，且不以物質上應具備者為限。若出賣之特定物所含數量缺少，足使物之價值、效用或品質有欠缺者，亦屬之。', '上訴人出賣與被上訴人之土地，登記之地目既為建築用地，依民法第三百五十四條第一項之規定，自負有擔保其物依第三百七十三條危險移轉於買受人時，無滅失或減少其價值之瑕疵，或減少通常效用或契約預定效用之瑕疵。茲系爭建地在交付前既屬於運河碼頭用地，依照都市計劃不得為任何建築，則不惟其通常效用有所減少，抑且減低經濟上之價值，從而被上訴人以此項瑕疵為原因，對上訴人解除買賣契約而請求返還定金及附加之利息，自為民法第三百五十九條、第二百五十九條第一款第二款之所許。', '（一）民法上關於出賣人應負物之瑕疵擔保責任之規定，係為補充當事人      之意思表示而設，除當事人有免除擔保責任之特約外，出賣人當然      有此責任，不得謂當事人未訂有出賣人應負擔保責任之特約，出賣      人即無此種責任。（二）民法第三百五十四條第一項規定，物之出賣人對於買受人，應擔保      其物依第三百七十三條之規定危險移轉於買受人時，無滅失或減少      其價值之瑕疵，亦無滅失或減少其通常效用或契約預定效用之瑕疵      。是依第三百七十三條之規定，危險移轉於買受人之時，有第三百      五十四條第一項所稱之瑕疵者，雖在契約成立時此項瑕疵尚未存在      ，出賣人對於買受人，亦應負擔保之責。']
1   買受人於契約成立時，知其物有前條第一項所稱之瑕疵者，出賣人不負擔保之責。
2   買受人因重大過失，而不知有前條第一項所稱之瑕疵者，出賣人如未保證其無瑕疵時，不負擔保之責。但故意不告知其瑕疵者，不在此限。['上訴人向被上訴人購買房屋時，已知該屋有一部分在必須拆除之列，乃不向市政府預為查詢明確，難謂無重大過失，而兩造所訂買賣契約，又未有出賣人保證該房屋絕無拆除危險之記載，依民法第三百五十五條第二項規定，被上訴人自不負擔保責任，即無賠償義務可言。']
1   買受人應按物之性質，依通常程序從速檢查其所受領之物。如發見有應由出賣人負擔保責任之瑕疵時，應即通知出賣人。
2   買受人怠於為前項之通知者，除依通常之檢查不能發見之瑕疵外，視為承認其所受領之物。
3   不能即知之瑕疵，至日後發見者，應即通知出賣人，怠於為通知者，視為承認其所受領之物。['當事人約定債務人遲延給付時，須經債權人定一定之期限催告其履行，而債務人於期限內仍不履行，債權人始得解除契約者，債權人催告所定期限雖較約定期限為短，但如自催告時起，已經過該約定之期限，債務人仍不履行，基於誠實信用原則，應解為債權人得解除契約。']
前條規定，於出賣人故意不告知瑕疵於買受人者，不適用之。[]
1   買受人對於由他地送到之物，主張有瑕疵，不願受領者，如出賣人於受領地無代理人，買受人有暫為保管之責。
2   前項情形，如買受人不即依相當方法證明其瑕疵之存在者，推定於受領時為無瑕疵。
3   送到之物易於敗壞者，買受人經依相當方法之證明，得照市價變賣之。如為出賣人之利益，有必要時，並有變賣之義務。
4   買受人依前項規定為變賣者，應即通知出賣人。如怠於通知，應負損害賠償之責。[]
買賣因物有瑕疵，而出賣人依前五條之規定，應負擔保之責者，買受人得解除其契約或請求減少其價金。但依情形，解除契約顯失公平者，買受人僅得請求減少價金。['買受人依民法第三百五十九條規定所得主張之價金減少請求權，一經買受人以意思表示行使，出賣人所得請求之價金，即於應減少之範圍內縮減之。換言之，出賣人於其減少之範圍內，即無該價金之請求權存在。', '因買賣之標的物有瑕疵而解除契約，請求返還價金，與因解除契約顯失公平，僅得請求減少價金，在實體法上為兩種不同之請求權，在訴訟法上為兩種不同之訴訟標的，法院不得將原告基於解除契約所為返還價金之請求，依職權改為命被告減少價金之判決。', '上訴人出賣與被上訴人之土地，登記之地目既為建築用地，依民法第三百五十四條第一項之規定，自負有擔保其物依第三百七十三條危險移轉於買受人時，無滅失或減少其價值之瑕疵，或減少通常效用或契約預定效用之瑕疵。茲系爭建地在交付前既屬於運河碼頭用地，依照都市計劃不得為任何建築，則不惟其通常效用有所減少，抑且減低經濟上之價值，從而被上訴人以此項瑕疵為原因，對上訴人解除買賣契約而請求返還定金及附加之利息，自為民法第三百五十九條、第二百五十九條第一款第二款之所許。']
買賣之物，缺少出賣人所保證之品質者，買受人得不解除契約或請求減少價金，而請求不履行之損害賠償；出賣人故意不告知物之瑕疵者亦同。['被上訴人出賣系爭房屋於上訴人，當時縱曾告知該房屋係屬違章建築，未能辦理所有權登記情事，亦僅危險負擔移轉與上訴人後，政府機關命令拆除時，不負擔保責任而已，至其他瑕疵擔保責任，仍不因此而免除。']
1   買受人主張物有瑕疵者，出賣人得定相當期限，催告買受人於其期限內是否解除契約。
2   買受人於前項期限內不解除契約者，喪失其解除權。[]
1   因主物有瑕疵而解除契約者，其效力及於從物。
2   從物有瑕疵者，買受人僅得就從物之部分為解除。[]
1   為買賣標的之數物中，一物有瑕疵者，買受人僅得就有瑕疵之物為解除。其以總價金將數物同時賣出者，買受人並得請求減少與瑕疵物相當之價額。
2   前項情形，當事人之任何一方，如因有瑕疵之物，與他物分離而顯受損害者，得解除全部契約。['買賣之標的物有瑕疵者，買主固得請求解除契約，然其性質可分離者，究不能以一部之瑕疵而解除全部契約。']
1   買賣之物，僅指定種類者，如其物有瑕疵，買受人得不解除契約或請求減少價金，而即時請求另行交付無瑕疵之物。
2   出賣人就前項另行交付之物，仍負擔保責任。[]
1   買受人因物有瑕疵，而得解除契約或請求減少價金者，其解除權或請求權，於買受人依第三百五十六條規定為通知後六個月間不行使或自物之交付時起經過五年而消滅。
2   前項關於六個月期間之規定，於出賣人故意不告知瑕疵者，不適用之。['(一) 民法所定之消滅時效，僅以請求權為其客體，故就形成權所定之存      續期間，並無時效之性質。契約解除權為形成權之一種，民法第三      百六十五條第一項所定六個月之解除權存續期間，自屬無時效性質      之法定期間。 (二) 民法債編所定契約解除權之存續期問，依債編施行法第三條準用第      二條之規定，雖對其期間之起算溯及於施行之前，但其期間在施行      前已屆滿者，仍得於施行後一年內行使解除權，即使自期間屆滿後      至施行時已逾債編所定期間二分之一，依第二條第一項但書之準用      ，亦僅不得於施行後行使解除權，非謂施行之前其解除權即已不得      行使，故在債編施行前已行使解除權，而於債編施行後就其解除有      效與否之爭執為裁判時，無論其期間屆滿後至債編施行時已逾若干      時期，要不能以債編所定期間早已屆滿為理由，認其解除為無效。']
以特約免除或限制出賣人關於權利或物之瑕疵擔保義務者，如出賣人故意不告知其瑕疵，其特約為無效。[]
買受人對於出賣人，有交付約定價金及受領標的物之義務。['買受人對於出賣人有受領標的物之義務，為民法第三百六十七條所明定，故出賣人已有給付之合法提出而買受人不履行其受領義務時，買受人非但陷於受領遲延，並陷於給付遲延，出賣人非不得依民法第二百五十四條規定據以解除契約。', '買賣契約成立後，買受人應負交付約定價金於出賣人之義務，既為民法第三百六十七條所明定，則買受人對於出賣人所交付之價金，在買賣契約未失其效力之前，自無返還請求權。', '不動產之買受人雖未支付價金，而依物權法之規定，出賣人移轉所有權於買受人之法律行為已生效力者，自不能因買受人尚未交付價金，即謂其所有權未曾取得。', '定約時既無交貨期限，則出賣人依照約載數額，請求買受人收貨交價，買受人即無可以拒絕之理。']
1   買受人有正當理由，恐第三人主張權利，致失其因買賣契約所得權利之全部或一部者，得拒絕支付價金之全部或一部。但出賣人已提出相當擔保者，不在此限。
2   前項情形，出賣人得請求買受人提存價金。['民法第三百六十八條所定「買受人有正當理由，恐第三人主張權利，致失其因買賣契約所得權利之全部或一部者，得拒絕支付價金之全部或一部」，並不以出賣物業已交付，排除其適用。']
買賣標的物與其價金之交付，除法律另有規定或契約另有訂定或另有習慣外，應同時為之。[]
標的物交付定有期限者，其期限，推定其為價金交付之期限。[]
標的物與價金應同時交付者，其價金應於標的物之交付處所交付之。[]
價金依物之重量計算者，應除去其包皮之重量。但契約另有訂定或另有習慣者，從其訂定或習慣。[]
買賣標的物之利益及危險，自交付時起，均由買受人承受負擔，但契約另有訂定者，不在此限。['上訴人出賣與被上訴人之土地，在交付前被徵收為都市計劃用地之部分，已屬給付不能，此項危險應由上訴人自行負擔，而其餘可能部分，又因上訴人另行出賣與第三人，並已交割完畢，亦已成為給付不能，則被上訴人援引民法第二百四十九條第四款之規定，求命上訴人返還其所受領之定金，自非不應准許。', '民法第三百七十三條所稱之危險負擔，除契約另有訂定外，概自標的物交付時起，移轉於買受人，至買受人已否取得物之所有權，在所不問。', '系爭房屋於兩造訂主買賣契約之前，既由被上訴人本於租賃關係而占有，則依民法第九百四十六條準用同法第七百六十一條第一項但書之規定，被上訴人就系爭房屋自買賣契約成立之日起，即已接受上訴人之交付，依同法第三百七十三條，該屋之利益由此當然歸屬被上訴人。乃上訴人猶謂原有租賃關係並未消滅，基於出租人地位請求被上訴人支付租金，顯非正當。', '（一）買賣標的物之利益及危險，自交付時起，由買受人負擔，固為民法      第三百七十三條所明定。但該條所謂交付，並非以現實交付為限，      亦可準照同法第九百四十六條第二項、第七百六十一條第三項規定      ，讓與返還請求權以代交付。（二）上訴人如明知訟爭房屋已被查封竟予買受，顯有惡意，其所為登記      自難認為信賴登記而為新登記，應不受土地法第四十三條之保護。', '土地所有權移轉登記與土地之交付係屬兩事，前者為所有權生效要件，後者為收益權行使要件。行使土地之收益權，以先經交付為前提，並不限於有償之買賣契約，即無償之贈與契約，亦包括在內。', '不動產買賣契約成立後其收益權屬於何方，依民法第三百七十三條之規定，應以標的物已否交付為斷，與移轉登記已未成無關。而民法第三百四十八條所謂交付，即移轉其物之占有之謂，如買賣標的物由第三人占有時，依民法第九百四十六條第二項，準用第七百六十一條之規定，出賣人得以對於第三人之返還請求權讓與於買受人以代交付。且承租人如對前業主欠租，除原出租人於讓與前已拋棄其契約終止權，或於讓與後已免除承租人之交租義務外，受讓人得定期催告承租人向原出租人交租，如承租人逾期不交，亦得由受讓人行使其契約終止權。故受讓人以承租人欠租為原因而行使租約終止權時，並不以移轉登記後之欠租額為準據，倘前後欠租與地法第一百條第三款相符，又無其他特別情事，則以定期催告無效而聲明終止租約，即非無據。', '不動產買賣契約成立後，其收益權屬於何方，依民法第三百七十三條之規定，應以標的物已否交付為斷。所有權雖已移轉，而標的物未交付者，買受人仍無收益權。所有權雖未移轉，而標的物已交付者，買受人亦有收益權。', '民法第三百七十三條規定買賣標的物之利益及危險，自交付時起，均由買受人承受負擔。是買賣標的物苟已交付，雖所有權尚未移轉，其危險亦由買受人負擔。本件被上訴人向某甲買受之船，已由某甲交付被上訴人收受，如被上訴人與某甲並無民法第三百七十三條但書所稱之特別訂定，該船之危險即由被上訴人負擔，某甲自得向上訴人請求支付價金，而上訴人代被上訴人向某甲支付價金後，要非被上訴人所得請求返還。原判決謂民法第三百七十三條所謂交付，係指所有權已移轉者而言，該船尚未立契交易，即不能適用該條之規定，即使上訴人將價金交付某甲，被上訴人亦得請求返還，遂為上訴人敗訴之判決，於法殊有未合。']
買受人請求將標的物送交清償地以外之處所者，自出賣人交付其標的物於為運送之人或承攬運送人時起，標的物之危險，由買受人負擔。[]
1   標的物之危險，於交付前已應由買受人負擔者，出賣人於危險移轉後，標的物之交付前，所支出之必要費用，買受人應依關於委任之規定，負償還責任。
2   前項情形，出賣人所支出之費用，如非必要者，買受人應依關於無因管理之規定，負償還責任。[]
買受人關於標的物之送交方法，有特別指示，而出賣人無緊急之原因，違其指示者，對於買受人因此所受之損害，應負賠償責任。[]
以權利為買賣之標的，如出賣人因其權利而得占有一定之物者，準用前四條之規定。[]
買賣費用之負擔，除法律另有規定或契約另有訂定或另有習慣外，依左列之規定。
一、買賣契約之費用，由當事人雙方平均負擔。
二、移轉權利之費用，運送標的物至清償地之費用及交付之費用，由出賣人負擔。
三、受領標的物之費用，登記之費用及送交清償地以外處所之費用，由買受人負擔。
第 三 款 買回[]
1   出賣人於買賣契約保留買回之權利者，得返還其所受領之價金，而買回其標的物。
2   前項買回之價金，另有特約者，從其特約。
3   原價金之利息，與買受人就標的物所得之利益，視為互相抵銷。['買回契約效力之發生，以出賣人即買回人於買回期限內，提出買回價金，向買受人表示買回為要件，此觀民法第三百七十九條第一項之規定自明。上訴人僅於買回期限內，向被上訴人表示買回其原出賣之系爭不動產，並未將約定之買回價金提出，則買回契約尚未發生效力。', '如果兩造於民國十五年訂立之複約確係買賣契約，其所謂二十年內准許贖取，即屬民法第三百七十九條所謂保留買回之權利，則依民法債編施行法第十二條之規定，應自民法債編施行日起，適用民法第三百八十條之規定，將其殘餘期限縮短為五年。被上訴人如未於民國十九年五月五日民法債編施行時起五年內，向上訴人行使買回權，即不得再行買回。', '永佃權，在民法上有得為抵押權標的物之明文，而無得為典權標的物之規定，永佃權人就其永佃權設定典權自屬無效。惟當事人之真意，係在基於買賣契約讓與永佃權，而其買賣契約訂明出賣人得返還其受領之價金，買回永佃權者，雖誤用出典之名稱，亦應認為出賣人於買賣契約保留買回之權利。']
買回之期限，不得超過五年，如約定之期限較長者，縮短為五年。['民法第三百八十條及民法債編施行法第十二條所定買回之期限，不得因當事人間有特殊關係，而認其相反之特約為有效。', '民法第三百八十條所謂約定之期限，係指買回權之存續期限而言。即買回權僅得於約定之期限內行使之，一逾此項期限，買回權即歸消滅，此與民法第九百十二條所謂典權約定期限，為回贖權停止行使之期限者不同。當事人間定有四年滿後始得買回之特約者，為買回權停止行使之期限，固非民法第三百八十條所謂約定之期限，惟同條前段之規定，於當事人未約定買回權之存續期間者，亦適用之，觀民法債編施行法第十二條後段之規定自明。故當事人約定四年滿後始得買回，而未約定買回權之存續期間者，仍應受法定五年期間之限制，買回人於四年滿後為買回時，如自買賣契約成立時起，已逾五年，自不能不認其買回權為已消滅。']
1   買賣費用由買受人支出者，買回人應與買回價金連同償還之。
2   買回之費用，由買回人負擔。[]
買受人為改良標的物所支出之費用及其他有益費用，而增加價值者，買回人應償還之。但以現存之增價額為限。[]
1   買受人對於買回人，負交付標的物及其附屬物之義務。
2   買受人因可歸責於自己之事由，致不能交付標的物或標的物顯有變更者，應賠償因此所生之損害。
第 四 款 特種買賣[]
試驗買賣，為以買受人之承認標的物為停止條件而訂立之契約。[]
標的物經試驗而未交付者，買受人於約定期限內，未就標的物為承認之表示，視為拒絕；其無約定期限，而於出賣人所定之相當期限內，未為承認之表示者亦同。[]
1   標的物因試驗已交付於買受人，而買受人不交還其物，或於約定期限或出賣人所定之相當期限內不為拒絕之表示者，視為承認。
2   買受人已支付價金之全部或一部，或就標的物為非試驗所必要之行為者，視為承認。[]
按照貨樣約定買賣者，視為出賣人擔保其交付之標的物與貨樣有同一之品質。[]
分期付價之買賣，如約定買受人有遲延時，出賣人得即請求支付全部價金者，除買受人遲付之價額已達全部價金五分之一外，出賣人仍不得請求支付全部價金。[]
分期付價之買賣，如約定出賣人於解除契約時，得扣留其所受領價金者，其扣留之數額，不得超過標的物使用之代價，及標的物受有損害時之賠償額。[]
拍賣，因拍賣人拍板或依其他慣用之方法為賣定之表示而成立。['標賣之表示，究為要約之引誘抑為要約，法律無明文規定，應解釋標賣人之意思定之。依普通情形而論，標賣人無以之為要約之意思，應解為要約之引誘，但標賣之表示，如明示與出價最高之投標人訂約者，除別有保留外，則應視為要約，出價最高之投標即為承諾，買賣契約因之成立，標賣人自負有出賣人之義務。', '拍賣與標賣，雖皆為使競買人各自提出條件，擇其最有利者而出賣之方法。惟拍賣時，各應買人均得知悉他人之條件而有再行提出條件之機會，標賣時，各投標人均不知悉他人之條件而無再行提出條件之機會，此為其不同之點。拍賣之表示為要約之引誘，而非要約，民法第三百九十一條以下定有明文，而標賣之表示，究為要約之引誘抑為要約，法律既無明文規定，自應解釋標賣人之意思定之。依普通情形而論，標賣人無以之為要約之意思，應解為要約之引誘，且投標非見他投標人之條件而為之，雖有出價較高之投標，而其他之投標亦不失其拘束力，故開標後標賣人或不與全體投標人訂約，或竟與出價較低之投標人訂約，均無不可。但標賣之表示明示與出價最高之投標人訂約者，除別有保留外，則應視為要約，出價最高之投標即為承諾，買賣契約因之成立，標賣人自負有出賣人之義務。']
拍賣人對於其所經管之拍賣，不得應買，亦不得使他人為其應買。[]
拍賣人除拍賣之委任人有反對之意思表示外，得將拍賣物拍歸出價最高之應買人。[]
拍賣人對於應買人所出最高之價，認為不足者，得不為賣定之表示而撤回其物。[]
應買人所為應買之表示，自有出價較高之應買或拍賣物經撤回時，失其拘束力。[]
拍賣之買受人，應於拍賣成立時或拍賣公告內所定之時，以現金支付買價。[]
1   拍賣之買受人如不按時支付價金者，拍賣人得解除契約，將其物再為拍賣。
2   再行拍賣所得之價金，如少於原拍賣之價金及再行拍賣之費用者，原買受人應負賠償其差額之責任。
第 二 節 互易[]
當事人雙方約定互相移轉金錢以外之財產權者，準用關於買賣之規定。['互易準用關於買賣之規定，土地所有權之移轉為絕賣者，其增值稅向出賣人徵收之，民法第三百九十八條及土地法第一百八十二條分別定有明文，又土地因買賣而移轉，買受人逾期不申請登記，經查明令其申請者，其應徵收之土地增值稅應由買受人代為繳納，復為實施都市平均地權條例第四十四條所明定，兩造間既係互易土地所有權，如無土地增值稅應由上訴人負擔之特約，上訴人於代繳後，請求被上訴人附加法定遲延利息返還，殊難謂為無據。']
當事人之一方，約定移轉前條所定之財產權，並應交付金錢者，其金錢部分，準用關於買賣價金之規定。
第 三 節 交互計算[]
稱交互計算者，謂當事人約定以其相互間之交易所生之債權債務為定期計算，互相抵銷，而僅支付其差額之契約。[]
匯票、本票、支票及其他流通證券，記入交互計算者，如證券之債務人不為清償時，當事人得將該記入之項目除去之。[]
交互計算之計算期，如無特別訂定，每六個月計算一次。[]
當事人之一方，得隨時終止交互計算契約，而為計算。但契約另有訂定者，不在此限。[]
1   記入交互計算之項目，得約定自記入之時起，附加利息。
2   由計算而生之差額，得請求自計算時起，支付利息。[]
記入交互計算之項目，自計算後，經過一年，不得請求除去或改正。
第 四 節 贈與[]
稱贈與者，謂當事人約定，一方以自己之財產無償給與他方，他方允受之契約。['民法第四百零六條所謂自己之財產，不以現在屬於自己之財產為限，將來可屬自己之財產，亦包含在內。', '父在生前以其所有財產分給諸子，係屬贈與性質，諸子間受贈財產之多寡父得自由定之。此與繼承開始後，諸子按其應繼分繼承遺產者不同，故贈與諸子財產之數量縱有不均，受贈較少之子亦不得請求其父均分。', '贈與行為一經成立，苟非附有限制，受贈人有自由處分之權。']
1   贈與物之權利未移轉前，贈與人得撤銷其贈與。其一部已移轉者，得就其未移轉之部分撤銷之。
2   前項規定，於經公證之贈與，或為履行道德上義務而為贈與者，不適用之。['民法第四百零八條第一項前段規定贈與物未交付前，贈與人得撤銷其贈與。同條第二項則規定：前項規定，於立有字據之贈與，或為履行道德上之義務而為贈與者，不適用之。此二項規定，不問於動產或不動產之贈與，均有適用。']
1   贈與人就前條第二項所定之贈與給付遲延時，受贈人得請求交付贈與物；其因可歸責於自己之事由致給付不能時，受贈人得請求賠償贈與物之價額。
2   前項情形，受贈人不得請求遲延利息或其他不履行之損害賠償。['被上訴人為上訴人之妻，前因上訴人納妾失和，乃由上訴人與其母某氏，於民國二十四年正月二十日，憑同族戚將所有某處田地房屋書立分關給被上訴人管業，為兩造不爭之事實。原審依據該分關，認當日上訴人分給財產，係屬一種贈與性質，並非作為扶養費，亦未附有被上訴人不同居即不給予之條件，上訴人自不得以被上訴人不同居，即無扶養義務，為拒絕交付贈與物之論據。']
贈與人僅就其故意或重大過失，對於受贈人負給付不能之責任。[]
贈與之物或權利如有瑕疵，贈與人不負擔保責任。但贈與人故意不告知其瑕疵或保證其無瑕疵者，對於受贈人因瑕疵所生之損害，負賠償之義務。[]
1   贈與附有負擔者，如贈與人已為給付而受贈人不履行其負擔時，贈與人得請求受贈人履行其負擔，或撤銷贈與。
2   負擔以公益為目的者，於贈與人死亡後，主管機關或檢察官得請求受贈人履行其負擔。['婚約之聘金，係負有負擔之贈與，上訴人既不願履行婚約，則依民法第四百十二條第一項，第四百十九條第二項，被上訴人自得撤銷贈與，請求返還原贈與財物，縱解除婚約之過失責任係在被上訴人，亦僅生賠償之問題，不能為拒絕返還之論據。', '被上訴人為上訴人之直系血親卑親屬，因上訴人依民法第四百十二條第一項將其贈與撤銷，致被上訴人衣食無著，上訴人對之應否負擔扶養之義務，係另一問題，不能因此即謂上訴人不得撤銷贈與。', '所謂附有負擔之贈與，係指贈與契約附有約款，使受贈人負擔應為一定給付之債務者而言。必其贈與契約附有此項約款，而受贈與人，於贈與人已為給付後不履行其負擔時，贈與人始得依民法第四百十二條第一項之規定撤銷贈與。']
附有負擔之贈與，其贈與不足償其負擔者，受贈人僅於贈與之價值限度內，有履行其負擔之責任。[]
附有負擔之贈與，其贈與之物或權利如有瑕疵，贈與人於受贈人負擔之限度內，負與出賣人同一之擔保責任。[]
定期給付之贈與，因贈與人或受贈人之死亡，失其效力。但贈與人有反對之意思表示者，不在此限。[]
1   受贈人對於贈與人，有左列情事之一者，贈與人得撤銷其贈與：
一、對於贈與人、其配偶、直系血親、三親等內旁系血親或二親等內姻親，有故意侵害之行為，依刑法有處罰之明文者。
二、對於贈與人有扶養義務而不履行者。
2   前項撤銷權，自贈與人知有撤銷原因之時起，一年內不行使而消滅。贈與人對於受贈人已為宥恕之表示者，亦同。[]
受贈人因故意不法之行為，致贈與人死亡或妨礙其為贈與之撤銷者，贈與人之繼承人，得撤銷其贈與。但其撤銷權自知有撤銷原因之時起，六個月間不行使而消滅。[]
贈與人於贈與約定後，其經濟狀況顯有變更，如因贈與致其生計有重大之影響，或妨礙其扶養義務之履行者，得拒絕贈與之履行。['(一) 契約內容既定為就被上訴人及某甲故父各持分所有之土地，撥出相      當租谷數目以作贈與，而上訴人起訴亦係請求被上訴人及某甲分別      就其持分內，相當於各贈與數額之土地所有權移轉登記，則其各人      履行契約與否並無牽連，即非必須合一確定之共同訴訟，自無民事      訴訟法第五十六條之適用。 (二) 贈與人於贈與約定後，其經濟狀況之變更，除具有惡意之特別情形      外，並不問其原因如何，即與其變更之為自致或他致無關，觀諸民      法第四百十八條之立法意旨自明。']
1   贈與之撤銷，應向受贈人以意思表示為之。
2   贈與撤銷後，贈與人得依關於不當得利之規定，請求返還贈與物。['原租賃契約並未另定租賃期限，縱係以金錢借貸契約之期限為其期限，於民國二十九年四月八日屆滿後，被上訴人既仍為租賃物之使用，上訴人亦續允以借款之利息抵付房租，而未為反對意思之表示，依民法第四百五十一條之規定，即應變更為不定期限繼續契約，自不受民法第四百四十九條第一項所定，租賃契約之期限不得逾二十年之限制。上訴人於現行土地法公布施行後，請求被上訴人返還系爭房屋，依特別法優於普通法之原則，即無排除土地法之適用，非有同法第一百條所列各款情形之一不得為之，顯無依本院在現行土地法施行前二十九年上字第一七三一號判例，主張得隨時終止租約之餘地。', '婚約之聘金，係負有負擔之贈與，上訴人既不願履行婚約，則依民法第四百十二條第一項，第四百十九條第二項，被上訴人自得撤銷贈與，請求返還原贈與財物，縱解除婚約之過失責任係在被上訴人，亦僅生賠償之問題，不能為拒絕返還之論據。']
贈與之撤銷權，因受贈人之死亡而消滅。
第 五 節 租賃[]
1   稱租賃者，謂當事人約定，一方以物租與他方使用收益，他方支付租金之契約。
2   前項租金，得以金錢或租賃物之孳息充之。['押租金在擔保承租人租金之給付及租賃債務之履行，在租賃關係消滅前，出租人不負返還之責。本件租賃關係既已消滅，承租人且無租賃債務不履行之情事，從而其請求出租人返還押租金，自為法之所許。', '房租津貼為受僱人或受任人報酬之一部，其獲准配住房屋者，亦同，故獲准配住房屋者，當然不得再支領房租津貼，自不得以不支領之房租津貼，認係受配住房屋之對價，而謂與僱用人或委任人間發生租賃關係。', '民法第四百二十五條所謂對於受讓人繼續存在之租賃契約，係指民法第四百二十一條第一項所定意義之契約而言，若因擔保承租人之債務而接受押租金，則為別一契約，並不包括在內，此項押租金契約為要物契約，以金錢之交付為其成立要件，押租金債權之移轉，自亦須交付金錢，始生效力，出租人未將押租金交付受讓人時，受讓人既未受押租金債權之移轉，對於承租人自不負返還押租金之義務。', '所謂土地押租契約，一般指出租人將土地出租與承租人，承租人另借款與出租人，雙方約定以借款利息抵付土地租金，俟租賃關係終了時互相返還土地借款之聯立契約，其有關法律關係應分別適用民法租賃、借貸之規定。', '租賃契約，係以當事人約定，一方以物租與他方使用收益，他方支付租金而成立，並不以出租人對於租賃物有所有權為要件。', '租金為租賃契約之重要條件，出租人固有將此條件通知優先承租權人之義務，如優先承租權人未表示依此條件承租時，出租人尚不負與優先承租權人訂立租約之義務，雙方之租賃關係，尤無從認已合法成立。', '司法院院字第二一三二號及第二三九八號解釋，乃對地方習慣有所謂大佃契約者而言。系爭房屋之地方，如無此項大佃習慣，當視當事人訂約時之本意，有無成立租賃契約與典權設定契約之聯立意思，方足為適用上開解釋之準據。', '租賃非如消費借貸，係移轉物之所有權於相對人之契約，不過使承租人就其物而為使用收益。故出租人對其物有所有權或其他權利與否，全非租賃之成立要件。至於耕地承領人於承領後將承領耕地出租，亦僅構成由政府收回耕地沒入地價之原因，並非使當事人間之租約當然無效。', '租賃，乃特定當事人間所締之契約，出租人既不以所有人為限，則在租賃關係存續中，關於租賃上權利之行使，例如欠租之催告，終止之表示等項，概應由締結契約之名義人行之，始能生效。', '上訴人以其所有之房屋提供為被上訴人之營業場所，既僅按日收取一定之金額，而不負擔合夥損益之分配，所謂出資之系爭房屋又不屬於合夥財產，仍由上訴人保有所有權，顯與合夥契約之性質不相符合，實為一種租賃關係。', '兩造所訂之耕作合約，既定耕地所穫之地上物，出租人分得一半，是當事人間業經約定一方以物租與他方使用收益，而由他方支付租金甚明。而耕地租佃依耕地三七五減租條例第五條之規定，其期限不得少於六年，該合約雖僅定期三年，仍應受此限制。且承租之被上訴人在租賃關係存續中，又無同條例第十七條第二款所列遷徒或轉業之情事發生，則縱其間曾自動表示放棄耕作權，亦無上訴人執為終止租約餘地。', '因使用租賃物而支付之對價，即為租金，其約定之名稱如何，原非所問。上訴人使用系爭房屋，依調解結果，按月應給付被上訴人稻谷一百五十台斤，不得謂非使用房屋之對價，應不因其名為補貼而謂非屬租金性質。', '兩造間於三十五年成立之租賃關係，既因判決確定其不存在，上訴人又不能證明其與被上訴人間有新租賃關係之成立，則以租賃關係成立為前提之租金請求權，自無從發生。', '(一) 債權人基於民法第二百四十二條規定，行使債務人之權利時，第三      人之對於債權人與對於債務人同，故第三人得以對於債務人之一切      抗辯，對抗債權人。 (二) 租賃契約之成立除不動產之租賃契約，其期限逾一年者，應以字據      為之外，並無一定之式。苟合於民法第四百二十一條所謂當事人約      定一方以物租與他方使用收益，他方支付租金之情形，即令未經訂      立書面，仍不得謂當事人間之關係尚未成立。', '上訴人既將承租田沃壤取去而填回瘠土，勢必生產率降低，原審因認上訴人此種行為有違民法第四百三十二條規定之義務，依土地法第一百十四條第五款之規定，被上訴人自得據為終止租約之原因。', '使用租賃為諾成契約，當事人約定一方以物租與他方使用，他方支付租金，即生效力，不以押金之交付為成立要件。', '租賃，就出租人無所有權之物，亦得成立。', '(一) 上訴人先租用訟爭土地，嗣復典受該地，同一地上自不能同時並存      二個內容完全相同之使用收益權，其租賃權即因典權設定而消滅。 (二) 承租人就租賃物受典權之設定時，如無特別情事，其租賃關係即因      典權之設定而消滅。', '民法第七十條第一項規定，有收取天然孳息權利之人，其權利存續期間內取得與原物分離之孳息，是無收取天然孳息權利之人，雖與原物分離之孳息為其所培養，亦不能取得之，耕作地之承租人依民法第四百二十一條第一項之規定，固得行使出租人之收益權，而有收取天然孳息之權利，惟出租人無收益權時，承租人如非民法第九百五十二條所稱之善意占有人，雖於該耕作地培養孳息，亦無收取之權利。本件被上訴人主張坐落某處之田，經所有人甲租與被上訴人耕種，民國二十七年上造禾穀為被上訴人所種，請求確認為被上訴人所有，上訴人則主張此項田畝經所有人乙租與上訴人耕種，民國二十七年上造禾穀為上訴人所種，提起反訴，請求確認為上訴人所有，原審於兩造之出租人對於該項田畝，孰為依民法第七百六十五條或第九百五十二條有收益權之人，如其出租人無收益權，而於民國二十七年上造耕種之一造，是否為善意占有人並未闡明確定，僅以民國二十七年上造之禾穀為被上訴人所耕種，即確認為被上訴人所有，將上訴人之反訴駁回，於法殊有未合。', '(一) 本件嘗田，既由被告某甲耕種有年，上訴人某乙僅由同族某氏讓受      收租權，此於某甲之承租人權利，並不受何影響，某年之早造田禾      ，縱為上訴人等擅自栽種，而某甲為耕作地之承租人，在其權利存      續期間內，按照民法第四百二十一條、第七十條第一項規定，仍有      收穫之權，是被告某甲與其家屬之割取田禾，均不構成犯罪，極為      明瞭。 (二) 自訴人某甲向地方法院提出之自訴狀，雖係由其子某乙按捺指紋，      但該訴狀既載明自訴人為某甲，其子某乙名下則載明代訴二字，並      經該自訴人於投赴檢察官驗傷訊問時供稱，因被某丙毆打所以告他      ，且聲明願意自訴，則此項自訴狀，原係某甲所提出，無非因其子      某乙代撰投遞，遂由其按捺指印而已，與提起自訴應提出自訴狀之      規定並無不合，原判決乃認其程式未備，不應受理，自屬違誤。 (三) 傷害致死罪為結果犯，受傷人既就傷害行為提起自訴，其效力即及      於傷害行為所生結果之全部，嗣後自訴人因傷死亡，法院除得依法      通知檢察官擔當訴訟外，應就其自訴傷害事實所發生之死亡結果而      為審判。', '當事人間關於租金數額之約定，僅於租賃關係存續中受其拘束，租賃期限屆滿時，除有民法第四百五十一條之情形外，其租賃關係即行消滅。如承租人於租賃物之返還應負遲延責任，出租人自得按時值之租金，請求損害賠償。', '(一) 依民法第四百四十條得終止契約之出租人，於訴狀表示其終止之意      思者，依民法第二百六十三條、第二百五十八條第一項、第九十五      條規定，自其訴狀送達於承租人時，契約即為終止，並非至其所受      勝訴判決確定之時，始生終止之效力。 (二) 承租人惟於租賃關係存續中負支付租金之義務，若租賃關係已經終      止，承租人雖負返還租賃物之遲延責任，出租人亦僅得請求賠償因      此而生之損害，不得請求支付租金。', '使用租賃為諾成契約，一造約明以某物租與相對人使用，其相對人約明支付租金，即生效力。', '租金之金額，除有特別規定，或當事人間有特約，或該處有特別習慣不得增減者外，應以當事人雙方意思之合致定之。']
不動產之租賃契約，其期限逾一年者，應以字據訂立之，未以字據訂立者，視為不定期限之租賃。['一、租賃契約在法律上並無必須訂立字據之規定，自不容上訴人以未經訂    立字據，主張未與被上訴人發生租賃關係，不負給付租穀之義務。二、執行事件當事人對於強制執行之命令，或對於執行推事、書記官、執    達員實施強制執行之方法，固得於執行程序終結以前為聲請或聲明異    議，但執行程序一經終結，除執行程序所為之拍賣有無效原因，不能    發生移轉所有權之效力外，即不容再有所主張。', '租賃之房屋，因天災或其他事變致全部滅失者，如當事人間未經訂有出租人應重蓋房屋租與承租人使用之特約，其租賃關係當然從此消滅，至房屋承租人對於房屋之基地，雖得因使用房屋而使用之，若租賃關係已因房屋滅失而消滅，即無獨立使用之權。', '土地之租賃契約，以承租人自行建築房屋而使用之為其目的者，非有相當之期限不能達其目的，故當事人雖未明定租賃之期限，依契約之目的探求當事人之真意，亦應解為定有租至房屋不堪使用時為止之期限，惟應受民法第四百四十九條第一項之限制而已。至民法第四百二十二條固規定不動產之租賃契約，其期限逾一年者，應以字據訂立之，未以字據訂立者，視為不定期限之租賃，然以字據訂立之土地租賃契約，依字據所載契約之目的解為定有一年以上之租賃期限，仍無背於該條規定之本旨。']
租用基地建築房屋者，承租人於契約成立後，得請求出租人為地上權之登記。['一、租賃契約在法律上並無必須訂立字據之規定，自不容上訴人以未經訂    立字據，主張未與被上訴人發生租賃關係，不負給付租穀之義務。二、執行事件當事人對於強制執行之命令，或對於執行推事、書記官、執    達員實施強制執行之方法，固得於執行程序終結以前為聲請或聲明異    議，但執行程序一經終結，除執行程序所為之拍賣有無效原因，不能    發生移轉所有權之效力外，即不容再有所主張。', '租賃之房屋，因天災或其他事變致全部滅失者，如當事人間未經訂有出租人應重蓋房屋租與承租人使用之特約，其租賃關係當然從此消滅，至房屋承租人對於房屋之基地，雖得因使用房屋而使用之，若租賃關係已因房屋滅失而消滅，即無獨立使用之權。', '土地之租賃契約，以承租人自行建築房屋而使用之為其目的者，非有相當之期限不能達其目的，故當事人雖未明定租賃之期限，依契約之目的探求當事人之真意，亦應解為定有租至房屋不堪使用時為止之期限，惟應受民法第四百四十九條第一項之限制而已。至民法第四百二十二條固規定不動產之租賃契約，其期限逾一年者，應以字據訂立之，未以字據訂立者，視為不定期限之租賃，然以字據訂立之土地租賃契約，依字據所載契約之目的解為定有一年以上之租賃期限，仍無背於該條規定之本旨。']
出租人應以合於所約定使用收益之租賃物，交付承租人，並應於租賃關係存續中，保持其合於約定使用、收益之狀態。['出租人有以合於所約定使用收益之租賃物交付承租人之義務，苟租賃物為第三人不法占有時，並應向第三人行使其返還請求權，以備交付，其怠於行使此項權利者，承租人因保全自己債權得代位行使之，此觀民法第四百二十三條及第二百四十二條之規定自明。', '租賃物交付後，承租人於租賃關係存續中，有繼續占有其物而為使用收益之權利。故其占有被侵奪時，承租人自得對於無權占有之他人，行使其占有物返還請求權，此就民法第四百二十三條、第九十四十一條及第九百六十二條等規定觀之甚明。', '房屋之租賃一經出租人移轉占有後，出租人能否收回房屋應受法律之限制，非可任意終止租約。故縱令某甲與某乙間之租約已合法成立，某甲並負有交付租賃物之義務，但此項義務之履行，既在某甲將房屋另租他人移轉占有之後，自不能謂無法律上之障礙，此項障礙應包括於給付不能觀念之中。原判決以給付不能為理由，駁回某乙請求交屋之訴，尚無不當。']
租賃物為房屋或其他供居住之處所者，如有瑕疵，危及承租人或其同居人之安全或健康時，承租人雖於訂約時已知其瑕疵，或已拋棄其終止契約之權利，仍得終止契約。[]
1   出租人於租賃物交付後，承租人占有中，縱將其所有權讓與第三人，其租賃契約，對於受讓人仍繼續存在。
2   前項規定，於未經公證之不動產租賃契約，其期限逾五年或未定期限者，不適用之。['民法第四百二十五條規定之適用，固以讓與租賃物之所有人為出租人為其要件，然第三人如得所有人同意而為出租時，仍得類推適用該條之規定。', '被上訴人因分析家產將承租之系爭耕地分歸其長子劉某耕作，核與轉租有間，雖被上訴人與其長子劉某分戶，未營共同生活，上訴人仍不得以被上訴人分析家產之行為為轉租，而主張原訂租約無效。', '民法第四百二十五條所定所有權讓與不破租賃之原則，應以所有權移轉業已生效為其要件。不動產所有權依法律行為移轉者，非經登記，不生效力，原審既認定系爭房屋未為保存登記，縱令屬於郭某所有，於出租後贈與被上訴人，無從辦理所有權移轉登記，自難認被上訴人已取得系爭房屋之所有權，應無民法第四百二十五條規定之適用。', '民法第四百二十五條所謂對於受讓人繼續存在之租賃契約，係指民法第四百二十一條第一項所定意義之契約而言，若因擔保承租人之債務而接受押租金，則為別一契約，並不包括在內，此項押租金契約為要物契約，以金錢之交付為其成立要件，押租金債權之移轉，自亦須交付金錢，始生效力，出租人未將押租金交付受讓人時，受讓人既未受押租金債權之移轉，對於承租人自不負返還押租金之義務。', '抵押人於抵押權設定後，與第三人訂立租約，致影響於抵押權者，對於抵押權人雖不生效，但執行法院倘不依聲請或依職權認為有除去該影響抵押權之租賃關係之必要，而為有租賃關係存在之不動產拍賣，並於拍賣公告載明有租賃關係之事實，則該租賃關係非但未被除去，且已成為買賣 (拍賣) 契約內容之一部。無論應買人投標買得或由債權人承受，依繼受取得之法理，其租賃關係對應買人或承受人當然繼續存在。', '使用借貸，非如租賃之有民法第四百二十五條之規定，縱令上訴人之前手將房屋及空地，概括允許被上訴人等使用，被上訴人等要不得以上訴人之前手，與其訂有使用借貸契約，主張對現在之房地所有人即上訴人有使用該房地之權利。', '依司法院院字第一九○九號解釋，出租人未將押租金交付於受讓人時，受讓人對於承租人雖不負返還押租金之義務，惟受讓人承受之租賃關係，係依其讓予契約內容，如為無押租金之租賃，當不得向承租人請求押租金之交付，如為有押租金之租賃，則除承租人尚未履行交付押租金者，得依原約請求交付外，若承租人已依原約將押租金交付於原出租人時，則其既已依約履行，受讓人如欲取得押租金以供租金之擔保，亦屬是否可向原出租人請求轉付之問題，其仍向承租人請求履行之交付押租金義務，於法即屬不合。', '典權存續中，典權人將典物出租他人，其租賃之期限不得逾原典權之期限，既為民法第九百十五條第二項所明定，則典物經出典人回贖後，該他人與典權人所訂之租約，對於出典人，自無援用同法第四百二十五條規定，主張繼續存在之餘地。', '承租人以金錢貸與前業主，約定將息抵租，是債之關係顯僅發生於承租人與前業主間，故在租賃關係存續中，前業主縱將租賃物讓與第三人，但除有民法第三百條所定之債務承擔情形外，原約定對該第三人並非繼續有效，此與一般依租賃契約所為租金之預付，得以對抗受讓人之情形，初非相同。', '被上訴人向訴外人某甲買受系爭房屋後，雖未完成其所有權移轉登記，但其行使之租賃物返還請求權，係基於租賃關係即債之關係所發生，被上訴人既已向原出租人之某甲一併受讓其權利，並將此項事由通知上訴人，則其對上訴人行使出租人之權利，自不因系爭房屋之未完成所有權移轉登記而受影響。', '依民法第四百二十五條之規定，系爭房屋租賃契約既對於受讓房屋所有權之被上訴人繼續存在，被上訴人當然繼承出租人行使或負擔由租賃契約所生之權利或義務。', '（一）被上訴人租用系爭基地建築房屋，就令如上訴人所稱未依土地法第      一百零二條規定為地上權之登記，亦不過不生地上權之效力而已，      究不得以此為影響於租賃契約之成立。（二）系爭基地之房屋，被上訴人與原所有人某甲間之租賃關係，雖因其      租賃物即房屋全部，因不可歸責於雙方當事人之事由，滅失而消滅      ，然某甲於被上訴人在系爭基地重新建築房屋，不惟並無反對之表      示，且受領其地租有年，是雙方既有租用基地建築房屋合致之意思      實現，自難謂其租賃契約未經成立，依民法第四百二十五條之規定      ，此項租賃契約，對於向某申受讓其基地所有權之上訴入仍繼績存      在。', '被上訴人與某甲就訟爭土地訂立租賃契約時，如未由某甲將該土地交付被上訴人耕作，則上訴人受讓該土地既無從知被上訴人與某甲間租賃契約之存在，依民法第四百二十五條及耕地三七五減租條例第二十五條規定之本旨推之，被上訴人與某甲間之租賃契約，即不能對於受讓該土地之上訴人主張繼續有效。', '系爭房屋既為被上訴人自始向日人所買受，而與公產無關，縱經某市政府誤認為公產以之出租於上訴人，亦屬無正當權源，對於被上訴人不生效力，上訴人自不得依民法第四百二十五條之規定，主張其租賃關係對於被上訴人仍繼續存在。', '訟爭房屋上訴人果於臺灣光復前向日人合法取得其所有權，則日產處理機關雖曾誤認為日產予以接收，要難遽謂其就該房屋有權出租，被訴人即不得以其與日產處理機關所訂租約，對於上訴人主張繼續存在。', '出租人於租賃物交付後，將其所有權讓與第三人時，依民法第四百二十五條之規定，其租賃契約既對於受讓人繼續存在，受讓人即當然繼承出租人地位，而行使或負擔租賃契約所生之權利或義務，原出租人自不得更行終止租約，請求承租人返還租賃物。', '在臺灣公產管理處出賣訟爭房屋後，如已將對於訟爭房屋之返還請求權隨之移付於上訴人，則上訴人就訟爭房屋，縱因未為移轉登記不能為所有權之主張，而本於上述房屋返還請求權，向被上訴人請求返還訟爭房屋，除被上訴人另有足以對抗出賣人之事由以對抗上訴人外，自不容被上訴人藉詞於未經登記，拒絕交付。', '上訴人受讓訟爭房至，雖未為不動產所有權取得之登記，第查出租人原不限於所有權人，租賃又為債權之一種，按債權之讓與，依民法第二百九十七條第一項之規定，一經讓與人或受讓人通知債務人，對於債務人即生效力。是上訴人關於此項債權之受讓，既經合法通知被上訴人，已生效力，究不能因上訴人取得訟爭房屋所有權之未登記，而謂其對被上訴人為無出租人之權利。', '原出租人已將訟爭房屋之所有權讓與上訴人，依民法第四百二十五條之規定，其租賃契約既對上訴人繼續存在，上訴人當然繼承原出租人行使或負擔由租賃契約所生之權利或義務。上訴人以收回自用為原因，依據原租賃契約向被上訴人訴求遷讓房屋，自無不合。', '出租人於租賃物交付後，將其所有權讓與第三人時，依民法第四百二十五條之規定，其租賃契約既對於受讓人繼續存在，受讓人即當然繼承出租人行使或負擔由租賃契約所生之權利或義務，原出租人不得更行終止契約，請求承租人返還租賃物。', '出租人於租賃物交付後，將其所有權讓與第三人時，其租賃契約既對於受讓人繼續存在，則在承租人與受讓人間，自無須另立租賃契約，於受讓之時當然發生租賃關係。', '民法債編施行前所定之租賃契約，於施行後其效力雖依民法債編之規定，而出租人於施行前將租賃物之所有權讓與第三人者，其讓與時租賃契約既無民法第四百二十五條所定之效力，對於受讓人即不繼續存在。', '民法債編施行法第十三條第一項規定，民法債編施行前所定之租賃契約，於施行後其效力依民法債編之規定。是民法第四百二十五條關於租賃契約對受讓人繼續存在之規定，於施行前所定之租賃契約亦應適用。']
1   土地及其土地上之房屋同屬一人所有，而僅將土地或僅將房屋所有權讓與他人，或將土地及房屋同時或先後讓與相異之人時，土地受讓人或房屋受讓人與讓與人間或房屋受讓人與土地受讓人間，推定在房屋得使用期限內，有租賃關係。其期限不受第四百四十九條第一項規定之限制。
2   前項情形，其租金數額當事人不能協議時，得請求法院定之。['民法第四百二十五條規定之適用，固以讓與租賃物之所有人為出租人為其要件，然第三人如得所有人同意而為出租時，仍得類推適用該條之規定。', '被上訴人因分析家產將承租之系爭耕地分歸其長子劉某耕作，核與轉租有間，雖被上訴人與其長子劉某分戶，未營共同生活，上訴人仍不得以被上訴人分析家產之行為為轉租，而主張原訂租約無效。', '民法第四百二十五條所定所有權讓與不破租賃之原則，應以所有權移轉業已生效為其要件。不動產所有權依法律行為移轉者，非經登記，不生效力，原審既認定系爭房屋未為保存登記，縱令屬於郭某所有，於出租後贈與被上訴人，無從辦理所有權移轉登記，自難認被上訴人已取得系爭房屋之所有權，應無民法第四百二十五條規定之適用。', '民法第四百二十五條所謂對於受讓人繼續存在之租賃契約，係指民法第四百二十一條第一項所定意義之契約而言，若因擔保承租人之債務而接受押租金，則為別一契約，並不包括在內，此項押租金契約為要物契約，以金錢之交付為其成立要件，押租金債權之移轉，自亦須交付金錢，始生效力，出租人未將押租金交付受讓人時，受讓人既未受押租金債權之移轉，對於承租人自不負返還押租金之義務。', '抵押人於抵押權設定後，與第三人訂立租約，致影響於抵押權者，對於抵押權人雖不生效，但執行法院倘不依聲請或依職權認為有除去該影響抵押權之租賃關係之必要，而為有租賃關係存在之不動產拍賣，並於拍賣公告載明有租賃關係之事實，則該租賃關係非但未被除去，且已成為買賣 (拍賣) 契約內容之一部。無論應買人投標買得或由債權人承受，依繼受取得之法理，其租賃關係對應買人或承受人當然繼續存在。', '使用借貸，非如租賃之有民法第四百二十五條之規定，縱令上訴人之前手將房屋及空地，概括允許被上訴人等使用，被上訴人等要不得以上訴人之前手，與其訂有使用借貸契約，主張對現在之房地所有人即上訴人有使用該房地之權利。', '依司法院院字第一九○九號解釋，出租人未將押租金交付於受讓人時，受讓人對於承租人雖不負返還押租金之義務，惟受讓人承受之租賃關係，係依其讓予契約內容，如為無押租金之租賃，當不得向承租人請求押租金之交付，如為有押租金之租賃，則除承租人尚未履行交付押租金者，得依原約請求交付外，若承租人已依原約將押租金交付於原出租人時，則其既已依約履行，受讓人如欲取得押租金以供租金之擔保，亦屬是否可向原出租人請求轉付之問題，其仍向承租人請求履行之交付押租金義務，於法即屬不合。', '典權存續中，典權人將典物出租他人，其租賃之期限不得逾原典權之期限，既為民法第九百十五條第二項所明定，則典物經出典人回贖後，該他人與典權人所訂之租約，對於出典人，自無援用同法第四百二十五條規定，主張繼續存在之餘地。', '承租人以金錢貸與前業主，約定將息抵租，是債之關係顯僅發生於承租人與前業主間，故在租賃關係存續中，前業主縱將租賃物讓與第三人，但除有民法第三百條所定之債務承擔情形外，原約定對該第三人並非繼續有效，此與一般依租賃契約所為租金之預付，得以對抗受讓人之情形，初非相同。', '被上訴人向訴外人某甲買受系爭房屋後，雖未完成其所有權移轉登記，但其行使之租賃物返還請求權，係基於租賃關係即債之關係所發生，被上訴人既已向原出租人之某甲一併受讓其權利，並將此項事由通知上訴人，則其對上訴人行使出租人之權利，自不因系爭房屋之未完成所有權移轉登記而受影響。', '依民法第四百二十五條之規定，系爭房屋租賃契約既對於受讓房屋所有權之被上訴人繼續存在，被上訴人當然繼承出租人行使或負擔由租賃契約所生之權利或義務。', '（一）被上訴人租用系爭基地建築房屋，就令如上訴人所稱未依土地法第      一百零二條規定為地上權之登記，亦不過不生地上權之效力而已，      究不得以此為影響於租賃契約之成立。（二）系爭基地之房屋，被上訴人與原所有人某甲間之租賃關係，雖因其      租賃物即房屋全部，因不可歸責於雙方當事人之事由，滅失而消滅      ，然某甲於被上訴人在系爭基地重新建築房屋，不惟並無反對之表      示，且受領其地租有年，是雙方既有租用基地建築房屋合致之意思      實現，自難謂其租賃契約未經成立，依民法第四百二十五條之規定      ，此項租賃契約，對於向某申受讓其基地所有權之上訴入仍繼績存      在。', '被上訴人與某甲就訟爭土地訂立租賃契約時，如未由某甲將該土地交付被上訴人耕作，則上訴人受讓該土地既無從知被上訴人與某甲間租賃契約之存在，依民法第四百二十五條及耕地三七五減租條例第二十五條規定之本旨推之，被上訴人與某甲間之租賃契約，即不能對於受讓該土地之上訴人主張繼續有效。', '系爭房屋既為被上訴人自始向日人所買受，而與公產無關，縱經某市政府誤認為公產以之出租於上訴人，亦屬無正當權源，對於被上訴人不生效力，上訴人自不得依民法第四百二十五條之規定，主張其租賃關係對於被上訴人仍繼續存在。', '訟爭房屋上訴人果於臺灣光復前向日人合法取得其所有權，則日產處理機關雖曾誤認為日產予以接收，要難遽謂其就該房屋有權出租，被訴人即不得以其與日產處理機關所訂租約，對於上訴人主張繼續存在。', '出租人於租賃物交付後，將其所有權讓與第三人時，依民法第四百二十五條之規定，其租賃契約既對於受讓人繼續存在，受讓人即當然繼承出租人地位，而行使或負擔租賃契約所生之權利或義務，原出租人自不得更行終止租約，請求承租人返還租賃物。', '在臺灣公產管理處出賣訟爭房屋後，如已將對於訟爭房屋之返還請求權隨之移付於上訴人，則上訴人就訟爭房屋，縱因未為移轉登記不能為所有權之主張，而本於上述房屋返還請求權，向被上訴人請求返還訟爭房屋，除被上訴人另有足以對抗出賣人之事由以對抗上訴人外，自不容被上訴人藉詞於未經登記，拒絕交付。', '上訴人受讓訟爭房至，雖未為不動產所有權取得之登記，第查出租人原不限於所有權人，租賃又為債權之一種，按債權之讓與，依民法第二百九十七條第一項之規定，一經讓與人或受讓人通知債務人，對於債務人即生效力。是上訴人關於此項債權之受讓，既經合法通知被上訴人，已生效力，究不能因上訴人取得訟爭房屋所有權之未登記，而謂其對被上訴人為無出租人之權利。', '原出租人已將訟爭房屋之所有權讓與上訴人，依民法第四百二十五條之規定，其租賃契約既對上訴人繼續存在，上訴人當然繼承原出租人行使或負擔由租賃契約所生之權利或義務。上訴人以收回自用為原因，依據原租賃契約向被上訴人訴求遷讓房屋，自無不合。', '出租人於租賃物交付後，將其所有權讓與第三人時，依民法第四百二十五條之規定，其租賃契約既對於受讓人繼續存在，受讓人即當然繼承出租人行使或負擔由租賃契約所生之權利或義務，原出租人不得更行終止契約，請求承租人返還租賃物。', '出租人於租賃物交付後，將其所有權讓與第三人時，其租賃契約既對於受讓人繼續存在，則在承租人與受讓人間，自無須另立租賃契約，於受讓之時當然發生租賃關係。', '民法債編施行前所定之租賃契約，於施行後其效力雖依民法債編之規定，而出租人於施行前將租賃物之所有權讓與第三人者，其讓與時租賃契約既無民法第四百二十五條所定之效力，對於受讓人即不繼續存在。', '民法債編施行法第十三條第一項規定，民法債編施行前所定之租賃契約，於施行後其效力依民法債編之規定。是民法第四百二十五條關於租賃契約對受讓人繼續存在之規定，於施行前所定之租賃契約亦應適用。']
出租人就租賃物設定物權，致妨礙承租人之使用收益者，準用第四百二十五條之規定。[]
租用基地建築房屋，承租人房屋所有權移轉時，其基地租賃契約，對於房屋受讓人，仍繼續存在。[]
1   租用基地建築房屋，出租人出賣基地時，承租人有依同樣條件優先承買之權。承租人出賣房屋時，基地所有人有依同樣條件優先承買之權。
2   前項情形，出賣人應將出賣條件以書面通知優先承買權人。優先承買權人於通知達到後十日內未以書面表示承買者，視為放棄。
3   出賣人未以書面通知優先承買權人而為所有權之移轉登記者，不得對抗優先承買權人。[]
就租賃物應納之一切稅捐，由出租人負擔。['民法第四百二十七條所謂就租賃物應納之稅捐由出租人負擔並非強制規定，當事人不妨為相反之約定。']
1   租賃物之修繕，除契約另有訂定或另有習慣外，由出租人負擔。
2   出租人為保存租賃物所為之必要行為，承租人不得拒絕。['出租人之修繕義務，在使承租人就租賃物能為約定之使用收益，如承租人就租賃物以外有所增設時，該增設物即不在出租人修繕義務範圍。']
租賃關係存續中，租賃物如有修繕之必要，應由出租人負擔者，承租人得定相當期限，催告出租人修繕，如出租人於其期限內不為修繕者，承租人得終止契約或自行修繕而請求出租人償還其費用或於租金中扣除之。['租賃物因不可歸責於雙方當事人之事由而毀損，致全部不能為約定之使用收益者，當事人間之法律關係，因其租賃物是否尚能修繕而異。其租賃物已不能修繕者，依民法第二百二十五條第一項、第二百六十六條第一項之規定，出租人免其以該物租與承租人使用收益之義務，承租人亦免其支付租金之義務，租賃關係即當然從此消滅。其租賃物尚能修繕者，依民法第二百二十五條第一項、第二百六十六條第一項之規定，在修繕完畢以前，出租人免其以該物租與承租人使用收益之義務，承租人亦免其支付租金之義務，惟其租賃關係，依民法第四百三十條之規定並不當然消滅，必承租人定相當期限催告負擔修繕義務之出租人修繕，而出租人於其期限內不為修繕者，承租人始得終止契約，更須承租人為終止契約之意思表示，其租賃關係始歸消滅。']
1   承租人就租賃物支出有益費用，因而增加該物之價值者，如出租人知其情事而不為反對之表示，於租賃關係終止時，應償還其費用。但以其現存之增價額為限。
2   承租人就租賃物所增設之工作物，得取回之。但應回復租賃物之原狀。['承租人所有民法第四百三十一條第一項之費用償還請求權，與其在租賃關係終止後所負返還租賃物之義務，非有互為對價之關係，不得藉口其支出之有益費用未受清償，即拒絕租賃物之返還。', '民法第四百三十一條第一項但書所稱現存之增價額，係指租賃關係終止時，現存增加之價額而言。', '民法第四百三十一條第一項所稱出租人應償還之費用，係指承租人就租賃物支出之有益費用而言，惟以承租人支出之費用額多於現存之增價額時，不應責令出租人償還費用之全額，故於其但書規定出租人償還費用之義務，以現存之增價額為其限度，非謂承租人支出之費用額少於現存之增價額時，出租人即應償還現存之增價額。', '民法第四百三十一條第一項之規定並非強制之規定，當事人間如有相反之特約，自應依其特約辦理。', '因房屋之承租人就房屋支出有益費用，約定在一定期間內，出租人不得終止契約，增加租金者，如無特別意思表示，不得謂承租人之費用償還請求權即因此約定而當然消滅。', '承租人就租賃物所增設之工作物，依民法第四百三十一條第二項之規定，承租人得取回之，出租人自不得於終止契約時，主張無償留用。', '(一) 承租人就租賃物支出有益費用，因而增加該物之價值者，出租人雖      應償還其費用，但以現存之增價額為限。其現存之增價額，多於所      支出之費用或與之相等者，固應償還其費用之全部，若其現存之增      價額，少於所支出之費用者，則祇須償還其現存之增價額。 (二) 言詞辯論筆錄未記明推事人數及其姓名，無從認原判決法院係依法      律編制，即應以違背法律論。', '攬種田畝施用相當工資，原屬當然之事，在訂立攬種契約之初，既無賠償工資之約定，自不得於地主收地時，藉口地價增漲，要求賠償。', '租賃房屋由承租人出費修理後仍繼續使用，雖其價格已因修理而增加，然所增加之利益仍歸自已享受，則欲求償有益費用尚非其時。', '於他人土地有建築房屋之租賃權或其他之權利，在其權利存續間，房屋與基地固歸屬於各別之所有人，但其權利消滅時，房屋所有人既無使用基地之權，則除基地所有人自願留買該房屋或法律上別有規定外，房屋所有人當然有回復原狀，交還基地之義務。']
1   承租人應以善良管理人之注意，保管租賃物，租賃物有生產力者，並應保持其生產力。
2   承租人違反前項義務，致租賃物毀損、滅失者，負損害賠償責任。但依約定之方法或依物之性質而定之方法為使用、收益，致有變更或毀損者，不在此限。['承租人將其承租之耕地一部變更原狀佔為己有者，對於該部分，係使出租人失其間接占有人之地位，致其土地所有權失其從來之圓滿狀態，不得謂承租人非違反民法第四百三十二條之規定，出租人自得依土地法第一百十四條第五款，終止租用耕地契約。', '上訴人某甲將其承租被上訴人之耕地讓與所有權於他人，係變更被上訴人間接占有人之地位，使其土地所有權失其從來之圓滿狀態，不得謂非違反民法第四百三十二條之規定，被上訴人自得依土地法第一百八十條第五款，終止租用耕地契約。', '承租人應以善良管理人之注意保管租賃物，如違反此項義務，致租賃物毀損滅失者，應負損害賠償責任，固為民法第四百三十二條所明定。惟租賃物因承租人失火而毀損滅失者，同法第四百三十四條既已減輕承租人之注意義務，而以承租人有重大過失為其賠償責任發生之要件，出租人即不得仍依承租人應如何保管租賃物之一般規定，向承租人為損害賠償之請求。', '(一) 租戶對於租賃物，負有善良保管之責。 (二) 租賃契約未定有存績期間者，除有特別習慣外，房主無論何時，得      於相當期間前，向租戶聲明終止。', '租賃存續中，租賃物因不應由承租人負責之事由而滅失時，承租人不負損害賠償責任。所謂應由承租人負責之事由，除法有特別規定或該地方有特別習慣或當事人間有特別約定，承租人於事變亦應負責外，以承租人之故意或過失為限。']
因承租人之同居人或因承租人允許為租賃物之使用、收益之第三人應負責之事由，致租賃物毀損、滅失者，承租人負損害賠償責任。['被上訴人因分析家產將承租之系爭耕地分歸其長子劉某耕作，核與轉租有間，雖被上訴人與其長子劉某分戶，未營共同生活，上訴人仍不得以被上訴人分析家產之行為為轉租，而主張原訂租約無效。']
租賃物因承租人之重大過失，致失火而毀損、滅失者，承租人對於出租人負損害賠償責任。['租賃物因承租人失火而毀損、滅失者，以承租人有重大過失為限，始對出租人負損害賠償責任，民法第四百三十四條定有明文。如出租人非租賃物所有人，而經所有人同意出租者，亦以承租人有重大過失為限，始對所有人負損害賠償責任。', '上訴人承租被上訴人之房屋，因上訴人店內失火焚毀其一部，雖為不爭之事實，然被上訴人請求上訴人賠償其損害，尚須證明上訴人係因重大過失而失火。', '租賃物因承租人失火而毀損滅失者，以承租人有重大過失為限，始對出租人負損害賠償責任，民法第四百三十四條已有特別規定，承租人之失火僅為輕過失時，出租人自不得以侵權行為為理由，依民法第一百八十四條第一項之規定，請求損害賠償。', '民法第四百三十四條所謂重大過失，係指顯然欠缺普通人應盡之注意而言，承租人之失火，縱因欠缺善良管理人之注意所致，而於普通人應盡之注意無欠缺者，不得謂有重大過失。']
1   租賃關係存續中，因不可歸責於承租人之事由，致租賃物之一部滅失者，承租人得按滅失之部分，請求減少租金。
2   前項情形，承租人就其存餘部分不能達租賃之目的者，得終止契約。['租賃標的物因天災或意外事變滅失者，其租賃關係既無存續之可能，無論原契約有無存續期間，均可為終止之原因。']
前條規定，於承租人因第三人就租賃物主張權利，致不能為約定之使用、收益者準用之。[]
1   租賃關係存續中，租賃物如有修繕之必要，應由出租人負擔者，或因防止危害有設備之必要，或第三人就租賃物主張權利者，承租人應即通知出租人。但為出租人所已知者，不在此限。
2   承租人怠於為前項通知，致出租人不能及時救濟者，應賠償出租人因此所生之損害。[]
1   承租人應依約定方法，為租賃物之使用、收益；無約定方法者，應以依租賃物之性質而定之方法為之。
2   承租人違反前項之規定為租賃物之使用、收益，經出租人阻止而仍繼續為之者，出租人得終止契約。['(一) 民法第四百三十八條所謂違反約定使用方法，係指不依約定方法使      用，並積極的為約定以外方法之使用者而言，如僅消極的不為使用      ，應不在違反約定使用方法之列。原審以上訴人不再經營瓦窯，已      棄置不用 (按租約所定使用方法為經營磚瓦窯之用) ，為違反約定      使用方法，所持法律上之見解，不無違誤。 (二) 合夥關係之存在與否，應就當事人有無互約出資經營共同事業之客      觀事實予以認定，至有無辦理廠商登記，在所不問。', '一般基地租賃，承租人欲建築何種房屋，固非出租人所得過問，惟如雙方當事人就租賃物之使用方法有所約定，而承租人違反約定之使用方法，經出租人阻止而仍繼續為之者，依照土地法第一百零三條第五款規定，並參照民法第四百三十八條規定，出租人非不得終止租約，請求收回其土地。']
承租人應依約定日期，支付租金；無約定者，依習慣；無約定亦無習慣者，應於租賃期滿時支付之。如租金分期支付者，於每期屆滿時支付之。如租賃物之收益有季節者，於收益季節終了時支付之。['(一) 租舖時所交之按櫃，係為擔保欠租而設，並非以之按月抵租，故交      付按櫃後仍須依約按月付租，不得以有按櫃，遂謂並非欠租。 (二) 鋪屋既有鋪底，則關於拆修鋪面之費，當然應由鋪底權人負擔，不      得以此抵租。', '(一) 押櫃本為擔保租金而設，與一般保證金相同，係屬普通債權，自不      得於該舖業產所得價內優先受償。 (二) 抵押權本為確保債務履行，而以該物交換所得之價值歸屬權利人之      物權。故至債務清償之期，債務若不履行，債權人自得本於抵押權      之效力，就擔保物賣價較普通債權人先受完全之清償。']
1   承租人租金支付有遲延者，出租人得定相當期限，催告承租人支付租金，如承租人於其期限內不為支付，出租人得終止契約。
2   租賃物為房屋者，遲付租金之總額，非達二個月之租額，不得依前項之規定，終止契約。其租金約定於每期開始時支付者，並應於遲延給付逾二個月時，始得終止契約。
3   租用建築房屋之基地，遲付租金之總額，達二年之租額時，適用前項之規定。['耕地出租人以承租人積欠地租達兩年之總額為原因終止租約，應依民法第四百四十條第一項規定，定相當期限催告承租人支付，於往取債務，並須於催告期滿，至承租人之住所收取，承租人仍不為支付，出租人始得終止租約。', '建築房屋基地之出租人，以承租人積欠租金額達二年以上為原因，終止租賃契約，仍應依民法第四百四十條第一項規定，定相當期限催告承租人支付租金，必承租人於其期限內不為支付者，始得終止租賃契約，非謂一有承租人欠租達二年以上之事實，出租人即得隨時終止租賃契約，對於地上權人之保護，不宜較土地承租人為薄，故土地所有人以地上權人積欠地租達二年之總額為原因，依民法第八百三十六條第一項規定，撤銷其地上權，仍應類推適用民法第四百四十條第一項之規定，踐行定期催告程序。', '出租人限期催告承租人支付欠租，其催告租金額超過承租人應付之金額時，僅超過部分不發生效力，並非該催告全不發生效力。', '上訴人催告支付之租金，為其自行調整之租額，既未經法院判決確定，則被上訴人依原定租額提存，尚難謂其非依債務之本旨而為給付，上訴人自不能以欠租為由終止租約。', '再審原告交付與前業主之保證金拾萬元，依契約第三條規定係以保證金所生之利息抵沖租金，並非預付租金，前業主既未將此項保證金移轉與再審被告，再審被告亦未承擔該保證金債務，自無從就該保證金之利息取得租金，再審被告以再審原告遲付租金二個月以上，經定期催告交付仍不履行，據以終止租約，請求收回房屋，自屬正當。', '民法第四百四十條第一項所謂支付租金之催告，屬於意思通知之性質，其效力之發生，應準用同法關於意思表示之規定 (見四十一年台上字第四九○號判例) ，而民法第九十五條第一項規定：「非對話而為意思表示者，其意思表示以通知達到相對人時發生效力」，所謂達到，係僅使相對人已居可了解之地位即為已足，並非須使相對人取得占有，故通知已送達於相對人之居住所或營業所者，即為達到，不必交付相對人本人或其代理人，亦不問相對人之閱讀與否，該通知即可發生為意思表示之效力。', '承租人租金支付有遲延者，經出租人定相當期限催告後，承租人於期限內不為支付，出租人固得終止契約，非於催告期限屆滿時，即當然終止，出租人如欲終止者，仍須為終止之聲明。若承租人於終止租約之聲明到達前已為租金之支付者，出租人不得以租約已經終止為理由，請求交還租賃物。', '出租人依民法第四百四十條第一項所定催告承租人支付租金之期限，是否相當，應依一般觀念為衡量之標準，不得僅據承租人個人之情事決之，出租人所定之期限在承租人個人雖嫌不足，但若以一般觀念衡之，其期限尚非過短者，仍應認為相當。', '支付租金之催告，係意思通知之一種，其通知應向承租人為之，如承租人有數人者，應向承租人全體為之，否則對於未受催告之承租人，不發生催告之效力。', '租賃，乃特定當事人間所締之契約，出租人既不以所有人為限，則在租賃關係存續中，關於租賃上權利之行使，例如欠租之催告，終止之表示等項，概應由締結契約之名義人行之，始能生效。', '承租人租金支付有遲延者，出租人得定相當期限催告承租人支付租金，如於其期限內不為支付者，出租人固得終止契約，惟承租人如於其終止租約之聲明到達前已為租金之支付者，出租人縱有聲明，亦不生終止之效力。', '民法第四百四十條第二項所謂遲付租金兩期之總額，係指前後兩期總額之合計而言，並非指末期總額之二倍。兩造就系爭房屋所定之租金，在四十二年既為每年新台幣一千五百元，至四十三年始為每年二千元，則被上訴人欠繳四十三年以前租金三千八百元，即難謂非遲付租金兩期之總額，其於上訴人所定之催告期限內仍不支付，自不能不負遲延履行之責。', '民法第四百四十條第一項載，承租人租金支付有遲延者，出租人得定相當期限催告承租人支付，如承租人於其期限內不為支付者，出租人得終止契約。此項規定，於出租人依耕地三七五減租條例第十七條第三款終止契約時，亦適用之。上訴人就系爭耕地對被上訴人之欠租兩年，雖曾派員面催剋速清繳，但所謂剋速清繳一語，仍與未定相當期限之情形並無二致，故其催告，依法尚難謂為有效。', '出租人對於支付租金遲延之承租人所定催告支付租金之期限，以承租人於其期限內不為支付者，始得終止契約。若已於期限內支付，僅因可歸責於出租人之事由未經領受，致再支付時已逾期限而為出租人所拒收，經依法提存者，仍不發生終止契約之效力，此觀民法第四百四十條第一項之規定自明。', '民法第四百四十條第一項僅定出租人應定相當期限，催告承租人支付欠租，無須敘明不於期限內支付欠租，將發生若何效果。上訴人之催告書如其所定期限係屬相當，縱未記載苟不依限支付欠租即行終止契約，亦不能謂其不發生催告之效力。', '承租人租金支付有遲延者，出租人得定相當期限催告承租人支付租金，如承租人於其期限內不為支付者，出租人固得終止契約，惟承租人如於其終止租約之聲明到達前，已為租金之支付者，出租縱有聲明，亦不生終止之效力。', '出租人基於土地法第一百條第三款承租人欠租之事由，並依民法第四百四十條第一項規定，對於支付租金遲延之承租人，定相當期限催告其支付，承租人於其期限內不為支付者，固得終止契約，惟承租人曾於出租人所定之期限內，依債務本旨提出支付之租金，而因出租人或其他有代為受領權限之人拒絕受領，致未能如期完成時，尚難謂與上開條項所定之情形相當。依民法第二百十九條關於行使債權，應依誠實及信用方法之規定，出租人自不得執是為終止契約之理由。', '依民法第四百四十條第一項之規定，承租人欠租於催告期限內未為支付，出租人固得終止契約。但在出租人終止契約之意思表示前，承租人依債務本旨為給付，出租人如無正當理由自不得拒絕受領，更不得再以未為給付為理由，終止租賃契約。', '不定期之房屋租賃，承租人積欠租金除擔保金抵償外達二個月以上時，依土地法第一百條第三款之規定，出租人固得收回房屋。惟該條款所謂因承租人積欠租金之事由收回房屋，應仍依民法第四百四十條第一項規定，對於支付租金遲延之承租人定相當期限催告其支付，承租人於其期限內不為支付者，始得終止租賃契約。在租賃契約得為終止前，尚難謂出租人有收回房屋請求權存在。', '民法第四百四十條第一項所謂支付租金之催告，屬於意思通知之性質，其效力之發生，應準用同法關於意思表示之規定，如催告人非因自己之過失不知相對人之居所者，僅得準用同法第九十七條，依民事訴訟法公示送達之規定，向該管法院聲請以公示送達為催告之通知，始生催告之效力。被上訴人定期催告承租人某商號支付租金，僅將催告啟事標貼已被查封無人居住之某商號門首，自無催告效力之可言。', '房屋出租人定期催告承租人支付租金之方式未有一定，亦非限於訴訟外為之，苟於訴訟上已有書狀或言詞，向他造表示意思者，即應認為已有催告。', '(一) 依民法第四百四十條得終止契約之出租人，於訴狀表示其終止之意      思者，依民法第二百六十三條、第二百五十八條第一項、第九十五      條規定，自其訴狀送達於承租人時，契約即為終止，並非至其所受      勝訴判決確定之時，始生終止之效力。 (二) 承租人惟於租賃關係存續中負支付租金之義務，若租賃關係已經終      止，承租人雖負返還租賃物之遲延責任，出租人亦僅得請求賠償因      此而生之損害，不得請求支付租金。', '承租人遲付租金，出租人得定相當期限催告，如期限內仍不支付，出租人自得終止契約。', '租賃物為房屋，若其遲付租金之總額達於兩期之租額，經出租人定期催告，承租人仍不支付者，出租人自得終止契約。', '租金因房主已起訴不往收租，縱令承租人未即繳納，亦不能歸責於承租人。']
承租人因自己之事由，致不能為租賃物全部或一部之使用、收益者，不得免其支付租金之義務。[]
租賃物為不動產者，因其價值之昇降，當事人得聲請法院增減其租金。但其租賃定有期限者，不在此限。['未定期限之基地租賃，契約當事人約定租金按基地申報地價之固定比率計算者，雖所約定之租金係隨基地申報地價之昇降而調整，惟契約成立後，如基地周邊環境、工商繁榮之程度、承租人利用基地之經濟價值及所受利益等項，已有變更，非當時所得預料，而租金依原約定基地申報地價之固定比率計算顯失公平者，出租人自得依民法第二百二十七條之二第一項規定，訴請法院調整其租金。', '租賃物為不動產者，因其價值之昇降，當事人固得依民法第四百四十二條規定，聲請法院增減其租金。惟調整租金之訴，祇能增減租金之數額，不得將原約定之租金種類變更。', '租賃契約依民法第四百五十一條規定更新後，僅發生期限變更之效果，其餘內容 (如租金及其他條件) 並未隨同變更。不動產租賃契約就增減租金所為之約定，並不因民法第四百四十二條已有得聲請法院增減租金之規定而失其效力，或認於定期租賃不能有此約定，果有合於增減租金約定之情事發生時，當事人即得直接依該約定方法增減租金，殊無待雙方當事人之另行協議。', '當事人就不動產所訂之租金，於租賃關係存續中，因租賃物價值之昇降，固得聲請法院增減其數額，惟此項聲請，以租約未定期限者為限，倘定有期限，則不在准許之列，此觀民法第四百四十二條之規定自明。至約定之租金額數，因法律變更致超過法定限度以外者 (例如房屋租金超過土地法第九十七條之規定，土地租金超過實施都市平均地權條例第四十二條規定) ，關於超過部分，亦僅生請求權是否存在之問題，其與租賃物價值發生昇降之情形既非相同，自亦不得援用該條規定而為增減之聲請。', '房屋或土地出租人，依民法第四百四十二條提起請求增加租金之訴，如起訴前之租金並未按原約定租額付清，則法院准許增加之判決，得自出租人為調整租金之意思表示時起算。故起訴前未為此項意思表示者，即不得溯及請求調整。', '租約既載明出租之房屋租至反攻大陸時為止，雖係以不確定之期間為終止契約之時期，亦不失為定有期限之租賃關係，自不在適用民法第四百四十二條之規定聲請增減其租金之列。', '租賃物為不動產者，因其價值之昇降，當事人固得依民法第四百四十二條聲請法院增減其租金，但在未聲請法院增減其租金以前，原約定之租金額，並不因租賃不動產價值之昇降，而失其拘束雙方當事人之效力。', '被上訴人承耕上訴人所有之系爭土地，經於民國三十八年六月間訂立私有耕地租約書，載明年交租穀四千零六台斤，為不爭之事實，上訴人請求自四十二年一月一日起每年租穀應增加為六千零七十二台斤，雖以該處水利設施已經改善，系爭土地之主要作物正產品之收穫總量增高為論據。第原耕地租約書定有自三十八年一月一日起至四十年十二月三十一日止三年之租賃期限，其期限扣至四十年六月七日耕地三七五減租條例施行時，既尚未屆滿，而同條例第五條又經明定耕地租佃期間不得少於六年，依同條例第一條民法第四百四十二條但書之規定，自屬不得請求增加租穀。', '民法第四百四十二條之規定，於永佃權佃租之增減亦應類推適用，曾經司法院院字第二二六七號解釋有案，又土地法第一百七十七條第一項之規定，於永佃權準用之，亦為土地法施行法第四十二條所明定。土地所有人，自得於不超過耕地正產物收穫總額千分之三百七十五範圍內，依民法第四百四十二條之規定，聲請法院增加佃租金。', '民法第四百四十二條之規定，於永佃權佃租之增減，應類推適用。', '民法第四百四十二條所謂價值之昇降，係指租賃物本身之價值，於租賃契約成立後有昇降者而言。', '民法第四百四十二條之規定，於永佃權佃租之增減，應類推適用。', '租賃物為不動產者，其價值如有昇漲，出租人依法本得為增租之請求，至所加租額之多寡，應以土地繁榮之程度及鄰地租金之比較等情形為標準。', '舖房應否增租及應增加若干，須由法院就該租戶對於租賃物之需要及其使用所受之利益，暨該地一般經濟狀況而斷定之，無任業主要求必增若干之理。', '不動產租賃契約未定有存續期間，業主對於租戶要求增租，除依法令規定或訂有特約應受限制外，本不禁止。但應增與否及增加若干，自得由法院斟酌該地經濟狀況定之。']
1   承租人非經出租人承諾，不得將租賃物轉租於他人。但租賃物為房屋者，除有反對之約定外，承租人得將其一部分轉租於他人。
2   承租人違反前項規定，將租賃物轉租於他人者，出租人得終止契約。['承租人非經出租人承諾，不得將租賃物轉租於他人。如係租用耕地，則承租人縱經出租人承諾，仍不得將耕地全部或一部轉租於他人。又承租人應自任耕作，並不得將耕地全部或一部轉租於他人，承租人違反前項規定時，原定租約無效。此在民法第四百四十三條第一項前段、土地法第一百零八條、耕地三七五減租條例第十六條分別設有規定，違反此項禁止規定所訂立之轉租契約當然無效，其基於無效之轉租契約而占有租賃物，即非有正當權源。', '（一）租賃房屋之契約，並無反對轉租之約定者，依民法第四百四十三條      第一項之規定，承租人雖得將房屋一部轉租他人，然如將房屋全部      轉租他人，則雖無此約定，亦非經出租人承諾，不得為之。（二）被上訴人前以上訴人將其向被上訴人承租之房屋一部轉租於他人為      原因，訴請確認租賃關係不存在，雖曾受敗訴之確定判決，然其在      本件請求確認租賃關係不存在，既係以上訴人在後將房屋全部轉租      他人為訴之原因，則自不能謂其為訴訟標的之法律關係係屬同一，      又何能謂其係在民事訴訟法第三百九十九條第一項規定之列。', '租賃關係之成立與存續，係基於當事人間之信任，故租賃權通常為不得讓與之債權，如房屋之承租人未得出租人之同意，擅將租賃權讓與第三人時，其情形有甚於全部轉租，出租人自得終止租約。', '承租人非經出租人承諾，固不得將承租之房屋全部轉租於他人，但此項為承諾之意思表示，則不以訂立書據為必要。其由出租人或經其授權之代理人口頭承諾者，出租人即不得更依民法第四百四十三條之規定終止租約。', '租賃物為房屋，承租人固得將其一部分轉租於他人，但如有反對之約定而仍行轉租者，出租人自得終止契約。', '租賃物為房屋者，承租人固得將其一部分轉租他人，但以無反對之約定為限。', '民事法律所未規定者方依習慣，承租人未得出租人承諾，將租賃物全部轉租於他人者，出租人得終止契約，法律既有明文規定，當事人自無主張應依相反習慣之餘地。']
1   承租人依前條之規定，將租賃物轉租於他人者，其與出租人間之租賃關係，仍為繼續。
2   因次承租人應負責之事由所生之損害，承租人負賠償責任。['按轉租係轉租人與次承租人成立新租賃關係，與租賃權之讓與不同。轉租人與出租人間之租賃關係仍然存在，惟次承租人與原出租人並無直接租賃關係之可言。本件被上訴人將系爭房屋出租與共同被告王某等人，租賃期限固已屆滿，但王某等既將之轉租，被上訴人不得依出租人之地位，對次承租人之上訴人請求返還租賃物。', '民法債編施行前所定之租賃契約，於施行後其效力依民法債編之規定，民法債編施行法第十三條第一項已有明定，則自臺灣省光復時起，依我民法第四百四十四條規定，承租人將租賃物轉租於他人者，其與出租人間之租賃關係仍為繼續，因次承租人應負責之事由，所生之損害，承租人負賠償責任，即次承租人對出租人並不直接負擔任何義務。上訴人祇得請求承租人清償租金，並向承租人定期催告給付租金，逾期後進而為終止租約之意思表示，其竟向次承租人之被上訴人請求清償租金，並表示止約，顯有未合。', '上訴人向被上訴人承租漁船一艘，依其契約書第八條所載，為有關違法使用所生損害應負賠償責任之規定，第九條則為合法使用因不可抗力所生損害得免賠償之規定，上訴人既係將系爭漁船轉租與人，從事走私潛駛香港，不能謂非違法，從而縱使回航途中，係因颱風漂至匪區被扣拆毀，亦與第八條規定相當，而無依第九條免除賠償責任之餘地。']
1   不動產之出租人，就租賃契約所生之債權，對於承租人之物置於該不動產者，有留置權。但禁止扣押之物，不在此限。
2   前項情形，僅於已得請求之損害賠償及本期與以前未交之租金之限度內，得就留置物取償。['民法第四百四十五條第一項所稱之留置權，不以該留置物為不動產之出租人所占有，為其發生要件，此通觀同條至第四百四十七條之規定，極為明顯。']
1   承租人將前條留置物取去者，出租人之留置權消滅。但其取去係乘出租人之不知，或出租人曾提出異議者，不在此限。
2   承租人如因執行業務取去其物，或其取去適於通常之生活關係，或所留之物足以擔保租金之支付者，出租人不得提出異議。[]
1   出租人有提出異議權者，得不聲請法院，逕行阻止承租人取去其留置物；如承租人離去租賃之不動產者，並得占有其物。
2   承租人乘出租人之不知或不顧出租人提出異議而取去其物者，出租人得終止契約。[]
承租人得提出擔保，以免出租人行使留置權，並得提出與各個留置物價值相當之擔保，以消滅對於該物之留置權。[]
1   租賃契約之期限，不得逾二十年。逾二十年者，縮短為二十年。
2   前項期限，當事人得更新之。
3   租用基地建築房屋者，不適用第一項之規定。['民法第四百四十九條第一項之規定，不適用於不定期租賃，此觀之該條項所定「逾二十年者縮短為二十年」，可以瞭然。', '民法第四百四十九條第一項所定租賃契約之期限不得逾二十年，係指定有期限之租賃而言。', '房屋租賃契約，其期限約定以反攻大陸勝利時為止，係定有不確定期限之租賃契約，即以反攻大陸勝利為其租賃期限屆滿之時，仍應受民法第四百四十九條第一項之限制。', '原租賃契約並未另定租賃期限，縱係以金錢借貸契約之期限為其期限，於民國二十九年四月八日屆滿後，被上訴人既仍為租賃物之使用，上訴人亦續允以借款之利息抵付房租，而未為反對意思之表示，依民法第四百五十一條之規定，即應變更為不定期限繼續契約，自不受民法第四百四十九條第一項所定，租賃契約之期限不得逾二十年之限制。上訴人於現行土地法公布施行後，請求被上訴人返還系爭房屋，依特別法優於普通法之原則，即無排除土地法之適用，非有同法第一百條所列各款情形之一不得為之，顯無依本院在現行土地法施行前二十九年上字第一七三一號判例，主張得隨時終止租約之餘地。', '兩造租賃契約第四款載有如乙方（即被上訴人）不向甲方（即上訴人）退租，則甲方亦不得向乙方辭房等語。此項特約依法並非無效，自兩造訂立租賃契約之日起算至今，既未逾二十年，上訴人又無其他終止契約之法定原因，自應受特約之拘束，其以收回自住為原因，請求遷讓，自非有理。', '被上訴人某甲等於民國二十三年二月間，以某某公房首士名義，與上訴人所訂之租約，載明如租交清，任憑租主 (即上訴人 )永遠發達承租字樣，據上訴人主張即係永久租賃之約定，而被上訴人某乙等亦稱，如業主不變，當然照約履行，現業主變更當然應予廢止云云。如果訂約時雙方有使其租賃關係永久存續之意思，則其租賃契約，除有特別情事，可認為當事人之真意別有所在外，自應解為定有逾二十年之期限，雖依民法第四百四十九條第一項之規定應縮短為二十年，究不得謂為未定期限之租賃。乃原審於此未予審酌，遽認其租賃契約未定期限，某甲等得隨時終止租賃契約，於法殊有未合。', '土地之租賃契約，以承租人自行建築房屋而使用之為其目的者，非有相當之期限不能達其目的，故當事人雖未明定租賃之期限，依契約之目的探求當事人之真意，亦應解為定有租至房屋不堪使用時為止之期限，惟應受民法第四百四十九條第一項之限制而已。至民法第四百二十二條固規定不動產之租賃契約，其期限逾一年者，應以字據訂立之，未以字據訂立者，視為不定期限之租賃，然以字據訂立之土地租賃契約，依字據所載契約之目的解為定有一年以上之租賃期限，仍無背於該條規定之本旨。', '租賃契約之期限不得逾二十年，其逾二十年者，縮短為二十年，民法第四百四十九條第一項定有明文。租賃契約訂明年限不定，祇許客辭主，不許主辭客者，縱可解為以租賃物存在之時期為其租賃期限，但其期限逾二十年者，應縮短為二十年。依民法第四百五十條第一項之規定，其租賃關係於二十年屆滿時消滅，如二十年屆滿後已依民法第四百五十一條視為以不定期限繼續契約者，依民法第四百五十條第二項之規定，出租人亦得隨時終止契約。']
1   租賃定有期限者，其租賃關係，於期限屆滿時消滅。
2   未定期限者，各當事人得隨時終止契約。但有利於承租人之習慣者，從其習慣。
3   前項終止契約，應依習慣先期通知。但不動產之租金，以星期、半個月或一個月定其支付之期限者，出租人應以曆定星期、半個月或一個月之末日為契約終止期，並應至少於一星期、半個月或一個月前通知之。['租賃定有期限者，其租賃關係於期限屆滿時消滅，民法第四百五十條第一項定有明文，如無同法第四百五十一條所定視為以不定期限繼續契約情事，依同法第四百五十五條規定，承租人應於租期屆滿時返還租賃物，否則，即應負給付遲延責任。', '民法第四百五十條第三項所定之出租人應以曆定星期，半個月或一個月之末日為契約終止期，並應至少於一星期、半個月或一個月前通知，係列舉之規定，非謂不動產之租金以一年或半年定其支付之期限者，亦得類推適用該條項之規定。', '民法第四百五十條第三項所定應先期通知終止租約，係指依同條第二項規定，對於未定期限之租賃，隨時任意終止租約者而言，本件係以欠租為理由而終止租約，自無該條項之適用。', '租賃定有期限者，其租賃關係於期限屆滿時消滅，承租人於租賃關係終止後，應返還租賃物與出租人，民法第四百五十條第一項及第四百五十五條定有明文。上訴人承租系爭土地之租賃期限既已屆滿，除有以不定期限繼續契約之情形外，兩造間之租賃關係當然消滅，上訴人應將系爭土地返還被上訴人，縱上訴人在該地上種植之竹木，林業機關不准砍伐，亦係交還土地應否酌定相當履行期間之問題，不能因此即可謂兩造間之租賃關係自然延緩。上訴人之次子雖應徵入營服役，但系爭土地係屬林地並非\uef03地，要亦無軍人及其家屬優待條例第九條規定之適用。', '出租人原不限於所有權人，訟爭土地雖為被上訴人與他人所共有，被上訴人以出租人之地位，向上訴人表示終止契約，交還土地，亦不能指為當事人不適格。', '單純租地以充堆炭及牛圈之用，與租地建屋之性質並非相同，故土地法第一百零三條之規定，於此項契約無其適用，倘其契約為不定期限者，依民法第四百五十條第二項前段規定，出租人尚得隨時終止租約。', '房屋租賃保證金 (即押租金) 之返還，當然為租期屆滿時，出租人與保證人所負回復原狀之義務。如出租人與保證人於租期屆滿時未履行此義務，縱租賃關係於租期屆滿時消滅，而其返還保證金之義務，要難認為隨同失其存在。', '租賃契約定有存續期間，同時並訂有以出租人確需自住為收回之解除條件者，必於條件成就時始得終止租約。所謂自住，係指客觀上有收回自住之正當理由及必要情形，並能為相當之證明者而言，不以主觀情事之發生為已足。', '上訴人以不定期限向被上訴人承租土地，於租約內載明租作汽車置場之用，而「汽車置場」一語，望文生義自係指放置汽車之場所而言，不應解作「建築汽車修理工廠之場所」，故此項單純租地以充放置汽車而非建築房屋之契約，其終止與否，應依民法第四百五十條第二、三項之規定辦理，並無土地法第一百零三條規定之適用。', '兩造就系爭房屋訂立之租賃契約第三條所定一年期限之下，並有「期滿時，上訴人應將房屋無條件交還被上訴人，決無異議」等語之記載，係屬定有期限之租賃，極為明顯。至其附載「如被上訴人繼續將房屋出租者，上訴人有優先承租權」一節，則係附有以被上訴人須將該房屋繼續出租，而上訴人始有優先承租權之停止條件，此項條件之成就，應由主張之上訴人負舉證之責任。', '以非耕地或非供建築房屋之土地為租賃物之租賃，其終止契約，土地法及其他特別法並未就此設有特別規定，依特別法無規定者，適用普通法之原則，應仍適用民法關於租賃之規定，其未定期限者，除應依習慣先期通知外，各當事人得隨時終止契約。', '某甲承租之土地既約明放置物件不得建築房屋，自非租用建築房屋之基地，其租約又未訂有租期，顯係未定期限之租賃，不惟無土法第一百零三條之適用，且依民法第四百五十條第二項前段之規定，出租人得隨時終止租約。', '在戰時房屋租賃條例失效後房屋租賃條例施行前，關於房屋之租賃，不問所定期限為若干時期，仍有民法第四百五十條第一項之適用，其租賃關係當然因期限屆滿而消滅。', '契約上附有法定條件者，為假裝條件，即與無條件同，故租約內所載，如屋主有取回之日，預早一個月通知等字樣，即與民法第四百五十條第三項之法定條件無異，殊難認為附有解除條件之特約。', '承租基地僅作晒醬之用，並非建築房屋，自與土地法第一百零三條所載租用建築房屋之基地不符，其租賃標的又祇有基地而無房屋，亦無同法第一百條之適用。此項未定期限之租賃，依民法第四百五十條第二項之規定，除有利於承租人之習慣外，各當事人自得隨時終止契約。', '租賃定有期限者，承租人雖因戰事致不能於期限內使用租賃物，亦不得將不能使用期間，於租賃期限內扣除。', '租賃契約屆滿後，如非有民法第四百五十一條所定，視為以不定期限繼續契約之情形，則其租賃關係應依同法第四百五十條第一項規定，於租期屆滿時消滅，不受土地法第一百條所定各款之限制，業經司法院院解字第三四八九號解釋有案。雖原判決成立於該號解釋發表以前，而係以司法院院解字第三二三八號解釋為依據，但第三四八九號解釋已將第三二三八號解釋所持之見解變更，則土地法第一百條規定，實應解為不包含定有期限之租賃契約在內。原審乃以兩造所訂定有期限之租賃契約，應與未定期限之租賃契約，同受土地法第一百條規定之限制，不問其有無民法第四百五十一條規定之情形，不容以期限屆滿而主張租賃關係消滅收回房屋，自嫌未合。', '在戰時房屋租賃條例失效後土地法施行前，未定期限之租賃契約，依民法第四百五十條第二項之規定，本得隨時終止，被上訴人既已當庭向上訴人為終止租約之通知，則依同法第四百五十五條之規定，上訴人自應負返還訟爭房屋於被上訴人之義務。', '上訴人當買受系爭房屋之前，被上訴人與原所有人之租賃關係，果依民法第四百五十條第一項規定，已因期限屆滿而消滅，則被上訴人之繼續使用系爭房屋，除有民法第四百五十一條之情形外，係屬無權占有，上訴人於取得系爭房屋所有權後，自可以系爭房屋所有權人之地位，本物上返還請求權，對被上訴人訴請返還系爭房屋。', '民法第四百五十條第三項之通知，並無一定方式，亦非限於訴訟外為之，苟訴訟上已有書狀或言詞向他造表示終止租賃契約之意思，即應認為已有通知。', '未定存續期間之租賃契約，固可不論何時主張終止，但在主張之一造，應於相當期間前預行通知。', '(一) 租戶對於租賃物，負有善良保管之責。 (二) 租賃契約未定有存績期間者，除有特別習慣外，房主無論何時，得      於相當期間前，向租戶聲明終止。', '租賃契約定有存續期間同時並訂有解除條件者，必於條件成就後，始得終止租約。', '未定期限之租賃契約雖可隨時聲明終止，而自結約之日起，究應經相當期間，俾租戶得受租賃之實益，始與交易上誠實信用不相違背。', '租賃契約雖定有存續期間，但如一造反悔願認賠償損失，即無不許終止之理。', '合夥契約係以各合夥員為權利義務之主體，故合夥員中之一人，於其他合夥員退夥後，仍繼續營業時，其與第三人原訂之租賃契約，如定有期限尚未屆滿，自應繼續存在，租主不得無故聲明終止契約。', '租賃契約定有期限者，當然因期滿而消滅。']
租賃期限屆滿後，承租人仍為租賃物之使用收益，而出租人不即表示反對之意思者，視為以不定期限繼續契約。['法律關係定有存續期間者，於期間屆滿時消滅，期滿後，除法律有更新規定外，並不當然發生更新之效果，地上權並無如民法第四百五十一條之規定，其期限屆滿後自不生當然變更為不定期限之效果，因而應解為定有存續期間之地上權於期限屆滿時，地上權當然消滅。', '租賃契約依民法第四百五十一條規定更新後，僅發生期限變更之效果，其餘內容 (如租金及其他條件) 並未隨同變更。不動產租賃契約就增減租金所為之約定，並不因民法第四百四十二條已有得聲請法院增減租金之規定而失其效力，或認於定期租賃不能有此約定，果有合於增減租金約定之情事發生時，當事人即得直接依該約定方法增減租金，殊無待雙方當事人之另行協議。', '民法第四百五十一條之規定，乃出租人表示反對續租之意思，有阻卻繼續契約之效力，此與同法第二百六十三條所定，當事人依法律之規定終止契約之情形，具有同一之法律理由，自應類推適用。故租賃物為數人所共同出租者，表示此項意思時，應準用第二百五十八條第二項規定，由出租人全體為之。本件系爭土地為上訴人等四人所共有，而由上訴人等四人共同出租與被上訴人使用，則其依民法第四百五十一條為反對續租之意思表示，自應由上訴人全體為之。', '為租賃物之使用收益者，法律並未規定以承租人本人為限，故民法第四百五十一條所指「承租人仍為租賃物之使用收益」者，應包括承租人之家屬，受雇人及經承租人允許之其他第三人，而為租賃使用收益之情形在內。\uf8f8', '被上訴人於租期屆滿前，即已表示期滿後不再續租，寬限二個月拆遷，又係基於上訴人要求而允予之履行期間，縱上訴人於被上訴人拒收租金後有提存之情形，亦不發生不定期限繼續契約之問題。', '對話人為意思表示者，以相對人了解時發生效力，非對話者，以通知達到相對人時發生效力，民法第九十四條及第九十五條定有明文。同法第四百五十一條所謂表示反對之意思是否發生效力，自亦應分別對話或非對話，以相對人已否了解或通知已否達到相對人為斷。', '民法第四百五十一條所定出租人於租期屆滿後須即表示反對之意思，始生阻止續租之效力。意在防止出租人於租期屆滿後，明知承租人就租賃物繼續使用收益而無反對之表示，過後忽又主張租賃關係消滅，使承租人陷於窘境而設，並非含有必須於租期屆滿時，始得表示反對之意義存在。故於訂約之際，訂明期滿後絕不續租，或續租應另訂契約者，仍難謂不發生阻止續約之效力。', '原租賃契約並未另定租賃期限，縱係以金錢借貸契約之期限為其期限，於民國二十九年四月八日屆滿後，被上訴人既仍為租賃物之使用，上訴人亦續允以借款之利息抵付房租，而未為反對意思之表示，依民法第四百五十一條之規定，即應變更為不定期限繼續契約，自不受民法第四百四十九條第一項所定，租賃契約之期限不得逾二十年之限制。上訴人於現行土地法公布施行後，請求被上訴人返還系爭房屋，依特別法優於普通法之原則，即無排除土地法之適用，非有同法第一百條所列各款情形之一不得為之，顯無依本院在現行土地法施行前二十九年上字第一七三一號判例，主張得隨時終止租約之餘地。', '定期租賃契約期滿後之得變為不定期租賃者，在出租人方面係以有無即表示反對之意思為條件，而非以有無收取使用收益之代價為條件，故苟無即表示反對之意思而未為使用收益代價之收取，其條件仍為成就，苟已即為反對之意思而為使用收益代價之收取，其條例仍為不成就。', '被上訴人於租期屆滿後仍為租賃耕地之耕作收益，而上訴人不即表示反對之意思，依耕地三七五減租條例第一條適用民法第四百五十一條之規定，視為以不定期限繼續契約，雖其租佃期間可由兩造續訂，但依同條例第五條規定不得少於六年，兩造租賃關係既在存續中，則上訴人縱能自任耕作，要不能謂有收回耕地之原因。', '民法第四百五十一條所謂出租人不即表示反對之意思，固不以明示之反對為限，但若僅於租期屆滿後未收取租金，則係一種單純的沉默，尚難認為已有默示反對續租之意思。', '系爭房屋承租人某甲，在租賃關係存續中，得出租人某乙之同意，以改由上訴人占有使用，租金亦歸上訴人直接支付，其訂約之真意，如為租賃權之讓與，則其租賃權既經移轉於上訴人，某甲即失其承租人之地位，承受出租人某乙地位之被上訴人，就系爭房屋通知於租賃期限屆滿時即行返還，以為表示反對續租之意思，須對於受讓其租賃權之上訴人為之，始有阻卻繼續契約之效力，對於已失承租人地位之某甲為之，則不得謂有此項效力。', '民法第四百五十一條所謂出租人不即表示反對之意思，係指依一般觀念，出租人於租期屆滿後，相當時期內，能表示反對意思而不表示者而言。本件被上訴人表示反對續租之意思與租期屆滿之日相距僅有十日，在一般觀念上，自難指為非於相當時期內表示反對之意思。', '被上訴人對於系爭房屋之租賃關係，既於租賃期限將屆滿時，以書面表示於期限屆滿後不再繼續契約之意思，並因上訴人覓屋困難，限至四十一年三月底遷居，顯與民法第四百五十一條規定之情形有間，縱於其後有收受上訴人支付是年一月至三月之租金，亦屬租賃關係消滅後，因租賃物遲延返還所生損害之性質，不容上訴人以不定期限繼續契約為爭執。', '租賃定有期限者，其租賃關係於期限屆滿時消滅，為民法第四百五十條第一項所明定。同法第四百五十一條所謂視為不定期限繼續契約者，須承租人於租期屆滿後，仍為租賃物之使用收益，而出租人不即表示反對之意思時，始有其適用。此種出租人之異議，通常固應於租期屆滿後，承租人仍為租賃物之使用收益時，即行表示之，惟出租人慮承租人取得此項默示更新之利益，而於租期行將屆滿之際，向之預為表示不願繼續契約者，仍不失為有反對意思之表示。', '民法第四百五十一條所謂出租人不即表示反對之意思，係指依一般交易觀念，出租人於可能表示意思時而不表示者而言，上訴人之辦公處所與被上訴人之營業所既係設在同一街道，而上訴人之管理員復在系爭房屋樓上居住，均為兩造所不爭執，則被上訴人於租賃期限屆滿後，仍為租賃物之使用，揆諸一般交易觀念，上訴人顯非不能即時表示反對之意思，乃竟沉默不言，遲至月餘始表示異議，自難謂非與上開法條規定之事由相當。', '民法第四百五十一條之規定，乃出租人表示反對續租之意思，有阻卻繼續契約之效力，此與同法第二百六十三條所定當事人依法律之規定終止契約之情形，具有同一之法律理由，自應類推適用。故租賃物為數人所共有，表示此項意思時，應準用第二百五十八條第二項規定，由共有人全體為之。', '上訴人雖以原租賃契約載明「滿期再訂」字樣，實含有滿期仍應繼續租賃之意思為抗辯，第查此項約定僅屬期滿後得協商再訂租賃契約，不能解為期滿後，當然繼續租賃，其抗辯顯無可採。', '租賃契約以當事人就租賃物及租金互相同意時方為成立，承租人於租期屆滿後，雖仍為租賃物之使用收益，然既經出租人對原定租金表示爭執，並未協議一致，自與不即表示反對之意思者有別，不能適用民法第四百五十一條規定，視為不定期限繼續契約。', '民法第四百五十一條所謂不即表示反對之意思，係指一般交易觀念所認為相當之時期內，不表示反對之意思而言，此項意思表示亦不必以明示之方法為之。', '當事人約定租至民國三十四年六月三十日之期限，雖尚在戰時房屋租賃條例有效期間，惟當時上海市尚未收復，依法律施行日期條例第四條之規定，戰時房屋租賃條例未在該市發生效力，不能溯及於其效力發生前而適用之。故兩造之租賃關係是否因期限之屆滿而消滅，仍應以有無民法第四百五十一條所定之情形，為解決之關鍵。', '上訴人如於期限屆滿後，仍為租賃物之使用收益，被上訴人並已收受其期限屆滿後之租金，則依民法第四百五十一條之規定，自應視為以不定期限繼續契約，非被上訴人另有合法終止契約之意思表示，兩造間之租賃關係，尚不得謂非存續。']
承租人死亡者，租賃契約雖定有期限，其繼承人仍得終止契約。但應依第四百五十條第三項之規定，先期通知。[]
定有期限之租賃契約，如約定當事人之一方於期限屆滿前，得終止契約者，其終止契約，應依第四百五十條第三項之規定，先期通知。[]
租賃契約，依前二條之規定終止時，如終止後始到期之租金，出租人已預先受領者，應返還之。[]
承租人於租賃關係終止後，應返還租賃物；租賃物有生產力者，並應保持其生產狀態，返還出租人。['租約終止後，出租人除得本於租賃物返還請求權，請求返還租賃物外，倘出租人為租賃物之所有人時，並得本於所有權之作用，依無權占有之法律關係，請求返還租賃物。', '租賃定有期限者，其租賃關係於期限屆滿時消滅，民法第四百五十條第一項定有明文，如無同法第四百五十一條所定視為以不定期限繼續契約情事，依同法第四百五十五條規定，承租人應於租期屆滿時返還租賃物，否則，即應負給付遲延責任。', '租賃定有期限者，其租賃關係於期限屆滿時消滅，承租人於租賃關係終止後，應返還租賃物與出租人，民法第四百五十條第一項及第四百五十五條定有明文。上訴人承租系爭土地之租賃期限既已屆滿，除有以不定期限繼續契約之情形外，兩造間之租賃關係當然消滅，上訴人應將系爭土地返還被上訴人，縱上訴人在該地上種植之竹木，林業機關不准砍伐，亦係交還土地應否酌定相當履行期間之問題，不能因此即可謂兩造間之租賃關係自然延緩。上訴人之次子雖應徵入營服役，但系爭土地係屬林地並非\uef03地，要亦無軍人及其家屬優待條例第九條規定之適用。', '上訴人於租期屆滿後，仍未依約履行還屋之義務，致被上訴人因而受相當於租金額之損害，固屬違背民法第四百五十五條之規定，難免於賠償之責，顧此種因遲延返還租賃物所生之損害賠償之債，揆與因故意侵權行為而負擔之債並非相同，故上訴人以所支出之修理費互相抵銷，即不在同法第三百三十九條規定不得抵銷之列。', '被上訴人向訴外人某甲買受系爭房屋後，雖未完成其所有權移轉登記，但其行使之租賃物返還請求權，係基於租賃關係即債之關係所發生，被上訴人既已向原出租人之某甲一併受讓其權利，並將此項事由通知上訴人，則其對上訴人行使出租人之權利，自不因系爭房屋之未完成所有權移轉登記而受影響。', '承租人之農舍原由出租人無條件供給者，於耕地三七五減租條例施行後，依該條例第十二條之規定固仍應由承租人繼續使用。惟此項農舍使用權既係附屬於耕地之租賃關係而發生，則耕地之租賃關係消滅時亦即隨之喪失，承租人自應負返還其農舍於出租人之義務。', '被上訴人承租上訴人之舖屋既因火災致全部滅失，其租賃關係即因之而消滅，該舖屋之基地顯為租賃物之一部，然除別有訂定外，被上訴人僅得因使用舖屋而使用之，本無獨立使用之權。租賃關係因舖屋滅失而消滅後，被上訴人仍占有使用，如別無合法原因，即不能謂上訴人無返還請求權，雖該項地基曾經上訴人於民國三十年三月間立契出賣於訴外人某甲，其所有權已移轉於該訴外人，然依民法第三百四十八條第一項之規定，上訴人負有交付出賣標的物於買受人之義務，而民法第四百五十五條之租賃物返還請求權，又不以出租人就租賃物有所有權為要件，則原判決以該地基所有權已移轉於他人為理由，認上訴人無返還請求權，於法顯有未合。', '承租人所有民法第四百三十一條第一項之費用償還請求權，與其在租賃關係終止後所負返還租賃物之義務，非有互為對價之關係，不得藉口其支出之有益費用未受清償，即拒絕租賃物之返還。', '（一）民法第七百六十條規定不動產物權之移轉或設定，應以書面為之，      上訴人自訴某甲轉賣訟爭地時，並未另立契據，原審認為不生物權      移轉之效力，於法自無不合，茲上訴人稱臨洮地方習慣，原業主或      利害關係人或繼承人等，由買受人贖回出賣產業時，果雙方意思一      致者，則將原立契照返還於出賣之一方為已足，並不以另立契據為      必要等情，縱令所稱屬實，亦不能反於法律明文，認此項習慣為有      法之效力。                                                （二）訟爭房地如果係上訴人出租於被上訴人使用收益，則上訴人於終止      租賃契約時所得行使之租賃物返還請求權，自不因其所有權之未受      合法移轉而受影響。']
1   出租人就租賃物所受損害對於承租人之賠償請求權，承租人之償還費用請求權及工作物取回權，均因二年間不行使而消滅。
2   前項期間，於出租人，自受租賃物返還時起算。於承租人，自租賃關係終止時起算。[]
1   耕作地之承租人，因不可抗力，致其收益減少或全無者，得請求減少或免除租金。
2   前項租金減免請求權，不得預先拋棄。['土地法第一百七十七條規定，地租不得超過耕地正產物收穫總額千分之三百七十五，約定地租超過千分之三百七十五者，應減為千分之三百七十五，所謂正產物收穫總額，係指通常可收穫之總額而言。故約定地租，如未超過正產物通常收穫總額千分之三百七十五，而因不可抗力致其收益減少時，僅得依民法第四百五十七條第一項之規定，請求減少地租，自無適用土地法第一百七十七條減租之餘地。']
1   耕作地之出租人不得預收租金。
2   承租人不能按期支付應交租金之全部，而以一部支付時，出租人不得拒絕收受。['土地法第一百七十七條規定，地租不得超過耕地正產物收穫總額千分之三百七十五，約定地租超過千分之三百七十五者，應減為千分之三百七十五，所謂正產物收穫總額，係指通常可收穫之總額而言。故約定地租，如未超過正產物通常收穫總額千分之三百七十五，而因不可抗力致其收益減少時，僅得依民法第四百五十七條第一項之規定，請求減少地租，自無適用土地法第一百七十七條減租之餘地。']
耕作地租賃於租期屆滿前，有左列情形之一時，出租人得終止契約：
一、承租人死亡而無繼承人或繼承人無耕作能力者。
二、承租人非因不可抗力不為耕作繼續一年以上者。
三、承租人將耕作地全部或一部轉租於他人者。
四、租金積欠達兩年之總額者。
五、耕作地依法編定或變更為非耕作地使用者。['耕地三七五減租條例第十七條第二項規定之補償，與同條第一項第五款所規定之終止租約收回耕地，並非立於互為對待給付之關係，自不發生同時履行抗辯問題。', '民法第四百五十八條之規定，於租賃定有期限者不適用之，業經院字第八五二號明白解釋。其所謂期限，固指期限屆滿時租賃關係當然消滅者而言，惟當事人所定期限之意義，係於期限屆滿後始得終止，租賃契約並非於期限屆滿時，租賃關係當然消滅者，在其期限屆滿前，自亦不得以收回自耕為終止契約之原因。', '耕作地之出租人如收回自己耕作，依民法第四百五十八條之規定，固得終止契約，但永佃權設定契約，並非租賃契約，不在適用同條規定之列。故有永佃權之土地，其所有人，不得因欲收回自己耕作即行撤佃。']
未定期限之耕作地租賃，出租人除收回自耕外，僅於有前條各款之情形或承租人違反第四百三十二條或第四百六十二條第二項之規定時，得終止契約。[]
耕作地之出租人終止契約者，應以收益季節後，次期作業開始前之時日，為契約之終止期。['上訴人倘本於大佃關係，請求放贖典物及交還租賃物，其起訴之時縱非在收益季節後次期作業開始前，如第二審辯論終結前，已屆收益季節後次期作業開始前，仍應認上訴人請求之時期為合於法律規定，其依土地法第一百八十條第三款、第五款終止租約時，關於同法第一百八十三條所定之通知時期，亦應按上開之說明辦理。']
1   耕作地出租人出賣或出典耕作地時，承租人有依同樣條件優先承買或承典之權。
2   第四百二十六條之二第二項及第三項之規定，於前項承買或承典準用之。['上訴人倘本於大佃關係，請求放贖典物及交還租賃物，其起訴之時縱非在收益季節後次期作業開始前，如第二審辯論終結前，已屆收益季節後次期作業開始前，仍應認上訴人請求之時期為合於法律規定，其依土地法第一百八十條第三款、第五款終止租約時，關於同法第一百八十三條所定之通知時期，亦應按上開之說明辦理。']
耕作地之承租人，因租賃關係終止時未及收穫之孳息所支出之耕作費用，得請求出租人償還之。但其請求額不得超過孳息之價額。[]
1   耕作地承租人於保持耕作地之原有性質及效能外，得為增加耕作地生產力或耕作便利之改良。但應將改良事項及費用數額，以書面通知出租人。
2   前項費用，承租人返還耕作地時，得請求出租人返還。但以其未失效能部分之價額為限。[]
1   耕作地之租賃，附有農具，牲畜或其他附屬物者，當事人應於訂約時，評定其價值，並繕具清單，由雙方簽名，各執一份。
2   清單所載之附屬物，如因可歸責於承租人之事由而滅失者，由承租人負補充之責任。
3   附屬物如因不可歸責於承租人之事由而滅失者，由出租人負補充之責任。[]
耕作地之承租人依清單所受領之附屬物，應於租賃關係終止時，返還於出租人；如不能返還者，應賠償其依清單所定之價值。但因使用所生之通常折耗，應扣除之。[]
本節規定，於權利之租賃準用之。
第 六 節 借貸
第 一 款 使用借貸[]
稱使用借貸者，謂當事人一方以物交付他方，而約定他方於無償使用後返還其物之契約。['使用借貸必係無償，有償則非使用借貸。換耕田地，互有對價關係，自非無償。', '使用借貸，非如租賃之有民法第四百二十五條之規定，縱令上訴人之前手將房屋及空地，概括允許被上訴人等使用，被上訴人等要不得以上訴人之前手，與其訂有使用借貸契約，主張對現在之房地所有人即上訴人有使用該房地之權利。', '使用借貸，乃債權契約，非物權契約，貸與人對借用物縱無所有權，亦可本於貸與人地位請求借用人返還，亦即使用借貸之成立與所有權之有無，並無牽連關係，不生民事訴訟法第一百八十二條所定中止訴訟程序之問題。', '使用借貨原屬無償契約，並不能因停止收取費用，作為借貨關係消滅之論據。']
使用借貸預約成立後，預約貸與人得撤銷其約定。但預約借用人已請求履行預約而預約貸與人未即時撤銷者，不在此限。['使用借貸，固因借用物之交付而生效力，但交付之方法，不以現實交付為限。貸與人將其出租於他人之物出借時，得將對該他人之返還請求權，讓與於借用人，由借用人直接向該他人請求返還，以代現實之交付。']
貸與人故意不告知借用物之瑕疵，致借用人受損害者，負賠償責任。[]
1   借用人應依約定方法，使用借用物；無約定方法者，應以依借用物之性質而定之方法使用之。
2   借用人非經貸與人之同意，不得允許第三人使用借用物。[]
1   借用人應以善良管理人之注意，保管借用物。
2   借用人違反前項義務，致借用物毀損、滅失者，負損害賠償責任。但依約定之方法或依物之性質而定之方法使用借用物，致有變更或毀損者，不負責任。[]
1   借用物之通常保管費用，由借用人負擔。借用物為動物者，其飼養費亦同。
2   借用人就借用物支出有益費用，因而增加該物之價值者，準用第四百三十一條第一項之規定。
3   借用人就借用物所增加之工作物，得取回之。但應回復借用物之原狀。[]
1   借用人應於契約所定期限屆滿時，返還借用物；未定期限者，應於依借貸之目的使用完畢時返還之。但經過相當時期，可推定借用人已使用完畢者，貸與人亦得為返還之請求。
2   借貸未定期限，亦不能依借貸之目的而定其期限者，貸與人得隨時請求返還借用物。['物之所有人本於所有權之效用，對於無權占有其所有物者請求返還所有物，與物之貸與人，基於使用借貸關係，對於借用其物者請求返還借用物之訴，兩者之法律關係亦即訴訟標的並非同一，不得謂為同一之訴。', '因任職關係獲准配住系爭房屋，固屬使用借貸之性質，然其既經離職，依借貨之目的，當然應視為使用業已完畢，按諸民法第四百七十條之規定，被上訴人自得據以請求交還系爭房屋。']
有左列各款情形之一者，貸與人得終止契約：
一、貸與人因不可預知之情事，自己需用借用物者。
二、借用人違反約定或依物之性質而定之方法使用借用物，或未經貸與人同意允許第三人使用者。
三、因借用人怠於注意，致借用物毀損或有毀損之虞者。
四、借用人死亡者。['貸與人因不可預知之情事自己需用借用物者，得終止契約，為民法第四百七十二條第一款所明定。本條之適用，不問使用借貸是否定有期限，均包括在內。所謂不可預知之情事，指在訂立使用借貸契約以後所發生之情事，而非訂立契約時所能預見者而言。而所謂自己需用借用物，衹須貸與人有自己需用借用物之原因事實為已足，其是否因正當事由而有收回之必要，不必深究。被上訴人有自己需用系爭土地以供建屋之事實，而為出借系爭土地時所不能預知，在原判決既已詳為闡明，則被上訴人所為終止借貸關係之意思表示，於法自非無據。', '使用借貸為無償契約，原屬貸與人與使用人之特定關係，除當事人另有特約外，自無移轉其權利於第三人之可言。倘借用人未經貸與人同意，擅將借用物轉讓第三人使用者，貸與人自得終止契約。']
1   貸與人就借用物所受損害，對於借用人之賠償請求權、借用人依第四百六十六條所定之賠償請求權、第四百六十九條所定有益費用償還請求權及其工作物之取回權，均因六個月間不行使而消滅。
2   前項期間，於貸與人，自受借用物返還時起算。於借用人，自借貸關係終止時起算。
第 二 款 消費借貸[]
1   稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約。
2   當事人之一方對他方負金錢或其他代替物之給付義務而約定以之作為消費借貸之標的者，亦成立消費借貸。['所謂土地押租契約，一般指出租人將土地出租與承租人，承租人另借款與出租人，雙方約定以借款利息抵付土地租金，俟租賃關係終了時互相返還土地借款之聯立契約，其有關法律關係應分別適用民法租賃、借貸之規定。', '水泥係屬代替物之一種，而代替物之借貸，原則上應返還種類、品質、數量相同之物，例外如借用人不能以此返還時，始得以時價折還現款，此觀民法第四百七十四條、第四百七十九條第一項規定自明。原判就系爭水泥逕命借用人即上訴人折付現金與被上訴人，顯非適法。', '金錢借貸而以耕地收穫之糧食納息者，應以糧食折算為金錢之價額為約定利息之數額，除其折算價額應受民法第二百零五條之限制外，不能以當事人未另約定利息之金錢數額，遂謂該契約之性質非金錢借貸。', '消費借貸契約之訂立，法律上並無應以書面為之之規定，民法第三條第一項所謂依法律之規定有使用文字之必要者，即不包含消費借貸契約之訂立在內。', '借用人向貸與人所述借用金錢之緣由，是否屬實，借用人就其所借得之金錢作何用途，均與消費借貸契約之成立無關。', '(一) 債權債務之主體以締結契約之當事人為準，故凡以自己名義結約為      債務之負擔者，無論其實際享用債權金額之人為何人，當然應由締      結契約之當事人負歸償之責。 (二) 金錢之借貸本可僅憑個人信用，並不以有保證人及抵押品為契約成      立要件。']
1   消費借貸之預約，其約定之消費借貸有利息或其他報償，當事人之一方於預約成立後，成為無支付能力者，預約貸與人得撤銷其預約。
2   消費借貸之預約，其約定之消費借貸為無報償者，準用第四百六十五條之一之規定。['金錢借貸契約，固屬要物契約，應由貸與人就交付金錢之事實負舉證之責，但若貸與人提出之借用證內，經載明借款額，當日親收足訖無訛者，要應解為貸與人就要物性之具備，已盡舉證責任。', '金錢借貸契約，固屬要物契約，但如因買賣或其他原因，借用人以其對於貸與人所負之金錢債務，作為金錢借貸所應交付之金錢，而合意成立消費借貸，亦應解為已具要物性。']
1   消費借貸，約定有利息或其他報償者，如借用物有瑕疵時，貸與人應另易以無瑕疵之物。但借用人仍得請求損害賠償。
2   消費借貸為無報償者，如借用物有瑕疵時，借用人得照有瑕疵原物之價值，返還貸與人。
3   前項情形，貸與人如故意不告知其瑕疵者，借用人得請求損害賠償。[]
利息或其他報償，應於契約所定期限支付之；未定期限者，應於借貸關係終止時支付之。但其借貸期限逾一年者，應於每年終支付之。[]
借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物，未定返還期限者，借用人得隨時返還，貸與人亦得定一個月以上之相當期限，催告返還。['民法第四百七十八條規定：消費借貸未定返還期限者，借用人得隨時返還，貸與人亦得定一個月以上之相當期限催告返還。所謂貸與人得定一個月以上之相當期限催告返還，非謂貸與人之催告必須定有期限，祇須貸與人有催告之事實，而催告後已逾一個月以上相當期限者，即認借用人有返還借用物之義務。', '被上訴人既已對上訴人起訴，起訴狀繕本又於六十八年八月九日送達上訴人，自可認被上訴人已對上訴人為催告，且截至第二審更審言詞辯論之日止，為時逾一個月以上，縱本件借貸未定有返還期限，亦可認被上訴人之請求與民法第四百七十八條規定相符。', '銀行兌換券原為現金之代用品，故以兌換券為消費借貸之標的物，而其實際可兌得之金額較券面所定為少者，除經特別約定，日後無論實際可兌得之金額多少，均照借貸數量之券面額返還者，從其約定外，自應認為以該兌換券在借貸時實際可兌得之金額為借貸之金額，始合於當事人之真意，至返還時該兌換券實際可兌得之金額更減少者，借用人即應按該兌換券在借貸時實際可兌得之金額，以現金返還之，如以該項兌換券返還，亦應補足其差額。']
1   借用人不能以種類、品質、數量相同之物返還者，應以其物在返還時、返還地所應有之價值償還之。
2   返還時或返還地未約定者，以其物在訂約時或訂約地之價值償還之。['水泥係屬代替物之一種，而代替物之借貸，原則上應返還種類、品質、數量相同之物，例外如借用人不能以此返還時，始得以時價折還現款，此觀民法第四百七十四條、第四百七十九條第一項規定自明。原判就系爭水泥逕命借用人即上訴人折付現金與被上訴人，顯非適法。', '民法第四百七十九條第一項所謂不能以種類、品質、數量相同之物返還，係指依社會觀念其返還種類、品質、數量相同之物已屬不能者而言。若依社會觀念其返還種類、品質、數量相同之物，並非不能，自無同條項之適用。']
金錢借貸之返還，除契約另有訂定外，應依左列之規定：
一、以通用貨幣為借貸者，如於返還時已失其通用效力，應以返還時有通用效力之貨幣償還之。
二、金錢借貸，約定折合通用貨幣計算者，不問借用人所受領貨幣價格之增減，均應以返還時有通用效力之貨幣償還之。
三、金錢借貸，約定以特種貨幣為計算者，應以該特種貨幣，或按返還時、返還地之市價，以通用貨幣償還之。[]
以貨物或有價證券折算金錢而為借貸者，縱有反對之約定，仍應以該貨物或有價證券按照交付時交付地之市價所應有之價值，為其借貸金額。
第 七 節 僱傭['上訴人開設某商號以供給農民豆餅、肥料為其營業，其所供給被上訴人豆餅、肥料之代價請求權，自不得謂非民法第一百二十七條第八款所列之請求權，縱令此項代價約明，俟農產物收穫時附加利息償還，亦仍不失其商品代價請求權之性質，不能據此即謂係以貨物折算金錢而為借貸。上訴人主張該貨款為借貸性質，並非商品代價，原審認為不當，於法並無不合。']
稱僱傭者，謂當事人約定，一方於一定或不定之期限內為他方服勞務，他方給付報酬之契約。['僱傭契約於當事人間，固以約定一方於一定或不定之期限內為他方服務勞務，他方給付報酬為其成立之要件，然其與第三人間之關係，受僱人既係以聽從僱用人之指示而作為，倘受僱人確係因服勞務而生侵害第三人權利之情事時，僱用人即不能藉口曾與受僱人有何約定，而諉卸其對第三人之責任。', '僱傭契約依民法第四百八十二條之規定，係以約定受僱人於一定或不定之期限內，為僱用人服勞務，僱用人給與報酬為其成立要件。就此項成立要件言之，僱傭契約在受僱人一方，僅止於約定為僱用人供給一定之勞務，即除供給一定勞務之外，並無其他目的，在僱用人一方，亦僅約定對於受僱人一定勞務之供給而與以報酬，縱使受僱人供給之勞務不生預期之結果，仍應負給與報酬之義務，此為其所有之特徵。']
1   如依情形，非受報酬即不服勞務者，視為允與報酬。
2   未定報酬額者，按照價目表所定給付之；無價目表者，按照習慣給付。[]
受僱人服勞務，其生命、身體、健康有受危害之虞者，僱用人應按其情形為必要之預防。[]
1   僱用人非經受僱人同意，不得將其勞務請求權讓與第三人，受僱人非經僱用人同意，不得使第三人代服勞務。
2   當事人之一方違反前項規定時，他方得終止契約。[]
受僱人明示或默示保證其有特種技能時，如無此種技能時，僱用人得終止契約。[]
報酬應依約定之期限給付之；無約定者，依習慣；無約定亦無習慣者，依左列之規定：
一、報酬分期計算者，應於每期屆滿時給付之。
二、報酬非分期計算者，應於勞務完畢時給付之。[]
僱用人受領勞務遲延者，受僱人無補服勞務之義務，仍得請求報酬。但受僱人因不服勞務所減省之費用，或轉向他處服勞務所取得，或故意怠於取得之利益，僱用人得由報酬額內扣除之。[]
1   受僱人服勞務，因非可歸責於自己之事由，致受損害者，得向僱用人請求賠償。
2   前項損害之發生，如別有應負責任之人時，僱用人對於該應負責者，有求償權。[]
1   僱傭定有期限者，其僱傭關係，於期限屆滿時消滅。
2   僱傭未定期限，亦不能依勞務之性質或目的定其期限者，各當事人得隨時終止契約。但有利於受僱人之習慣者，從其習慣。[]
1   當事人之一方，遇有重大事由，其僱傭契約，縱定有期限，仍得於期限屆滿前終止之。
2   前項事由，如因當事人一方之過失而生者，他方得向其請求損害賠償。
第 八 節 承攬[]
1   稱承攬者，謂當事人約定，一方為他方完成一定之工作，他方俟工作完成，給付報酬之契約。
2   約定由承攬人供給材料者，其材料之價額，推定為報酬之一部。['承攬除當事人間有特約外，非必須承攬人自服其勞務，其使用他人，完成工作，亦無不可。', '因承攬契約而完成之動產，如該動產係由定作人供給材料，而承攬人僅負有工作之義務時，則除有特約外，承攬人為履行承攬之工作，無論其為既成品之加工或為新品之製作，其所有權均歸屬於供給材料之定作人。']
1   如依情形，非受報酬即不為完成其工作者，視為允與報酬。
2   未定報酬額者，按照價目表所定給付之；無價目表者，按照習慣給付。[]
承攬人完成工作，應使其具備約定之品質及無減少或滅失價值或不適於通常或約定使用之瑕疵。[]
1   工作有瑕疵者，定作人得定相當期限，請求承攬人修補之。
2   承攬人不於前項期限內修補者，定作人得自行修補，並得向承攬人請求償還修補必要之費用。
3   如修補所需費用過鉅者，承攬人得拒絕修補，前項規定，不適用之。[]
承攬人不於前條第一項所定期限內修補瑕疵，或依前條第三項之規定拒絕修補或其瑕疵不能修補者，定作人得解除契約或請求減少報酬。但瑕疵非重要，或所承攬之工作為建築物或其他土地上之工作物者，定作人不得解除契約。['民法第四百九十四條但書規定，所承攬之工作為建築物或其他土地上之工作物者，定作人不得解除契約，係指承攬人所承攬之建築物，其瑕疵程度尚不致影響建築物之結構或安全，毋庸拆除重建者而言。倘瑕疵程度已達建築物有倒塌之危險，猶謂定作人仍須承受此項危險，而不得解除契約，要非立法本意所在。', '上訴人與被上訴人訂約承攬之橡皮水管，其工作之完成，既有與原約品質不符及不適於使用之各重要瑕疵，而又拒絕被上訴人之催告修補，依民法第四百九十四條之規定，被上訴人本有法律所認之契約解除權存在，自得向上訴人為解除契約之意思表示，從而其以此項契約已經合法解除為原因，請求返還已交付之酬金與附加利息，並賠償因解除契約所生之損害，自為同法第四百九十五條、第二百五十九條第一款、第二款之所許。']
1   因可歸責於承攬人之事由，致工作發生瑕疵者，定作人除依前二條之規定，請求修補或解除契約，或請求減少報酬外，並得請求損害賠償。
2   前項情形，所承攬之工作為建築物或其他土地上之工作物，而其瑕疵重大致不能達使用之目的者，定作人得解除契約。['民法第四百九十四條但書規定，所承攬之工作為建築物或其他土地上之工作物者，定作人不得解除契約，係指承攬人所承攬之建築物，其瑕疵程度尚不致影響建築物之結構或安全，毋庸拆除重建者而言。倘瑕疵程度已達建築物有倒塌之危險，猶謂定作人仍須承受此項危險，而不得解除契約，要非立法本意所在。', '定作人依民法第四百九十五條規定請求損害賠償，並不以承攬契約經解除為要件。', '上訴人與被上訴人訂約承攬之橡皮水管，其工作之完成，既有與原約品質不符及不適於使用之各重要瑕疵，而又拒絕被上訴人之催告修補，依民法第四百九十四條之規定，被上訴人本有法律所認之契約解除權存在，自得向上訴人為解除契約之意思表示，從而其以此項契約已經合法解除為原因，請求返還已交付之酬金與附加利息，並賠償因解除契約所生之損害，自為同法第四百九十五條、第二百五十九條第一款、第二款之所許。']
工作之瑕疵，因定作人所供給材料之性質或依定作人之指示而生者，定作人無前三條所規定之權利。但承攬人明知其材料之性質或指示不適當，而不告知定作人者，不在此限。['民事訴訟法第四百九十六條第二項既規定，同條第一項第七款至第十款情形，以宣告有罪之判決已確定，或其刑事訴訟不能開始或續行非因證據不足者為限，得提起再審之訴。是同條第一項但書所謂，當事人已依上訴主張其事由或知其事由而不為主張，就第七款至第十款所列情形而言，應包括同條第二項之要件在內。']
1   工作進行中，因承攬人之過失，顯可預見工作有瑕疵或有其他違反契約之情事者，定作人得定相當期限，請求承攬人改善其工作或依約履行。
2   承攬人不於前項期限內，依照改善或履行者，定作人得使第三人改善或繼續其工作，其危險及費用，均由承攬人負擔。[]
1   第四百九十三條至第四百九十五條所規定定作人之權利，如其瑕疵自工作交付後經過一年始發見者，不得主張。
2   工作依其性質無須交付者，前項一年之期間，自工作完成時起算。[]
工作為建築物或其他土地上之工作物或為此等工作物之重大之修繕者，前條所定之期限，延為五年。[]
承攬人故意不告知其工作之瑕疵者，第四百九十八條所定之期限，延為五年，第四百九十九條所定之期限，延為十年。[]
第四百九十八條及第四百九十九條所定之期限，得以契約加長。但不得減短。[]
以特約免除或限制承攬人關於工作之瑕疵擔保義務者，如承攬人故意不告知其瑕疵，其特約為無效。[]
1   因可歸責於承攬人之事由，致工作逾約定期限始完成，或未定期限而逾相當時期始完成者，定作人得請求減少報酬或請求賠償因遲延而生之損害。
2   前項情形，如以工作於特定期限完成或交付為契約之要素者，定作人得解除契約，並得請求賠償因不履行而生之損害。[]
因可歸責於承攬人之事由，遲延工作，顯可預見其不能於限期內完成而其遲延可為工作完成後解除契約之原因者，定作人得依前條第二項之規定解除契約，並請求損害賠償。[]
工作遲延後，定作人受領工作時不為保留者，承攬人對於遲延之結果，不負責任。[]
1   報酬應於工作交付時給付之，無須交付者，應於工作完成時給付之。
2   工作係分部交付，而報酬係就各部分定之者，應於每部分交付時，給付該部分之報酬。['承攬人完成之工作，依工作之性質，有須交付者，有不須交付者，大凡工作之為有形的結果者，原則上承攬人於完成工作後，更須將完成物交付於定作人，且承攬人此項交付完成物之義務，與定作人給付報酬之義務，並非當然同時履行，承攬人非得於定作人未為給付報酬前，遽行拒絕交付完成物。']
1   訂立契約時，僅估計報酬之概數者，如其報酬，因非可歸責於定作人之事由，超過概數甚鉅者，定作人得於工作進行中或完成後，解除契約。
2   前項情形，工作如為建築物或其他土地上之工作物或為此等工作物之重大修繕者，定作人僅得請求相當減少報酬，如工作物尚未完成者，定作人得通知承攬人停止工作，並得解除契約。
3   定作人依前二項之規定解除契約時，對於承攬人，應賠償相當之損害。[]
1   工作需定作人之行為始能完成者，而定作人不為其行為時，承攬人得定相當期限，催告定作人為之。
2   定作人不於前項期限內為其行為者，承攬人得解除契約，並得請求賠償因契約解除而生之損害。[]
1   工作毀損、滅失之危險，於定作人受領前，由承攬人負擔，如定作人受領遲延者，其危險由定作人負擔。
2   定作人所供給之材料，因不可抗力而毀損、滅失者，承攬人不負其責。[]
於定作人受領工作前，因其所供給材料之瑕疵或其指示不適當，致工作毀損、滅失或不能完成者，承攬人如及時將材料之瑕疵或指示不適當之情事通知定作人時，得請求其已服勞務之報酬及墊款之償還，定作人有過失者，並得請求損害賠償。[]
前二條所定之受領，如依工作之性質，無須交付者，以工作完成時視為受領。[]
工作未完成前，定作人得隨時終止契約。但應賠償承攬人因契約終止而生之損害。['民法第五百十一條係規定「工作未完成前，定作人得隨時終止契約，但應賠償承攬人因契約終止而生之損害」。可知終止契約與賠償損害各為一事，原審解為須定作人對承攬人賠償損害後始得終止契約，自非的論。']
1   承攬之工作，以承攬人個人之技能為契約之要素者，如承攬人死亡或非因其過失致不能完成其約定之工作時，其契約為終止。
2   工作已完成之部分，於定作人為有用者，定作人有受領及給付相當報酬之義務。[]
1   承攬之工作為建築物或其他土地上之工作物，或為此等工作物之重大修繕者，承攬人得就承攬關係報酬額，對於其工作所附之定作人之不動產，請求定作人為抵押權之登記；或對於將來完成之定作人之不動產，請求預為抵押權之登記。
2   前項請求，承攬人於開始工作前亦得為之。
3   前二項之抵押權登記，如承攬契約已經公證者，承攬人得單獨申請之。
4   第一項及第二項就修繕報酬所登記之抵押權，於工作物因修繕所增加之價值限度內，優先於成立在先之抵押權。['參照民法第八百六十五條規定，就同一不動產設定數抵押權者，其次序依登記 (即抵押權生效) 之先後定之之法意，被上訴人之法定抵押權，雖無須登記，但既成立生效在先，其受償順序自應優先於上訴人嗣後成立生效之設定抵押權。', '民法第五百十三條之法定抵押權，係指承攬人就承攬關係所生之債權，對於其工件所附之定作人之不動產，有就其賣得價金優先受償之權，倘無承攬人與定作人之關係，不能依雙方之約定而成立法定抵押權。', '承攬人就承攬關係所生之債權，對於其工作所附之定作人之不動產有抵押權，承攬人果有因承攬關係取得對定作人之債權，在未受償前，自得聲請法院拍賣定作人之不動產。惟承攬人有無因承攬關係取得對定作人之債權，非如設有抵押權登記之被擔保債權，得逕依國家機關作成之登記文件證明確有債權，則定作人有無債務自無從遽行斷定，從而如定作人就債權之發生或存在有爭執時，仍應由承攬人提起確認之訴，以保護定作人之利益，此與實行經登記之抵押權時，債務人就抵押關係有爭執者，應由債務人提起確認之訴，不能作同一解釋。', '上訴人為被上訴人完成一建築物之工作，約定以被上訴人所有之基地一處，移轉登記與上訴人所有，自係一種因承攬關係所生之債權，該基地既屬給付不能。則上訴人請求確認對於其工作物所附之定作人之不動產上有抵押權，要難謂與民法第五百十三條之規定有所不符。']
1   定作人之瑕疵修補請求權、修補費用償還請求權、減少報酬請求權、損害賠償請求權或契約解除權，均因瑕疵發見後一年間不行使而消滅。
2   承攬人之損害賠償請求權或契約解除權，因其原因發生後，一年間不行使而消滅。
第 八 節之一 旅遊['民法第五百十四條第一項所定定作人之減少報酬請求權，一經行使，即生減少報酬之效果，應屬形成權之性質，該條項就定作人減少報酬請求權所定之一年期間為除斥期間。']
1   稱旅遊營業人者，謂以提供旅客旅遊服務為營業而收取旅遊費用之人。
2   前項旅遊服務，係指安排旅程及提供交通、膳宿、導遊或其他有關之服務。['民法第五百十四條第一項所定定作人之減少報酬請求權，一經行使，即生減少報酬之效果，應屬形成權之性質，該條項就定作人減少報酬請求權所定之一年期間為除斥期間。']
旅遊營業人因旅客之請求，應以書面記載左列事項，交付旅客：
一、旅遊營業人之名稱及地址。
二、旅客名單。
三、旅遊地區及旅程。
四、旅遊營業人提供之交通、膳宿、導遊或其他有關服務及其品質。
五、旅遊保險之種類及其金額。
六、其他有關事項。
七、填發之年月日。['民法第五百十四條第一項所定定作人之減少報酬請求權，一經行使，即生減少報酬之效果，應屬形成權之性質，該條項就定作人減少報酬請求權所定之一年期間為除斥期間。']
1   旅遊需旅客之行為始能完成，而旅客不為其行為者，旅遊營業人得定相當期限，催告旅客為之。
2   旅客不於前項期限內為其行為者，旅遊營業人得終止契約，並得請求賠償因契約終止而生之損害。
3   旅遊開始後，旅遊營業人依前項規定終止契約時，旅客得請求旅遊營業人墊付費用將其送回原出發地。於到達後，由旅客附加利息償還之。['民法第五百十四條第一項所定定作人之減少報酬請求權，一經行使，即生減少報酬之效果，應屬形成權之性質，該條項就定作人減少報酬請求權所定之一年期間為除斥期間。']
1   旅遊開始前，旅客得變更由第三人參加旅遊。旅遊營業人非有正當理由，不得拒絕。
2   第三人依前項規定為旅客時，如因而增加費用，旅遊營業人得請求其給付。如減少費用，旅客不得請求退還。['民法第五百十四條第一項所定定作人之減少報酬請求權，一經行使，即生減少報酬之效果，應屬形成權之性質，該條項就定作人減少報酬請求權所定之一年期間為除斥期間。']
1   旅遊營業人非有不得已之事由，不得變更旅遊內容。
2   旅遊營業人依前項規定變更旅遊內容時，其因此所減少之費用，應退還於旅客；所增加之費用，不得向旅客收取。
3   旅遊營業人依第一項規定變更旅程時，旅客不同意者，得終止契約。
4   旅客依前項規定終止契約時，得請求旅遊營業人墊付費用將其送回原出發地。於到達後，由旅客附加利息償還之。['民法第五百十四條第一項所定定作人之減少報酬請求權，一經行使，即生減少報酬之效果，應屬形成權之性質，該條項就定作人減少報酬請求權所定之一年期間為除斥期間。']
旅遊營業人提供旅遊服務，應使其具備通常之價值及約定之品質。['民法第五百十四條第一項所定定作人之減少報酬請求權，一經行使，即生減少報酬之效果，應屬形成權之性質，該條項就定作人減少報酬請求權所定之一年期間為除斥期間。']
1   旅遊服務不具備前條之價值或品質者，旅客得請求旅遊營業人改善之。旅遊營業人不為改善或不能改善時，旅客得請求減少費用。其有難於達預期目的之情形者，並得終止契約。
2   因可歸責於旅遊營業人之事由致旅遊服務不具備前條之價值或品質者，旅客除請求減少費用或並終止契約外，並得請求損害賠償。
3   旅客依前二項規定終止契約時，旅遊營業人應將旅客送回原出發地。其所生之費用，由旅遊營業人負擔。['民法第五百十四條第一項所定定作人之減少報酬請求權，一經行使，即生減少報酬之效果，應屬形成權之性質，該條項就定作人減少報酬請求權所定之一年期間為除斥期間。']
因可歸責於旅遊營業人之事由，致旅遊未依約定之旅程進行者，旅客就其時間之浪費，得按日請求賠償相當之金額。但其每日賠償金額，不得超過旅遊營業人所收旅遊費用總額每日平均之數額。['民法第五百十四條第一項所定定作人之減少報酬請求權，一經行使，即生減少報酬之效果，應屬形成權之性質，該條項就定作人減少報酬請求權所定之一年期間為除斥期間。']
1   旅遊未完成前，旅客得隨時終止契約。但應賠償旅遊營業人因契約終止而生之損害。
2   第五百十四條之五第四項之規定，於前項情形準用之。['民法第五百十四條第一項所定定作人之減少報酬請求權，一經行使，即生減少報酬之效果，應屬形成權之性質，該條項就定作人減少報酬請求權所定之一年期間為除斥期間。']
1   旅客在旅遊中發生身體或財產上之事故時，旅遊營業人應為必要之協助及處理。
2   前項之事故，係因非可歸責於旅遊營業人之事由所致者，其所生之費用，由旅客負擔。['民法第五百十四條第一項所定定作人之減少報酬請求權，一經行使，即生減少報酬之效果，應屬形成權之性質，該條項就定作人減少報酬請求權所定之一年期間為除斥期間。']
旅遊營業人安排旅客在特定場所購物，其所購物品有瑕疵者，旅客得於受領所購物品後一個月內，請求旅遊營業人協助其處理。['民法第五百十四條第一項所定定作人之減少報酬請求權，一經行使，即生減少報酬之效果，應屬形成權之性質，該條項就定作人減少報酬請求權所定之一年期間為除斥期間。']
本節規定之增加、減少或退還費用請求權，損害賠償請求權及墊付費用償還請求權，均自旅遊終了或應終了時起，一年間不行使而消滅。
第 九 節 出版['民法第五百十四條第一項所定定作人之減少報酬請求權，一經行使，即生減少報酬之效果，應屬形成權之性質，該條項就定作人減少報酬請求權所定之一年期間為除斥期間。']
1   稱出版者，謂當事人約定，一方以文學、科學、藝術或其他之著作，為出版而交付於他方，他方擔任印刷或以其他方法重製及發行之契約。
2   投稿於新聞紙或雜誌經刊登者，推定成立出版契約。[]
1   出版權於出版權授與人依出版契約將著作交付於出版人時，授與出版人。
2   依前項規定授與出版人之出版權，於出版契約終了時消滅。[]
1   著作財產權人之權利，於合法授權實行之必要範圍內，由出版人行使之。
2   出版權授與人，應擔保其於契約成立時，有出版授與之權利，如著作受法律上之保護者，並應擔保該著作有著作權。
3   出版權授與人，已將著作之全部或一部，交付第三人出版，或經第三人公開發表，為其所明知者，應於契約成立前將其情事告知出版人。[]
出版權授與人於出版人得重製發行之出版物未賣完時，不得就其著作之全部或一部，為不利於出版人之處分。但契約另有訂定者，不在此限。[]
1   版數未約定者，出版人僅得出一版。
2   出版人依約得出數版或永遠出版者，如於前版之出版物賣完後，怠於新版之重製時，出版權授與人得聲請法院令出版人於一定期限內，再出新版。逾期不遵行者，喪失其出版權。[]
1   出版人對於著作，不得增減或變更。
2   出版人應以適當之格式重製著作。並應為必要之廣告及用通常之方法推銷出版物。
3   出版物之賣價，由出版人定之。但不得過高，致礙出版物之銷行。[]
1   著作人於不妨害出版人出版之利益，或增加其責任之範圍內，得訂正或修改著作。但對於出版人因此所生不可預見之費用，應負賠償責任。
2   出版人於重製新版前，應予著作人以訂正或修改著作之機會。[]
1   同一著作人之數著作，為各別出版而交付於出版人者，出版人不得將其數著作，併合出版。
2   出版權授與人就同一著作人或數著作人之數著作為併合出版，而交付於出版人者，出版人不得將著作，各別出版。[]
1   如依情形非受報酬，即不為著作之交付者，視為允與報酬。
2   出版人有出數版之權者，其次版之報酬，及其他出版之條件，推定與前版相同。[]
1   著作全部出版者，於其全部重製完畢時，分部出版者，於其各部分重製完畢時應給付報酬。
2   報酬之全部或一部，依銷行之多寡而定者，出版人應依習慣計算，支付報酬，並應提出銷行之證明。[]
1   著作交付出版人後，因不可抗力致滅失者，出版人仍負給付報酬之義務。
2   滅失之著作，如出版權授與人另存有稿本者，有將該稿本交付於出版人之義務。無稿本時，如出版權授與人係著作人，且不多費勞力，即可重作者，應重作之。
3   前項情形，出版權授與人得請求相當之賠償。[]
重製完畢之出版物，於發行前，因不可抗力，致全部或一部滅失者，出版人得以自己費用，就滅失之出版物，補行出版，對於出版權授與人，無須補給報酬。[]
1   著作未完成前，如著作人死亡，或喪失能力，或非因其過失致不能完成其著作者，其出版契約關係消滅。
2   前項情形，如出版契約關係之全部或一部之繼續，為可能且公平者，法院得許其繼續，並命為必要之處置。
第 十 節 委任[]
稱委任者，謂當事人約定，一方委託他方處理事務，他方允為處理之契約。[]
關於勞務給付之契約，不屬於法律所定其他契約之種類者，適用關於委任之規定。[]
有承受委託處理一定事務之公然表示者，如對於該事務之委託，不即為拒絕之通知時，視為允受委託。[]
為委任事務之處理，須為法律行為，而該法律行為，依法應以文字為之者，其處理權之授與，亦應以文字為之。其授與代理權者，代理權之授與亦同。['民法第一百六十七條所稱之代理權，與同法第五百三十一條所稱之處理權，迥不相同，蓋代理權之授與，因本人之意思表示而生效力，無須一定之方式，縱代理行為依法應以書面為之，而授與此種行為之代理權，仍不必用書面。原審適用民法第五百三十一條及第七百六十條各規定，謂被上訴人應以書面為代理權之授與方為合法云云，自難謂當。', '民法第五百三十一條所定之授權文字，乃委任人與受任人間契約上應行具備之形式，並非受任人必須交付他造當事人之書證。']
受任人之權限，依委任契約之訂定；未訂定者，依其委任事務之性質定之。委任人得指定一項或數項事務而為特別委任，或就一切事務，而為概括委任。[]
受任人受特別委任者，就委任事務之處理，得為委任人為一切必要之行為。[]
受任人受概括委任者，得為委任人為一切行為。但為左列行為，須有特別之授權：
一、不動產之出賣或設定負擔。
二、不動產之租賃其期限逾二年者。
三、贈與。
四、和解。
五、起訴。
六、提付仲裁。[]
受任人處理委任事務，應依委任人之指示，並與處理自己事務為同一之注意，其受有報酬者，應以善良管理人之注意為之。['委任關係中之受任人，依民法第五百三十五條前段之規定，雖未受有報酬，其處理委任事務，仍應與處理自己事務為同一之注意，亦即對於具體之輕過失仍須負責，同法第五百四十四條第二項之規定，如解為此種受任人，僅以有重大過失為限始負責任，則與同法第五百三十五條之規定未免牴觸，故應參照同法第二百二十三條，認為此種受任人除與處理自己事務為同一之注意，欠缺此種注意，即應就具體過失負責外，如顯然欠缺一般人之注意而有重大過失，仍應負責。']
受任人非有急迫之情事，並可推定委任人若知有此情事亦允許變更其指示者，不得變更委任人之指示。[]
受任人應自己處理委任事務。但經委任人之同意或另有習慣或有不得已之事由者，得使第三人代為處理。[]
1   受任人違反前條之規定，使第三人代為處理委任事務者，就該第三人之行為，與就自己之行為，負同一責任。
2   受任人依前條之規定，使第三人代為處理委任事務者，僅就第三人之選任及其對於第三人所為之指示，負其責任。[]
受任人使第三人代為處理委任事務者，委任人對於該第三人關於委任事務之履行，有直接請求權。[]
受任人應將委任事務進行之狀況，報告委任人，委任關係終止時，應明確報告其顛末。['依民法第五百四十條之規定，受任人應將委任事務進行之狀況，報告委任人，商號經理人對於商號所有人係居受任人之地位，自有將委任事務進行狀況，報告商號所有人之義務。']
1   受任人因處理委任事務，所收取之金錢、物品及孳息，應交付於委任人。
2   受任人以自己之名義，為委任人取得之權利，應移轉於委任人。['受任人本於委任人所授與之代理權，以委任人名義與他人為法律行為時，固直接對委任人發生效力；若受任人以自己之名義與他人為法律行為，因而為委任人取得之權利，則須經受任人依民法第五百四十一條第二項規定，將其移轉於委任人，委任人始得逕向該他人請求履行。前者，因法律行為發生之權利義務，於委任人及該他人之間直接發生效力；後者，則該他人得以對抗受任人之事由，對抗委任人，二者尚有不同。', '委任他人為法律行為，同時授與他人以代理權者，受任人所為之意思表示直接對於委任人發生效力，委任人固有請求權。即無代理權之委任，受任人以自己之名義為委任人取得之權利，包括損害賠償請求權，已依民法第五百四十一條第二項之規定，移轉於委任人者，委任人亦有請求權。', '被上訴人主張上訴人 (三灣鄉農會職員) 因離職移交未清而請求給付之款項，除合於侵權行為，得行使損害賠償請求權外，其基本之法律關係，乃為委任契約返還處理事務所收取金錢之請求權 (民法第五百四十一條第一項) ，上訴人雖主張損害賠償之請求權消滅時效已完成，而基於委任契約所生之上開請求權，顯未逾民法第一百二十五條之時效期間。', '上訴人基於繼承其父之遺產關係而取得系爭房屋所有權，原與其叔某甲無涉，某甲之代為管理，曾用自己名義出租於被上訴人，如係已受委任，則生委任關係，依民法第五百四十一條第二項之規定，受任人以自己名義為委任人取得之權利，固應移轉於委任人，如未受委任則為無因管理，依同法第一百七十三條第二項之規定，關於第五百四十一條亦在準用之列，均不待承租之被上訴人同意而始生效，從而某甲將其代為管理之系爭房屋，因出租於被上訴人所生之權利移轉於上訴人，縱使未得被上訴人之同意，亦難謂為不生效力，上訴人自得就系爭房屋行使出租人之權利。', '系爭土地登記為被上訴人所有，如係被上訴人受上訴人之委任，以自己名義為委任人取得權利，依法受任人即被上訴人自有將所取得之土地權利，返還於委任人即上訴人之義務。', '受任人以自己名義，為委任人取得之不動產所有權，依民法第五百四十一條第二項之規定，雖應負移轉於委任人之義務，然此僅為受任人與委任人間之權利義務關係，在受任人移轉其所有權於委任人以前，要難謂委任人已取得該不動產所有權。', '受任人以自己名義為委任人訂立契約取得債權時，僅該受任人得向他方當事人請求履行債務，故在受任人未將其債權移轉於委任人以前，委任人不得逕向他方當事人請求履行。']
受任人為自己之利益，使用應交付於委任人之金錢或使用應為委任人利益而使用之金錢者，應自使用之日起，支付利息。如有損害，並應賠償。[]
委任人非經受任人之同意，不得將處理委任事務之請求權，讓與第三人。[]
受任人因處理委任事務有過失，或因逾越權限之行為所生之損害，對於委任人應負賠償之責。['委任關係中之受任人，依民法第五百三十五條前段之規定，雖未受有報酬，其處理委任事務，仍應與處理自己事務為同一之注意，亦即對於具體之輕過失仍須負責，同法第五百四十四條第二項之規定，如解為此種受任人，僅以有重大過失為限始負責任，則與同法第五百三十五條之規定未免牴觸，故應參照同法第二百二十三條，認為此種受任人除與處理自己事務為同一之注意，欠缺此種注意，即應就具體過失負責外，如顯然欠缺一般人之注意而有重大過失，仍應負責。', '執行合夥事務之合夥人，因其過失致合夥財產受有損失時，對於合夥人全體，應負賠償責任。']
委任人因受任人之請求，應預付處理委任事務之必要費用。[]
1   受任人因處理委任事務，支出之必要費用，委任人應償還之，並付自支出時起之利息。
2   受任人因處理委任事務，負擔必要債務者，得請求委任人代其清償，未至清償期者，得請求委任人提出相當擔保。
3   受任人處理委任事務，因非可歸責於自己之事由，致受損害者，得向委任人請求賠償。
4   前項損害之發生，如別有應負責任之人時，委任人對於該應負責者，有求償權。['(一) 保證人向債權人代償後，債權人對於主債務人之債權即移轉於保證      人，因之保證人得就實際代償之數額，向主債務人求償。 (二) 保證人受主債務人之委任而為保證者，對於主債務人即有受任人之      權利，除依一般委任法則，保證人因受任保證而代償之數額，應由      委任之主債務人償還外，並應償還自支出時起之利息。']
報酬縱未約定，如依習慣或依委任事務之性質，應給與報酬者，受任人得請求報酬。[]
1   受任人應受報酬者，除契約另有訂定外，非於委任關係終止及為明確報告顛末後，不得請求給付。
2   委任關係，因非可歸責於受任人之事由，於事務處理未完畢前已終止者，受任人得就其已處理之部分，請求報酬。['兩造所定委任契約，既定酬金十萬元，包括受任人承辦地方法院、高等法院、最高法院及強制執行等事務之酬勞在內，則上訴人於受任後，雖曾代為撰狀向臺灣台北地方法院聲請調解，充其量不過辦理第一審事務中小部，在調解程序中，其代理權既因當事人在外成立和解而撤銷，依契約本旨及誠信法則，自祇能請求給付第一審事務之酬金，而不得及於全部。']
1   當事人之任何一方，得隨時終止委任契約。
2   當事人之一方，於不利於他方之時期終止契約者，應負損害賠償責任。但因非可歸責於該當事人之事由，致不得不終止契約者，不在此限。['委任契約依民法第五百四十九條第一項規定，不論有無報酬，或有無正當理由，均得隨時終止。上訴人等之被繼承人對被上訴人終止委任契約，無論於何時為之，均不能謂被上訴人原可獲得若干之報酬，因終止契約致未能獲得，係受損害。同法條第二項規定：「於不利於他方之時期終止契約者，應負損害賠償責任」其所謂損害，係指不於此時終止，他方即可不受該項損害而言，非指當事人間原先約定之報酬。', '未經分割之遺產，經各繼承人互推一人管理者，此項管理權係基於委任契約而發生，依照民法第五百四十九條第一項規定，委任人本得隨時予以終止。']
委任關係，因當事人一方死亡、破產或喪失行為能力而消滅。但契約另有訂定，或因委任事務之性質不能消滅者，不在此限。['人之權利能力終於死亡，其權利義務因死亡而開始繼承，由繼承人承受，故關於遺產之法律行為，自當由繼承人為之，被繼承人生前委任之代理人，依民法第五百五十條之規定，其委任關係，除契約另有訂定，或因委任事務之性質不能消滅者外，自應歸於消滅。']
前條情形，如委任關係之消滅，有害於委任人利益之虞時，受任人或其繼承人或其法定代理人，於委任人或其繼承人或其法定代理人能接受委任事務前，應繼續處理其事務。[]
委任關係消滅之事由，係由當事人之一方發生者，於他方知其事由或可得而知其事由前，委任關係視為存續。
第 十一 節 經理人及代辦商[]
1   稱經理人者，謂由商號之授權，為其管理事務及簽名之人。
2   前項經理權之授與，得以明示或默示為之。
3   經理權得限於管理商號事務之一部或商號之一分號或數分號。['商號經理人，關於營業有代商業主人為審判上與審判外一切行為之權限，故如清理商號所負債務與處理因營業所發生之事項，均為其權限以內之事。', '(一) 商號經理人，對於一切店夥有指揮監督之職責，若因怠於監督致有      舞弊情事，則經理人不能不負責任。 (二) 商號經理人於營業上應負忠實之義務，若有違背此項義務，欠缺善      良管照人之注意，以致損害及於主人者，不能不負賠償之責。', '商號經理人所為之行為，其效力依法直接及於商業主人者，應以關於該商號營業上之事務為限。', '經理人於商店歇閉後，未經主人明白將其解任者，則關於清理商店歇業後之事務，自應認為有代主人為一切審判上、審判外行為之權限。', '錢莊營業之合夥，其執行業務之合夥人或經理人代合夥借款，固為關於營業上之事務，應認其有此權限。惟合夥已解散時，此項權限即屬當然消滅，嗣後該執行業務之合夥人或經理人縱以合夥名義向人借款，亦不能對於合夥發生效力。除他合夥人追認其行為或承認其債務外，債權人不得向他合夥人請求清償。', '商號經理人，有代商號為審判上及審判外一切行為之權。']
1   經理人對於第三人之關係，就商號或其分號，或其事務之一部，視為其有為管理上之一切必要行為之權。
2   經理人，除有書面之授權外，對於不動產，不得買賣，或設定負擔。
3   前項關於不動產買賣之限制，於以買賣不動產為營業之商號經理人，不適用之。['公司經理人有為公司為營業上所必要之一切行為之權限，其為公司為營業上所必要之和解，除其內容法律上設有特別限制外，並無經公司特別授權之必要，此為經理權與一般受任人權限之不同處。', '依民法第五百五十四條第二項之規定，經理人就不動產設定負擔雖須有書面之授權，但不動產以外之其他財產，縱無書面之授權，亦不能遽謂其設定負擔為無權限之行為。', '商號經理人蓋用號章為人保證，除屬於該商號之營業範圍，或依特殊情事為營業上之行為，或保證行為為號東所承認者外，對於商號不能發生效力。', '經理人對於不動產設定抵押權，按之民法第五百五十四條第二項之規定，非有書面之授權不得為之。', '以受質為營業之押店，向錢莊通用款項，為營業上之必要行為，自不得謂經理人無為之之權限。', '銀錢業商號經理人為商號借貸款項，係其權限內之行為，此項行為直接對於商號所有人發生效力。', '依民法第五百五十四條第二項之規定，經理人就不動產設定負擔雖須有書面之授權，機器則為動產，自不得以經理人無書面之授權，遽謂其就機器設定負擔為無權限之行為。', '經理人於其權限內為商號發行票據，已載明為商號代理之旨而簽名於票據者，應由商號負責，不能令經理人自負票據上之責任。', '商店經理人，於商店歇業後，如未經明白表示解任，則對於商店所負之債務，仍應負清理償還之責。', '經理人於營業外所為之借貸行為，除經主人特別委任或有特別習慣外，難認其直接及於主人之效力。所謂特別委任云者，例如就各個借貸行為予以允許，或另以契約付與以一切借款權限之類。', '商業經理人於營業範圍外未受主人委任，以自己意思所為借貸之行為，除該地方另有特別習慣外，原則上難認其有直接及於主人之效力。', '(一) 商號經理人，對於一切店夥有指揮監督之職責，若因怠於監督致有      舞弊情事，則經理人不能不負責任。 (二) 商號經理人於營業上應負忠實之義務，若有違背此項義務，欠缺善      良管照人之注意，以致損害及於主人者，不能不負賠償之責。', '商號經理人收受債務人所付之款，雖得對於店東發生效力，然除得店東之同意者外，斷無私擅減免店債之權。', '經理人之權限，可於營業目的範圍內，有代理全體股東之權，若以商號名義充其他合夥之股東，既屬營業目的範圍以外之事項，除能證明全體股東已經同意外，不能以與經理人有商量合夥之事，主張對於合夥團體發生效力。', '經理人收受存款或向人借款之行為，除依營業之性質或其他情事可認其有此權限者外，並非當然對於本人發生效力。', '經理人關於營業之行為對於本人當然發生效力，縱有舞弊情事，亦係主人與經理人間之內部關係，於債權人無關，不能以之為免責之理由。', '副經理之權限，除經理有事故時，得代行處理營業範圍內一切事務外，仍應受經理之指揮監督，而對於店債之讓減，則不特副經理無此權限，即經理非得店東同意，亦屬無權擅專。', '合夥財產不足清償合夥債務時，應由各合夥員任清償之責，經理人自身無代為償還之義務。', '商號所負之債務，若值股東不明時，固得令經理人負清理追償之責，然究不得即認經理人自身有代為償還之義務。', '無限公司或合夥之債務，其應負清償責任者，應以股東或合夥員為限。如果執行業務之人並非股東或合夥員，則對於公司或合夥之債務，不過有清理之責，無逕負償還責任之理。', '銀錢業商店經理人，本其營業性質有向人借貸款項之權，不問其借貸行為如何，均應由店東直接負責。']
經理人，就所任之事務，視為有代理商號為原告或被告或其他一切訴訟上行為之權。['經理人就所任之事務，視為有代商號為原告或被告或其他一切訴訟行為之權，此觀民法第五百五十五條之規定自明，此項規定於公司之經理人並未排斥適用。安某既為被上訴人 (公司) 之經理，而系爭工程又為其所任事務權限範圍內之事項，自有代表被上訴人 (公司) 應訴之權限。', '經理人對於第三人之關係，就商號或其分號或其事務之一部，視為其有為管理上一切必要行為之權。經理人就所任之事務，視為有代表商號為原告或被告或其他一切訴訟上行為之權，民法第五百五十四條第一項、第五百五十五條定有明文。公司得依章程規定設置總經理或經理，亦為公司法第二百十四條所明定，故公司所設置之經理人，法律上既未另設限制，自不能因其為法人而有所差異。', '經理人用商號名義提起訴訟，而自為訴訟代理人，本為法例所許。']
商號得授權於數經理人。但經理人中有二人之簽名者，對於商號，即生效力。[]
經理權之限制，除第五百五十三條第三項、第五百五十四條第二項及第五百五十六條所規定外，不得以之對抗善意第三人。['商號所有人與經理人間，就不屬於經理權範圍內之事項，訂有禁止經理人為之之特約，不過預防經理人之為越權行為，特加訂明，並非就其固有之經理權加以限制，自無適用民法第五百五十七條之餘地。', '就已授與經理權之事務，加以該經理人須經商號所有人審查同意後始得為之之限制，依民法第五百五十七條之規定，不得以之對抗善意第三人。']
1   稱代辦商者，謂非經理人而受商號之委託，於一定處所或一定區域內，以該商號之名義，辦理其事務之全部或一部之人。
2   代辦商對於第三人之關係，就其所代辦之事務，視為其有為一切必要行為之權。
3   代辦商，除有書面之授權外，不得負擔票據上之義務，或為消費借貸，或為訴訟。['代辦商與委託人間之關係，為委任性質，除民法代辦商一節別有規定外，準用委任之規定。', '民法第五百五十八條第一項規定「稱代辦商者，謂非經理人而受商號之委託，於一定處所或一定區域內，以該商號之名義，辦理其事務之全部或一部之人」。是代辦商本係以商號名義處理其受委託之事務，其因此所發生之請求權，與民法第一百二十七條第一、第八兩款所定情形不符。故代辦商因處理所受委託事務，而收取金錢、物品及孳息時，應依民法第五百四十一條第一項規定以之交付於委託之商號，而其交付之時間，自不受同法第一百二十七條第一、第八兩款之限制。', '莊客代理權限縱與經理人同，而依法亦應以營業上之事務為限，不容以莊客個人掉用之款而強令莊主負責。', '購買貨物之莊客，於其購買貨物之權限內所負之債務，商業主人自應負責。']
代辦商，就其代辦之事務，應隨時報告其處所或區域之商業狀況於其商號，並應將其所為之交易，即時報告之。[]
代辦商得依契約所定，請求報酬，或請求償還其費用。無約定者依習慣，無約定亦無習慣者，依其代辦事務之重要程度及多寡，定其報酬。[]
1   代辦權未定期限者，當事人之任何一方得隨時終止契約。但應於三個月前通知他方。
2   當事人之一方，因非可歸責於自己之事由，致不得不終止契約者，得不先期通知而終止之。[]
經理人或代辦商，非得其商號之允許，不得為自己或第三人經營與其所辦理之同類事業，亦不得為同類事業公司無限責任之股東。[]
1   經理人或代辦商，有違反前條規定之行為時，其商號得請求因其行為所得之利益，作為損害賠償。
2   前項請求權，自商號知有違反行為時起，經過二個月或自行為時起，經過一年不行使而消滅。['公司經理人違反公司法第三十二條競業禁止之規定者，其所為之競業行為並非無效，但公司得依民法第五百六十三條之規定請求經理人將因其競業行為所得之利益，作為損害賠償。']
經理權或代辦權，不因商號所有人之死亡、破產或喪失行為能力而消滅。
第 十二 節 居間[]
稱居間者，謂當事人約定，一方為他方報告訂約之機會或為訂約之媒介，他方給付報酬之契約。['依民法第五百六十五條規定，須為他方報告訂約之機會或為訂約之媒介，始能取得居間報酬 (佣金) ，本件被上訴人在原審自陳，被上訴人並非將生意介紹給上訴人，上訴人係受被上訴人之委託製造系爭貨品，並陳明本件並無佣金之約定，原審置被上訴人上開自陳之事實於不顧，認被上訴人係居間介紹，依民法第五百六十六條第一項規定，上訴人有給付居間報酬 (佣金) 之義務，於法不無違背。', '民法第五百六十五條所定之居間有二種情形，一為報告訂約機會之報告居間，一為訂約之媒介居間。所謂報告居間，不以於訂約時周旋於他人之間為之說合為必要，僅以為他方報告訂約之機會為已足，而居間人之報酬，於雙方當事人因居間而成立契約時，應許其請求。至於居間行為就令自始限於媒介居間，而僅為報告即已有效果時，亦應許居間人得請求報酬之支付。']
1   如依情形，非受報酬即不為報告訂約機會或媒介者，視為允與報酬。
2   未定報酬額者，按照價目表所定給付之。無價目表者，按照習慣給付。[]
1   居間人關於訂約事項，應就其所知，據實報告於各當事人。對於顯無履行能力之人，或知其無訂立該約能力之人，不得為其媒介。
2   以居間為營業者，關於訂約事項及當事人之履行能力或訂立該約之能力，有調查之義務。[]
1   居間人，以契約因其報告或媒介而成立者為限，得請求報酬。
2   契約附有停止條件者，於該條件成就前，居間人不得請求報酬。['媒介居間人固以契約因其媒介而成立時為限，始得請求報酬，但委託人為避免報酬之支付，故意拒絕訂立該媒介就緒之契約，而再由自己與相對人訂立同一內容之契約者，依誠實信用原則，仍應支付報酬。又委託人雖得隨時終止居間契約，然契約之終止，究不應以使居間人喪失報酬請求權為目的而為之，否則仍應支付報酬。', '居間人於契約因其媒介而成立時，即得請求報酬，其後契約因故解除，於其所得報酬並無影響。']
1   居間人支出之費用，非經約定，不得請求償還。
2   前項規定，於居間人已為報告或媒介而契約不成立者適用之。[]
居間人因媒介應得之報酬，除契約另有訂定或另有習慣外，由契約當事人雙方平均負擔。[]
居間人違反其對於委託人之義務，而為利於委託人之相對人之行為，或違反誠實及信用方法，由相對人收受利益者，不得向委託人請求報酬及償還費用。[]
約定之報酬，較居間人所任勞務之價值，為數過鉅失其公平者，法院得因報酬給付義務人之請求酌減之。但報酬已給付者，不得請求返還。[]
居間人就其媒介所成立之契約，無為當事人給付或受領給付之權。[]
1   當事人之一方，指定居間人不得以其姓名或商號告知相對人者，居間人有不告知之義務。
2   居間人不以當事人一方之姓名或商號告知相對人時，應就該方當事人由契約所生之義務，自己負履行之責，並得為其受領給付。
第 十三 節 行紀[]
稱行紀者，謂以自己之名義，為他人之計算，為動產之買賣或其他商業上之交易，而受報酬之營業。['(一) 佣金之性質，係牙行代客買賣所應得之報酬，故苟無代客買賣之事      實，即不應憑空取得報酬，縱令牙行就貨本及運送關稅等費曾經代      客墊付，貨主除償還墊款外，苟無特別習慣，不能令其給付佣金。 (二) 貨主將所有貨物委託牙行代賣，係屬一種委任契約，依委任契約之      性質，非不可隨時終止。']
行紀，除本節有規定者外，適用關於委任之規定。['(一) 佣金之性質，係牙行代客買賣所應得之報酬，故苟無代客買賣之事      實，即不應憑空取得報酬，縱令牙行就貨本及運送關稅等費曾經代      客墊付，貨主除償還墊款外，苟無特別習慣，不能令其給付佣金。 (二) 貨主將所有貨物委託牙行代賣，係屬一種委任契約，依委任契約之      性質，非不可隨時終止。']
行紀人為委託人之計算所為之交易，對於交易之相對人，自得權利並自負義務。[]
行紀人為委託人之計算所訂立之契約，其契約之他方當事人不履行債務時，對於委託人，應由行紀人負直接履行契約之義務。但契約另有訂定或另有習慣者，不在此限。[]
行紀人以低於委託人所指定之價額賣出，或以高於委託人所指定之價額買入者，應補償其差額。[]
行紀人以高於委託人所指定之價額賣出，或以低於委託人所指定之價額買入者，其利益均歸屬於委託人。[]
行紀人得依約定或習慣請求報酬、寄存費及運送費，並得請求償還其為委託人之利益而支出之費用及其利息。[]
1   行紀人為委託人之計算所買入或賣出之物，為其占有時，適用寄託之規定。
2   前項占有之物，除委託人另有指示外，行紀人不負付保險之義務。[]
委託出賣之物，於達到行紀人時有瑕疵，或依其物之性質易於敗壞者，行紀人為保護委託人之利益，應與保護自己之利益為同一之處置。[]
1   委託人拒絕受領行紀人依其指示所買之物時，行紀人得定相當期限，催告委託人受領，逾期不受領者，行紀人得拍賣其物，並得就其對於委託人因委託關係所生債權之數額，於拍賣價金中取償之，如有賸餘，並得提存。
2   如為易於敗壞之物，行紀人得不為前項之催告。[]
委託行紀人出賣之物，不能賣出，或委託人撤回其出賣之委託者，如委託人不於相當期間，取回或處分其物時，行紀人得依前條之規定，行使其權利。[]
1   行紀人受託出賣或買入貨幣、股票或其他市場定有市價之物者，除有反對之約定外，行紀人得自為買受人或出賣人，其價值以依委託人指示而為出賣或買入時市場之市價定之。
2   前項情形，行紀人仍得行使第五百八十二條所定之請求權。[]
行紀人得自為買受人或出賣人時，如僅將訂立契約之情事通知委託人，而不以他方當事人之姓名告知者，視為自己負擔該方當事人之義務。
第 十四 節 寄託[]
1   稱寄託者，謂當事人一方以物交付他方，他方允為保管之契約。
2   受寄人除契約另有訂定或依情形非受報酬即不為保管者外，不得請求報酬。[]
受寄人保管寄託物，應與處理自己事務為同一之注意，其受有報酬者，應以善良管理人之注意為之。['受有報酬之受寄人，對於寄託物之滅失，非證明自己於善良管理人之注意無所欠缺，不能免其賠償責任。', '有償受寄人對於受寄物，應盡善良管理人之注意，為契約上之原則。']
1   受寄人非經寄託人之同意，不得自己使用或使第三人使用寄託物。
2   受寄人違反前項之規定者，對於寄託人，應給付相當報償，如有損害，並應賠償。但能證明縱不使用寄託物，仍不免發生損害者，不在此限。[]
受寄人應自己保管寄託物。但經寄託人之同意或另有習慣或有不得已之事由者，得使第三人代為保管。[]
1   受寄人違反前條之規定，使第三人代為保管寄託物者，對於寄託物因此所受之損害，應負賠償責任。但能證明縱不使第三人代為保管，仍不免發生損害者，不在此限。
2   受寄人依前條之規定，使第三人代為保管者，僅就第三人之選任及其對於第三人所為之指示，負其責任。[]
寄託物保管之方法經約定者，非有急迫之情事，並可推定寄託人若知有此情事，亦允許變更其約定方法時，受寄人不得變更之。[]
受寄人因保管寄託物而支出之必要費用，寄託人應償還之，並付自支出時起之利息。但契約另有訂定者，依其訂定。[]
受寄人因寄託物之性質或瑕疵所受之損害，寄託人應負賠償責任。但寄託人於寄託時，非因過失而不知寄託物有發生危險之性質或瑕疵或為受寄人所已知者，不在此限。[]
寄託物返還之期限，雖經約定，寄託人仍得隨時請求返還。[]
1   未定返還期限者，受寄人得隨時返還寄託物。
2   定有返還期限者，受寄人非有不得已之事由，不得於期限屆滿前返還寄託物。[]
1   寄託物之返還，於該物應為保管之地行之。
2   受寄人依第五百九十二條或依第五百九十四條之規定，將寄託物轉置他處者，得於物之現在地返還之。[]
1   寄託約定報酬者，應於寄託關係終止時給付之；分期定報酬者，應於每期屆滿時給付之。
2   寄託物之保管，因非可歸責於受寄人之事由而終止者，除契約另有訂定外，受寄人得就其已為保管之部分，請求報酬。[]
1   第三人就寄託物主張權利者，除對於受寄人提起訴訟或為扣押外，受寄人仍有返還寄託物於寄託人之義務。
2   第三人提起訴訟或扣押時，受寄人應即通知寄託人。[]
關於寄託契約之報酬請求權、費用償還請求權或損害賠償請求權，自寄託關係終止時起，一年間不行使而消滅。[]
1   寄託物為代替物時，如約定寄託物之所有權移轉於受寄人，並由受寄人以種類、品質、數量相同之物返還者，為消費寄託。自受寄人受領該物時起，準用關於消費借貸之規定。
2   消費寄託，如寄託物之返還，定有期限者，寄託人非有不得已之事由，不得於期限屆滿前請求返還。
3   前項規定，如商業上另有習慣者，不適用之。['金融機關與客戶間之乙種活期存款契約，具有消費寄託之性質，客戶得隨時請求返還寄託物。上訴人係金融機關，就客戶具領存款，究以何種方法判別印章之真偽，為其內部處理業務之問題，縱令金融機關之職員，以肉眼判別印章之真偽，並無過失，然存款為第三人偽刻章章所冒領，上訴人僅得對該冒領人為損害賠償之請求，要不得以第三人冒領之事由，主張對於被上訴人已生清償之效力。', '銀行接受無償存款，其與存戶間，乃屬金錢寄託關係，按寄託為金錢時，推定受寄人無返還原物之義務，僅須返還同一數額。又受寄人僅須返還同一數額者，寄託物之利益及危險，於該物交付時移轉於受寄人，為民法第六百零三條第一項及第二項所明定，本件存款倘確係被第三人所冒領，則受損害者乃上訴人銀行，被上訴人對於銀行仍非不得行使寄託物返還請求權，不能謂其權利已受侵害，而認銀行及其職員應對被上訴人負損害賠償責任。', '因不可歸責於債務人之事由致給付不能者，免其給付義務，固為民法第二百二十五條第一項所明定。惟寄託物為金錢時，如依民法第六百零三條第二項之規定，其危險已移轉於受寄人，即不生給付不能之問題，自無適用第二百二十五條第一項規定之餘地。']
寄託物為金錢時，推定其為消費寄託。['銀行接受無償存款，其與存戶間，乃屬金錢寄託關係，按寄託為金錢時，推定受寄人無返還原物之義務，僅須返還同一數額。又受寄人僅須返還同一數額者，寄託物之利益及危險，於該物交付時移轉於受寄人，為民法第六百零三條第一項及第二項所明定，本件存款倘確係被第三人所冒領，則受損害者乃上訴人銀行，被上訴人對於銀行仍非不得行使寄託物返還請求權，不能謂其權利已受侵害，而認銀行及其職員應對被上訴人負損害賠償責任。']
1   寄託物為代替物，如未約定其所有權移轉於受寄人者，受寄人得經寄託人同意，就其所受寄託之物與其自己或他寄託人同一種類、品質之寄託物混合保管，各寄託人依其所寄託之數量與混合保管數量之比例，共有混合保管物。
2   受寄人依前項規定為混合保管者，得以同一種類、品質、數量之混合保管物返還於寄託人。['銀行接受無償存款，其與存戶間，乃屬金錢寄託關係，按寄託為金錢時，推定受寄人無返還原物之義務，僅須返還同一數額。又受寄人僅須返還同一數額者，寄託物之利益及危險，於該物交付時移轉於受寄人，為民法第六百零三條第一項及第二項所明定，本件存款倘確係被第三人所冒領，則受損害者乃上訴人銀行，被上訴人對於銀行仍非不得行使寄託物返還請求權，不能謂其權利已受侵害，而認銀行及其職員應對被上訴人負損害賠償責任。']
旅店或其他供客人住宿為目的之場所主人，對於客人所攜帶物品之毀損、喪失，應負責任。但因不可抗力或因物之性質或因客人自己或其伴侶、隨從或來賓之故意或過失所致者，不在此限。[]
飲食店、浴堂或其他相類場所之主人，對於客人所攜帶通常物品之毀損、喪失，負其責任。但有前條但書規定之情形時，不在此限。[]
1   客人之金錢、有價證券、珠寶或其他貴重物品，非經報明其物之性質及數量交付保管者，主人不負責任。
2   主人無正當理由拒絕為客人保管前項物品者，對於其毀損、喪失，應負責任。其物品因主人或其使用人之故意或過失而致毀損、喪失者，亦同。[]
以揭示限制或免除前三條所定主人之責任者，其揭示無效。[]
客人知其物品毀損、喪失後，應即通知主人。怠於通知者，喪失其損害賠償請求權。[]
依第六百零六條至第六百零八條之規定所生之損害賠償請求權，自發見喪失或毀損之時起，六個月間不行使而消滅。自客人離去場所後，經過六個月者亦同。[]
1   主人就住宿、飲食、沐浴或其他服務及墊款所生之債權，於未受清償前，對於客人所攜帶之行李及其他物品，有留置權。
2   第四百四十五條至第四百四十八條之規定，於前項留置權準用之。
第 十五 節 倉庫[]
稱倉庫營業人者，謂以受報酬而為他人堆藏及保管物品為營業之人。[]
倉庫，除本節有規定者外，準用關於寄託之規定。['被上訴人租與上訴人之冷凍庫，既有固定之空間，設有門鎖，由上訴人自行開關，依面積坪數計收費用，物品之放入、取出，均上訴人自為，不經被上訴人手。此與一般倉庫營業準用關於寄託之規定有間。從而上訴人主張之失竊情形縱屬實在，亦難令被上訴人負賠償之責。']
倉庫營業人於收受寄託物後，因寄託人之請求，應填發倉單。[]
1   倉單應記載左列事項。並由倉庫營業人簽名。
一、寄託人之姓名及住址。
二、保管之場所。
三、受寄物之種類、品質、數量及其包皮之種類、個數及記號。
四、倉單填發地及填發之年、月、日。
五、定有保管期間者，其期間。
六、保管費。
七、受寄物已付保險者，其保險金額、保險期間及保險人之名號。
2   倉庫營業人應將前列各款事項，記載於倉單簿之存根。[]
1   倉單持有人，得請求倉庫營業人將寄託物分割為數部分，並填發各該部分之倉單。但持有人應將原倉單交還。
2   前項分割及填發新倉單之費用，由持有人負擔。[]
倉單所載之貨物，非由寄託人或倉單持有人於倉單背書，並經倉庫營業人簽名，不生所有權移轉之效力。['倉單依民法第六百十八條規定，係得依背書轉讓之有價證券，其權利之行使與證券之占有有不可分離之關係，證券如有遺失，須依民事訴訟法公示催告程序，經法院為除權判決後，始使持有人生失權之效果。上訴人對於某甲所稱倉單遺失，既未依上開公示催告程序經過除權判決，遽以自己在倉單上所訂辦法，許某甲不憑倉單提取貨物，則持有倉單之被上訴人自不因此而喪失其權利，其基於合法受質之關係，請求上訴人就倉單簽證及行使質權人之權利，上訴人殊無可為拒絕之正當理由。']
倉單遺失、被盜或滅失者，倉單持有人得於公示催告程序開始後，向倉庫營業人提供相當之擔保，請求補發新倉單。['倉單依民法第六百十八條規定，係得依背書轉讓之有價證券，其權利之行使與證券之占有有不可分離之關係，證券如有遺失，須依民事訴訟法公示催告程序，經法院為除權判決後，始使持有人生失權之效果。上訴人對於某甲所稱倉單遺失，既未依上開公示催告程序經過除權判決，遽以自己在倉單上所訂辦法，許某甲不憑倉單提取貨物，則持有倉單之被上訴人自不因此而喪失其權利，其基於合法受質之關係，請求上訴人就倉單簽證及行使質權人之權利，上訴人殊無可為拒絕之正當理由。']
1   倉庫營業人於約定保管期間屆滿前，不得請求移去寄託物。
2   未約定保管期間者，自為保管時起經過六個月，倉庫營業人得隨時請求移去寄託物。但應於一個月前通知。[]
倉庫營業人，因寄託人或倉單持有人之請求，應許其檢點寄託物、摘取樣本，或為必要之保存行為。[]
倉庫契約終止後，寄託人或倉單持有人，拒絕或不能移去寄託物者，倉庫營業人，得定相當期限，請求於期限內移去寄託物。逾期不移去者，倉庫營業人，得拍賣寄託物，由拍賣代價中扣去拍賣費用，及保管費用，並應以其餘額交付於應得之人。
第 十六 節 運送
第 一 款 通則[]
稱運送人者，謂以運送物品或旅客為營業而受運費之人。['物品運送係託運人與運送人間之契約，因雙方意思表示一致而成立，其運送物不以屬於託運人所有為限，原審因被上訴人所運送之鋼線為上訴人所有，即認定兩造已成立運送契約，立論殊有可議。', '運送人通常於運送完成後，即可請求給付運費，至於受貨人拒絕受領運送物，而運送人不即通知託運人者，係屬義務之違反，託運人如因此受有損害，雖得向運送人請求賠償，但不得因此即謂運送人不得請求運費。']
1   關於物品之運送，因喪失、毀損或遲到而生之賠償請求權，自運送終了，或應終了之時起，一年間不行使而消滅。
2   關於旅客之運送，因傷害或遲到而生之賠償請求權，自運送終了，或應終了之時起，二年間不行使而消滅。
第 二 款 物品運送[]
1   託運人因運送人之請求，應填給託運單。
2   託運單應記載左列事項，並由託運人簽名：
一、託運人之姓名及住址。
二、運送物之種類、品質、數量及其包皮之種類、個數及記號。
三、目的地。
四、受貨人之名號及住址。
五、託運單之填給地，及填給之年月日。[]
1   運送人於收受運送物後，因託運人之請求，應填發提單。
2   提單應記載左列事項，並由運送人簽名：
一、前條第二項所列第一款至第四款事項。
二、運費之數額及其支付人為託運人或為受貨人。
三、提單之填發地及填發之年月日。[]
託運人對於運送人應交付運送上及關於稅捐警察所必要之文件，並應為必要之說明。[]
提單填發後，運送人與提單持有人間，關於運送事項，依其提單之記載。[]
提單縱為記名式，仍得以背書移轉於他人。但提單上有禁止背書之記載者，不在此限。[]
交付提單於有受領物品權利之人時，其交付就物品所有權移轉之關係，與物品之交付有同一之效力。['交付載貨證券於有受領貨物權利之人時，其交付就貨物所有權移轉之關係，與貨物之交付，有同一之效力，固為海商法第一百零四條準用民法第六百二十九條所明定，惟此係就運送人尚未喪失其對貨載之占有 (包括間接占有) 之情形而言，倘貨載已遺失或被盜用，而不能回復其占有或已為第三人善意受讓取得者，則載貨證券持有人縱將載貨證券移轉與他人，亦不發生貨物所有權移轉之物權效力，僅發生損害賠償債權讓與之問題。']
第六百十八條之一之規定，於提單適用之。['交付載貨證券於有受領貨物權利之人時，其交付就貨物所有權移轉之關係，與貨物之交付，有同一之效力，固為海商法第一百零四條準用民法第六百二十九條所明定，惟此係就運送人尚未喪失其對貨載之占有 (包括間接占有) 之情形而言，倘貨載已遺失或被盜用，而不能回復其占有或已為第三人善意受讓取得者，則載貨證券持有人縱將載貨證券移轉與他人，亦不發生貨物所有權移轉之物權效力，僅發生損害賠償債權讓與之問題。']
受貨人請求交付運送物時，應將提單交還。['載貨證券具有換取或繳還證券之性質，運送貨物經發給載貨證券者，貨物之交付，應憑載貨證券為之，即使為運送契約所載之受貨人，苟不將載貨證券提出及交還，依海商法第一百零四條準用民法第六百三十條規定，仍不得請求交付運送物，不因載貨證券尚在託運人持有中而有所不同。故運送契約所載之受貨人不憑載貨證券請求交付運送物，運送人不拒絕而交付，如因而致託運人受有損害，自應負損害賠償責任。', '載貨證券具有換取或繳還證券之性質，運送貨物，經發給載貨證券者，貨物之交付，憑載貨證券為之，即使為實際之受貨人，茍不將載貨證券提出及交還，依海商法第一百零四條準用民法第六百三十條規定，仍不得請求交付運送物。']
運送物依其性質，對於人或財產有致損害之虞者，託運人於訂立契約前，應將其性質告知運送人，怠於告知者，對於因此所致之損害，應負賠償之責。[]
1   託運物品應於約定期間內運送之。無約定者，依習慣。無約定亦無習慣者，應於相當期間內運送之。
2   前項所稱相當期間之決定，應顧及各該運送之特殊情形。[]
運送人非有急迫之情事，並可推定託運人若知有此情事亦允許變更其指示者，不得變更託運人之指示。['運送人應照託運人之指示，將運送物運交所指定之受貨人。除託運人有變更指示外，不得自將應行送達之貨物交與指示以外之第三人，至受貨人所在不明或竟無其人，亦應通知託運人請求指示，不得自行處置。']
運送人對於運送物之喪失、毀損或遲到，應負責任。但運送人能證明其喪失、毀損或遲到，係因不可抗力或因運送物之性質或因託運人或受貨人之過失而致者，不在此限。['關於運送人之責任，只須運送物有喪失、毀損或遲到情事，經託運人或受貨人證明屬實，而運送人未能證明運送物之喪失、毀損或遲到係因不可抗力，或因運送物之性質，或因託運人或受貨人之過失所致者，則不問其喪失、毀損或遲到之原因是否為可歸責於運送人之事由，運送人均應負法律上或契約之責任。', '運送物之未運送縱因不可抗力所致，運送人亦不過就託運人因未運送所受之損害不負賠償責任。其就未運送之運送物所受領之運費，要不容於契約解除時以此為拒絕返還之理由。', '運送人對於運送品本有善良保管之責，於運送責任尚未終了以前，僱人看守仍屬履行保管責任之事項，因此所支費用，自不能責由託運人賠償。', '承運之貨物既有短少，則非證明確因不應歸責於己之事由以致不能交付，自不能辭其賠償之責。']
運送物因包皮有易見之瑕疵而喪失或毀損時，運送人如於接收該物時，不為保留者，應負責任。[]
運送物由數運送人相繼運送者，除其中有能證明無第六百三十五條所規定之責任者外，對於運送物之喪失、毀損或遲到，應連帶負責。[]
1   運送物有喪失、毀損或遲到者，其損害賠償額應依其應交付時目的地之價值計算之。
2   運費及其他費用，因運送物之喪失、毀損，無須支付者，應由前項賠償額中扣除之。
3   運送物之喪失、毀損或遲到，係因運送人之故意或重大過失所致者，如有其他損害，託運人並得請求賠償。['運送物有喪失、毀損或遲到者，其損害賠償額應依其「應交付時」、「目的地」之價值計算之。運費及其他費用因運送物之喪失毀損無須支付者，應由前項賠償額扣除之，民法第六百三十八條第一項及第二項定有明文，此為民法就運送物之滅失、毀損或遲到所特設之規定。依上開規定，託運人自不得按關於賠償之債之一般原則而為回復原狀之請求。', '民法第六百三十八條第一項規定：「運送物有喪失、毀損或遲到者，其損害賠償額，應依其應交付時目的地之價值計算之」，此與民法第二百十三條第一項所謂法律另有規定相當，上訴人託運之漁鹽既經滅失，自得請求以金錢為賠償。又海商法第一百條第二項規定之損害賠償請求權，僅對於運送物之毀損或一部滅失有其適用，對於全部滅失不適用之，此觀同條第一項第一、二款規定而自明。原審以上訴人不得請求被上訴人以金錢賠償，並以上訴人未於一年內行使權利，認為依海商法第一百條第二項規定已罹消滅時效，不無誤解。']
1   金錢、有價證券、珠寶或其他貴重物品，除託運人於託運時報明其性質及價值者外，運送人對於其喪失或毀損，不負責任。
2   價值經報明者，運送人以所報價額為限，負其責任。[]
因遲到之損害賠償額，不得超過因其運送物全部喪失可得請求之賠償額。[]
1   如有第六百三十三條、第六百五十條、第六百五十一條之情形，或其他情形足以妨礙或遲延運送，或危害運送物之安全者，運送人應為必要之注意及處置。
2   運送人怠於前項之注意及處置者，對於因此所致之損害應負責任。[]
1   運送人未將運送物之達到通知受貨人前，或受貨人於運送物達到後，尚未請求交付運送物前，託運人對於運送人，如已填發提單者，其持有人對於運送人，得請求中止運送，返還運送物，或為其他之處置。
2   前項情形，運送人得按照比例，就其已為運送之部分，請求運費，及償還因中止、返還或為其他處置所支出之費用，並得請求相當之損害賠償。[]
運送人於運送物達到目的地時，應即通知受貨人。['航空運送，遍布全球，動輒牽連二國以上，故運送人多於他地或他國設立分公司或代理人，代為辦理有關承運貨物在該地之一切事務，民法第六百四十三條所規定之運送物達到之通知義務，自亦有其適用。']
運送物達到目的地，並經受貨人請求交付後，受貨人取得託運人因運送契約所生之權利。[]
運送物於運送中，因不可抗力而喪失者，運送人不得請求運費，其因運送而已受領之數額，應返還之。[]
運送人於受領運費及其他費用前交付運送物者，對於其所有前運送人應得之運費及其他費用，負其責任。[]
1   運送人為保全其運費及其他費用得受清償之必要，按其比例，對於運送物，有留置權。
2   運費及其他費用之數額有爭執時，受貨人得將有爭執之數額提存，請求運送物之交付。[]
1   受貨人受領運送物並支付運費及其他費用不為保留者，運送人之責任消滅。
2   運送物內部有喪失或毀損不易發見者，以受貨人於受領運送物後，十日內將其喪失或毀損通知於運送人為限，不適用前項之規定。
3   運送物之喪失或毀損，如運送人以詐術隱蔽，或因其故意或重大過失所致者，運送人不得主張前二項規定之利益。[]
運送人交與託運人之提單或其他文件上，有免除或限制運送人責任之記載者，除能證明託運人對於其責任之免除或限制明示同意外，不生效力。[]
1   受貨人所在不明或對運送物受領遲延或有其他交付上之障礙時，運送人應即通知託運人，並請求其指示。
2   如託運人未即為指示，或其指示事實上不能實行，或運送人不能繼續保管運送物時，運送人得以託運人之費用，寄存運送物於倉庫。
3   運送物如有不能寄存於倉庫之情形，或有易於腐壞之性質或顯見其價值不足抵償運費及其他費用時，運送人得拍賣之。
4   運送人於可能之範圍內，應將寄存倉庫或拍賣之事情，通知託運人及受貨人。['運送人通常於運送完成後，即可請求給付運費，至於受貨人拒絕受領運送物，而運送人不即通知託運人者，係屬義務之違反，託運人如因此受有損害，雖得向運送人請求賠償，但不得因此即謂運送人不得請求運費。', '運送人應照託運人之指示，將運送物運交所指定之受貨人。除託運人有變更指示外，不得自將應行送達之貨物交與指示以外之第三人，至受貨人所在不明或竟無其人，亦應通知託運人請求指示，不得自行處置。']
前條之規定，於受領權之歸屬有訴訟，致交付遲延者適用之。[]
運送人得就拍賣代價中，扣除拍賣費用、運費及其他費用，並應將其餘額交付於應得之人，如應得之人所在不明者，應為其利益提存之。[]
運送物由數運送人相繼運送者，其最後之運送人，就運送人全體應得之運費及其他費用，得行使第六百四十七條、第六百五十條及第六百五十二條所定之權利。
第 三 款 旅客運送[]
1   旅客運送人對於旅客因運送所受之傷害及運送之遲到應負責任。但因旅客之過失，或其傷害係因不可抗力所致者，不在此限。
2   運送之遲到係因不可抗力所致者，旅客運送人之責任，除另有交易習慣者外，以旅客因遲到而增加支出之必要費用為限。[]
1   旅客於行李到達後一個月內不取回行李時，運送人得定相當期間催告旅客取回，逾期不取回者，運送人得拍賣之。旅客所在不明者，得不經催告逕予拍賣。
2   行李有易於腐壞之性質者，運送人得於到達後，經過二十四小時，拍賣之。
3   第六百五十二條之規定，於前二項情形準用之。[]
運送人對於旅客所交託之行李，縱不另收運費，其權利義務，除本款另有規定外，適用關於物品運送之規定。[]
運送人對於旅客所未交託之行李，如因自己或其受僱人之過失，致有喪失或毀損者，仍負責任。['（一）旅客未交託運送人之行李，因運送人之受僱人之故意，致有喪失或      毀損者，運送人雖於選任受僱人及監督其職務之執行已盡相當之注      意，亦不能免其責任。（二）民法第六百五十八條所謂過失，包含故意在內。運送人對於旅客所      未交託之行李，因其受僱人之故意致有喪失或毀損者，亦負責任。']
運送人交與旅客之票、收據或其他文件上，有免除或限制運送人責任之記載者，除能證明旅客對於其責任之免除或限制明示同意外，不生效力。
第 十七 節 承攬運送[]
1   稱承攬運送人者，謂以自己之名義，為他人之計算，使運送人運送物品而受報酬為營業之人。
2   承攬運送，除本節有規定外，準用關於行紀之規定。['承攬運送契約法律上並非要式行為，除當事人間曾約定須用一定方式外，凡明示或默示均可成立。']
承攬運送人，對於託運物品之喪失、毀損或遲到，應負責任。但能證明其於物品之接收保管、運送人之選定、在目的地之交付，及其他與承攬運送有關之事項，未怠於注意者，不在此限。['託運物品喪失時，委託人固得對於承攬運送人請求賠償。但本於其物上請求權，逕向該託運物品之無權占有人請求返還，要亦非法所不許。', '承攬運送人對於託運物品之喪失，能證明其於物品之接收、保管、運送人之選定、在目的地之交付及其他與運送有關之事項，未怠於注意者，固不負責任。但承攬運送人係以自己之名義，為委託人之計算，使運送人運送物品，依民法第六百六十條第二項準用同法第五百七十八條之規定，對於運送人自得行使權利，故運送人於運送物品之喪失應負損害賠償責任時，惟承攬運送人得向運送人請求損害賠償。依民法第六百六十條第二項、第五百七十七條、第五百四十一條之規定，承攬運送人自應向運送人行使其請求權，將其所受領之賠償物交付委託人，或將其損害賠償請求權移轉於委託人，方可免其責任。']
承攬運送人為保全其報酬及墊款得受清償之必要，按其比例，對於運送物有留置權。[]
承攬運送人，除契約另有訂定外，得自行運送物品。如自行運送，其權利義務，與運送人同。[]
就運送全部約定價額，或承攬運送人填發提單於委託人者，視為承攬人自己運送，不得另行請求報酬。[]
第六百三十一條、第六百三十五條及第六百三十八條至第六百四十條之規定，於承攬運送準用之。[]
對於承攬運送人因運送物之喪失、毀損或遲到所生之損害賠償請求權，自運送物交付或應交付之時起，一年間不行使而消滅。
第 十八 節 合夥[]
1   稱合夥者，謂二人以上互約出資以經營共同事業之契約。
2   前項出資，得為金錢或其他財產權，或以勞務、信用或其他利益代之。
3   金錢以外之出資，應估定價額為其出資額。未經估定者，以他合夥人之平均出資額視為其出資額。['債務人對於第三人之金錢債權，經執行法院發扣押命令禁止債務人收取或為其他處分後，債務人對第三人提起給付訴訟，僅屬保存債權之行為，無礙執行效果，尚非不得為之。', '合夥財產，為合夥人全體公同共有，其為金錢出資，勞務出資，抑以他物出資，均無不同 (包括動產或不動產) 。又於合夥關係存續中，執行合夥事業之合夥人為他合夥之代表，其為合夥取得之物及權利，亦屬合夥人全體公同共有。', '(一) 民法第四百三十八條所謂違反約定使用方法，係指不依約定方法使      用，並積極的為約定以外方法之使用者而言，如僅消極的不為使用      ，應不在違反約定使用方法之列。原審以上訴人不再經營瓦窯，已      棄置不用 (按租約所定使用方法為經營磚瓦窯之用) ，為違反約定      使用方法，所持法律上之見解，不無違誤。 (二) 合夥關係之存在與否，應就當事人有無互約出資經營共同事業之客      觀事實予以認定，至有無辦理廠商登記，在所不問。', '合夥商號為人保證，在民法上並無如公司法設有禁止之規定，其為他人保證尚難謂為不發生效力。', '上訴人以其所有之房屋提供為被上訴人之營業場所，既僅按日收取一定之金額，而不負擔合夥損益之分配，所謂出資之系爭房屋又不屬於合夥財產，仍由上訴人保有所有權，顯與合夥契約之性質不相符合，實為一種租賃關係。', '合夥非要式行為，除當事人間有以作成書據為成立要件之約定外，苟二人以上已互約出資以經營共同事業，雖未訂立書據，其合夥亦不得謂未成立。', '上訴人與被上訴人合夥開設甲商號，由上訴人執行合夥事務，嗣由乙商號在甲商號原店址營業，仍由上訴人執行合夥事務，固為兩造不爭之事實。惟上訴人如將甲商號歇業另與他人夥開乙商號，而非僅就同一合夥變更其名稱，則雖甲商號之合夥未經解散或退夥，上訴人並以被上訴人之款項及甲商號之店底傢具使用於乙商號，亦屬上訴人對於被上訴人應負如何責任之別一問題，被上訴人與乙商號之合夥人既無合夥契約，即不能認其對於乙商號有合夥關係。', '(一) 合夥為二人以上互約出資以經營共同事業之契約，隱名合夥則為當      事人約定一方對於他方所經營之事業出資，而分受其營業所生之利      益及分擔其所生損失之契約，故合夥所經營之事業，係合夥人全體      共同之事業，隱名合夥所經營之事業，則係出名營業人一人之事業      ，非與隱名合夥人共同之事業，苟其契約係互約出資以經營共同之      事業，則雖約定由合夥人中一人執行合夥之事務，其他不執行合夥      事務之合夥人，僅於出資之限度內負分擔損失之責任，亦屬合夥而      非隱名合夥。 (二) 合夥契約訂定，合夥人中之一人，於其出資之限度外不負分擔損失      之責任者，在各合夥人間，固非無效，但不得以之對抗合夥之債權      人。合夥財產不足清償合夥之債務時，該合夥人對於不足之額亦連      帶負其責任。', '合夥非要式行為，除當事人間有以作成書據為成立要件之約定外，苟二人以上已為互相出資以經營共同事業之約定，雖未訂立書據，其合夥亦屬成立。', '合夥為二人以上互約出資以經營共同事業之契約，祇須有各合夥人悉為出資之約定，並不以各合夥人皆已實行出資為成立要件。合夥人不履行其出資之義務者，雖得依民法第二百五十四條解除契約，或依民法第六百八十八條予以開除，要不得因此而謂合夥契約尚未成立。', '共同看管青苗，乃農業合作辦法之一種，或以一村為合作之範圍，或聯合數村合作或分一村為數個合作團體，當然屬於村民各合作團員之自由，此蓋純然基於私法上權利義務關係 (即合夥關係) ，除有違約情形當作別論外，自無任由一部分合夥人強令其他合夥人繼續合夥之理。', '(一) 關於侵權行為賠償損害之請求權，以受有實際上之損害為成立要件      。 (二) 未經呈請登記取得公司資格，祇能認為合夥。 (三) 合夥人之出資及其合夥財產，為合夥人全體之公同共有，故合夥營      業之移轉，非經合夥人全體之同意，不得為之。如執行業務之合夥      人未得合夥人全體同意，專擅將合夥營業移轉於人者，即屬侵權行      為，對於其他合夥人因此所受損害，應負賠償之責。', '訂立合同文據，並非合夥契約成立之要件，故合夥人間雖未訂立合同文據，或其合同文據未經合夥人簽名畫押，如依其他證憑足以證明其為合夥者，亦應認其合夥契約為有效成立。', '合夥契約為諾成契約，苟經合法表示入夥意思，則股金是否實交，股票是否收執，均非所問，而合同議單之有無，自亦不得認為合夥之要件。', '(一) 合夥營業，其出資方法或以貨物或以金錢並無一定，但出資果有貨      物與金錢之不同，則貨物勢須先定其所值金錢若干，並以若干為一      股，而後以金錢出資認股者，乃有一定之標準。 (二) 附股於他人出名之股內，附股人就合夥營業之關係，乃由出名人而      生，其對於合夥營業之權利義務，自應依出名人與其他合夥人間之      分派為準。', '合夥為諾成契約，並不以訂立合同紅賬為其成立要件。']
各合夥人之出資及其他合夥財產，為合夥人全體之公同共有。['債務人對於第三人之金錢債權，經執行法院發扣押命令禁止債務人收取或為其他處分後，債務人對第三人提起給付訴訟，僅屬保存債權之行為，無礙執行效果，尚非不得為之。', '合夥財產，為合夥人全體公同共有，其為金錢出資，勞務出資，抑以他物出資，均無不同 (包括動產或不動產) 。又於合夥關係存續中，執行合夥事業之合夥人為他合夥之代表，其為合夥取得之物及權利，亦屬合夥人全體公同共有。', '法人依非訟事件法聲請設立登記後，一經法院依法登記於法人登記簿，即行成立而取得法人資格，得為權利義務主體，此觀民法第三十條 (舊) 之規定自明。已經為設立登記之財團法人之董事，無與財團法人對財團法人之債權人負連帶責任之可言，與民法規定合夥財產為合夥人公同共有，合夥人對合夥債務負連帶責任者，迥不相向。某私立高級中學，請臺灣台北地方法院准予為財團法人之設立登記並將聲請登記事項登記於法人登記簿，雖未領得登記證書，但該校已取得法人資格，上訴人依民法規定之合夥關係，請求為該校董事之被上訴人對於該校向上訴人所借款項負清償責任，於法無據。', '合夥所購入之貨物，為合夥人全體之公同共有，不因合夥人出資之種類而異。本件上訴人既與被上訴人合夥營業，則被上訴人之出資雖為勞務，而其合夥所買之木油、草果，仍為兩造之公同共有。', '合夥營業雖已停止，各合夥人對於合夥財產之公同共有關係，亦非當然消滅。自不能僅因合夥營業已經停止，即以合夥財產之一部，為合夥人中一人債務之執行標的物。', '(一) 關於侵權行為賠償損害之請求權，以受有實際上之損害為成立要件      。 (二) 未經呈請登記取得公司資格，祇能認為合夥。 (三) 合夥人之出資及其合夥財產，為合夥人全體之公同共有，故合夥營      業之移轉，非經合夥人全體之同意，不得為之。如執行業務之合夥      人未得合夥人全體同意，專擅將合夥營業移轉於人者，即屬侵權行      為，對於其他合夥人因此所受損害，應負賠償之責。']
合夥人除有特別訂定外，無於約定出資之外增加出資之義務。因損失而致資本減少者，合夥人無補充之義務。['民法第六百七十七條不過規定分配損益之成數，非謂一有損失，即應填補。合夥人除有特別訂定外，無於約定出資之外增加出資之義務，因損失而致資本減少者，合夥人無補充之義務，民法第六百六十九條定有明文。故合夥契約如無隨時填補損失之特別訂定，縱令因事業之經營一時生有損失，亦無填補之義務，須至清算之際，合夥財產不足清償合夥之債務時，始負填補損失之義務。']
1   合夥之決議，應以合夥人全體之同意為之。
2   前項決議，合夥契約約定得由合夥人全體或一部之過半數決定者，從其約定。但關於合夥契約或其事業種類之變更，非經合夥人全體三分之二以上之同意，不得為之。[]
1   合夥之事務，除契約另有訂定或另有決議外，由合夥人全體共同執行之。
2   合夥之事務，如約定或決議由合夥人中數人執行者，由該數人共同執行之。
3   合夥之通常事務，得由有執行權之各合夥人單獨執行之。但其他有執行權之合夥人中任何一人，對於該合夥人之行為有異議時，應停止該事務之執行。['合夥財產之處分，依法固非得合夥人全體之同意不得為之，惟法律行為之同意，並不限於行為時為之，苟有其他明確之事實，足以證明他合夥人已經為明示或默示之同意者，則執行業務之合夥人之處分行為，仍不得謂為無效。']
合夥人執行合夥之事務，應與處理自己事務為同一注意。其受有報酬者，應以善良管理人之注意為之。[]
合夥之決議，其有表決權之合夥人，無論其出資之多寡，推定每人僅有一表決權。[]
1   合夥人中之一人或數人，依約定或決議執行合夥事務者，非有正當事由不得辭任。
2   前項執行合夥事務之合夥人，非經其他合夥人全體之同意，不得將其解任。['被上訴人雖為某旅舍其他合夥人全體委任執行合夥事務之人，然依民法第六百七十四條之規定，居於承受其他合夥人全體地位之上訴人，如有正當事由自非不得將其解任。至此種解任權之行使，該條及其他法律既未規定須以訴方式為之，則有解任權之一方，不問在訴訟上或訴訟外，均得對之為是項之意思表示，而使生解任之效力，無庸請求法院為宣告解任之形成判決。']
無執行合夥事務權利之合夥人，縱契約有反對之訂定，仍得隨時檢查合夥之事務及其財產狀況，並得查閱賬簿。['無執行合夥事務權利之合夥人，固得隨時檢查合夥之事務及其財產狀況，並得查閱賬簿。但不得以檢查及查閱為名，妨害合夥事務之執行。', '合夥股東不問其所占股本或股數多寡，均有隨時查驗賬簿之權。']
合夥之決算及分配利益，除契約另有訂定外，應於每屆事務年度終為之。[]
1   分配損益之成數，未經約定者，按照各合夥人出資額之比例定之。
2   僅就利益或僅就損失所定之分配成數，視為損益共通之分配成數。
3   以勞務為出資之合夥人，除契約另有訂定外，不受損失之分配。['(一) 默示之承諾，必依要約受領人之舉動，或其他情事足以間接推知其      有承諾之意思者，始得認之，若單純之沉默，則除依交易上之慣例      或特定人間之特別情事，足認為承諾者外，不得認為承諾。 (二) 合夥人分配損益之成數，曾經約定者，固當從其約定，惟主張有此      約定者，有舉證之責任。', '(一) 合夥契約定有利益分配之標準，未定有損失分擔之標準者，除合夥      員有其他證據證明其對於損失不負責任外，自應即以約定利益分配      之標準，為其損失分擔之標準，不得藉口於契約上未載明損失分擔      ，即主張不負責任。 (二) 隱名合夥係為出名營業之人而出資，並不協同營業，與普通合夥由      合夥員共同出資，以經營共同之事業者，顯有區別。', '合夥人分配損益之成數，應以合夥人出資之多寡為準。']
1   合夥人因合夥事務所支出之費用，得請求償還。
2   合夥人執行合夥事務，除契約另有訂定外，不得請求報酬。['合夥非有獨立之人格，其財產為各合夥人全體公司共有，故合夥人因合夥事務所支出之費用，而依民法第六百七十八條第一項之規定求償者，其相對人為他合夥人全體，而非合夥，亦不以合夥業經解散或合夥財產不足清償合夥債務為限。']
合夥人依約定或決議執行合夥事務者，於執行合夥事務之範圍內，對於第三人，為他合夥人之代表。['合夥財產，為合夥人全體公同共有，其為金錢出資，勞務出資，抑以他物出資，均無不同 (包括動產或不動產) 。又於合夥關係存續中，執行合夥事業之合夥人為他合夥之代表，其為合夥取得之物及權利，亦屬合夥人全體公同共有。', '合夥商號為人保證，在民法上並無如公司法第二十三條設有禁止之規定，故合夥商號業務執行人以合夥商號名義為人作保之行為，倘係在其依委任本旨執行該商號事務之權限範圍內者，即應認其保證為合法生效。', '（一）少數合夥人之退夥，不影響於合夥之存續。（二）執行合夥事務之合夥人，在其權限內以本人名義代表合夥與他人訂      立租賃房屋契約，其租賃權應屬於合夥，而不屬於該執行合夥之合      夥人，故在合夥存續期間內，縱令出名訂約之合夥人有變更，其與      出租人之租賃關係仍為繼續，不得視為消滅。', '合夥之事務約定由合夥人中數人執行者，不惟其內部關係依民法第六百七十一條第二項應由該數人共同執行之，即民法第六百七十九條所規定之對外關係，依民法第一百六十八條亦應由該數人共同為代理行為，若僅由其中一人為之，即屬無權代理行為，非經該數人共同承認，對於合夥不生效力。', '被委任執行合夥事務之合夥人，於依委任本旨執行合夥事務之範圍內，代表合夥與第三人所為之行為，直接對於合夥人全體發生效力，即使其行為係為他人為之，他合夥人亦不得據以對抗第三人。', '(一) 合夥之積極消極財產，均為合夥人全體所有，而合夥事務又本得由      有執行權之合夥人執行，凡執行合夥事務之合夥人對第三人所締之      契約，其他合夥人決無可以卸責之理。 (二) 退夥人對於退夥前之合夥債務，仍應負責。', '錢莊營業之合夥，其執行業務之合夥人或經理人代合夥借款，固為關於營業上之事務，應認其有此權限。惟合夥已解散時，此項權限即屬當然消滅，嗣後該執行業務之合夥人或經理人縱以合夥名義向人借款，亦不能對於合夥發生效力。除他合夥人追認其行為或承認其債務外，債權人不得向他合夥人請求清償。', '執行業務之合夥員就合夥債務，應並負清理償還責任。', '執行業務之合夥人，對外所為營業上之法律行為，其效力直接及於合夥人全體。']
第五百三十七條至第五百四十六條關於委任之規定，於合夥人之執行合夥事務準用之。['合夥人執行合夥事務，以自己名義為合夥取得權利者，依民法第六百八十條準用第五百四十一條第二項之規定，負有移轉其權利於合夥之債務，必已履行其債務而為移轉權利之行為，其權利始歸屬於合夥。', '執行合夥事務之合夥人因其過失，致合夥財產受有損失時，對於合夥人全體應負賠償責任。', '(一) 合夥解散後，各合夥人應就合夥財產通盤清算，如以合夥財產清償      合夥債務後尚有盈餘，則依分配利益標準以之分配於各合夥人，如      有不敷，亦應由各合夥人負擔。 (二) 合夥之虧折如係由於執行業務合夥人之故意或過失者，他合夥人對      之得為損害賠償之請求。']
合夥財產不足清償合夥之債務時，各合夥人對於不足之額，連帶負其責任。['法人依非訟事件法聲請設立登記後，一經法院依法登記於法人登記簿，即行成立而取得法人資格，得為權利義務主體，此觀民法第三十條 (舊) 之規定自明。已經為設立登記之財團法人之董事，無與財團法人對財團法人之債權人負連帶責任之可言，與民法規定合夥財產為合夥人公同共有，合夥人對合夥債務負連帶責任者，迥不相向。某私立高級中學，請臺灣台北地方法院准予為財團法人之設立登記並將聲請登記事項登記於法人登記簿，雖未領得登記證書，但該校已取得法人資格，上訴人依民法規定之合夥關係，請求為該校董事之被上訴人對於該校向上訴人所借款項負清償責任，於法無據。', '民法第六百八十一條係規定合夥財產不足清償合夥之債務時，各合夥人對於不足之額始連帶負其責任。現上訴人既未向合夥人請求貨款，即無從知悉其合夥財產是否不足清償債務，更不知其不足金額如何，是顯難令被上訴人逕負連帶給付責任。', '保證債務之成立，並非債務之承擔，主債務人之債務不因有保證人之故，而失其存在。合夥債務亦不因有保證人之故，其合夥人即可免負民法第六百八十一條對於不足之額之連帶償還責任。', '合夥關係之存在與否，固可為確認之訴之標的，但孰為某合夥之合夥人，則為事實問題，不得為確認之訴之標的，且合夥債權人對於合夥人提起確認合夥關係存在之訴，以合夥財產不足清償合夥債務時，始能謂其有即受確認判決之法律上利益。', '上訴人對於被上訴人所經營之合夥商號已取得一萬五千元之執行名義，無論債之發生係基於何種原因，而在該確定判決未依再審程序變更以前，要難否認其為合夥之債務，在合夥財產不足清償合夥債務時，各合夥人對於不足之額，不能不負連帶清償責任。', '合夥之債務應由合夥財產清償，於合夥財產不足清償時，各合夥人對於不足之額，始負連帶清償之責任。故合夥之債權人請求合夥人清償合夥之債務者，應就合夥財產不足清償合夥之債務，負舉證之責。', '合夥未定有存續期間，合夥人聲明退夥，應於兩個月前通知他合夥人，否則不生退夥之效力，此觀民法第六百八十六條第一項但書之規定自明。上訴人所稱聲明退夥之日期係為民國四十一年五月十日，即使屬實，而被上訴人於同月二十九日因出賣魷魚與上訴人合夥之某商行所取得之價金支付請求權，尚在上訴人聲明退夥未生效力之前，依同法第六百八十一條、第六百九十條之規定，上訴人仍應連帶負其責任。', '民法第六百八十一條規定，合夥財產不足清償合夥之債務時，各合夥人對於不足之額連帶負其責任。是合夥財產不足清償合夥之債務，為各合夥人連帶責任之發生要件，債權人請求命各合夥人對於不足之額連帶清償，自應就此項要件之存在，負主張並舉證之責任。', '合夥財產不足清償合夥之債務時，依民法第六百八十一條之規定，各合夥人對於不足之額雖連帶負其責任，但合夥人之債權人為合夥人中之一人時，自己亦為連帶債務人中之一人，其對於合夥之債權與其所負之連帶債務已因混同而消滅，依民法第二百七十四條之規定，他合夥人亦同免其責任，故該合夥人對於他合夥人，僅得依民法第二百八十一條、第二百八十二條之規定，行使其求償權，不得更行請求連帶清償。', '合夥財產不足清償合夥之債務時，各合夥人對於不足之額連帶負其責任，為民法第六百八十一條之所明定。所謂合夥財產，不僅指合夥債權人向合夥人請求連帶清償時屬於合夥之動產、不動產而言，即其時合夥對於第三人之債權及其他有交易價額之一切財產權，得為強制執行之標的者，亦包含之。如就此等財產按照時價估計，其總額並不少於債務總額，固非所謂不足清償，即使財產總額少於債務總額，各合夥人亦僅對於不足之額連帶負責，並非對於債務全額負有此種責任。', '(一) 合夥為二人以上互約出資以經營共同事業之契約，隱名合夥則為當      事人約定一方對於他方所經營之事業出資，而分受其營業所生之利      益及分擔其所生損失之契約，故合夥所經營之事業，係合夥人全體      共同之事業，隱名合夥所經營之事業，則係出名營業人一人之事業      ，非與隱名合夥人共同之事業，苟其契約係互約出資以經營共同之      事業，則雖約定由合夥人中一人執行合夥之事務，其他不執行合夥      事務之合夥人，僅於出資之限度內負分擔損失之責任，亦屬合夥而      非隱名合夥。 (二) 合夥契約訂定，合夥人中之一人，於其出資之限度外不負分擔損失      之責任者，在各合夥人間，固非無效，但不得以之對抗合夥之債權      人。合夥財產不足清償合夥之債務時，該合夥人對於不足之額亦連      帶負其責任。', '合夥債務發生於民法債編施行前者，依民法債編施行法第一條之規定，不得適用民法第六百八十一條，使各合夥人負連帶清償之責。', '合夥財產不足清償其全部債務時，各合夥人均應以其私產清償。', '(一) 民法債編施行前發生之利息債務，於施行時尚未履行，如其利率未      經約定，亦無法律可據者，按照民法債編施行法第五條，應依民法      債編第二百零三條規定，其利率為週年百分之五。 (二) 民法債編施行前已發生而迄施行時尚未履行之合夥債務，並不因民      法債編之施行而變為連帶債務。 (三) 民法債編施行法第七條所謂不履行之責任，係指債務人因給付遲延      或給付不能應負之責任而言。', '民法債編施行前發生之債，依民法債編施行法第一條，除有特別規定外，不適用民法債編之規定，合夥債務係發生在民法債編施行以前，依當時法例應由各合夥人按股分擔，縱合夥人中之一人因先未如約出資，致將合夥債務之全部使該合夥人一人負擔，然此係內部關係，不得以之對抗債權人。', '非合夥股東而有可以令人信其為股東之行為者，對於不知情之第三者，應與股東負同一之責任。', '合夥債務應由合夥人負責償還，其經理人除對於債權人已為債務之承擔外，僅應就合夥財產負清理償還之責，不負代償之義務。', '合夥營業之債務，合夥解散後，合夥人當然為該營業之債務主體，雖合夥營業之經理人本於營業時合夥人之委任，對於合夥尚負有清理該營業殘餘財產之責，然債務主體既為合夥人，債權人自得向其求償，不能以尚有經理為詞，而主張主體錯誤。', '(一) 因合夥營業而發生之債務，當合夥財產不足清償時，當然應由各合      夥人任償還之責。 (二) 合夥人之退夥，須對於各合夥人為退夥之表示，始能生效，若僅向      合夥之經理人為表示，則必其表示可認為向各合夥人為之者，始能      發生代理行為之效力，若單獨向經理人交涉，顯未對於他合夥人表      示意思，自不能認為合法之退夥。', '合夥債務應先就合夥財產為清償，必合夥財產不足清償合夥債務時，始由各合夥人任清償之責。']
1   合夥人於合夥清算前，不得請求合夥財產之分析。
2   對於合夥負有債務者，不得以其對於任何合夥人之債權與其所負之債務抵銷。[]
合夥人非經他合夥人全體之同意，不得將自己之股分轉讓於第三人。但轉讓於他合夥人者，不在此限。['合夥人未經他合夥人全體之同意將其股分轉讓於第三人者，依民法第六百八十三條之規定，除有同條但書之情形外，其轉讓行為無效。', '(一) 合夥人以自己之股分為合夥人以外之人設定質權，依民法第九百零      二條、第六百八十三條之規定，須經他合夥人全體之同意。 (二) 抵押權人無收取抵押物所生法定孳息之權利，此項孳息，除依民法      第八百六十四條之規定為抵押權之效力所及者外，仍由抵押人收取      。縱令抵押權所擔保之原債權應由債務人支付利息者，除別有法律      關係外，抵押權人亦不得收取孳息以充利息之清償。', '合夥人將自己之股份轉讓於他人時，雖已將自己應分擔之損失交付受讓人，並約明以前合夥所負之債務由受讓人清償，亦僅得請求受讓人向債權人清償，俾自己免其責任，對於債權人則依民法第三百零一條之規定，非經債權人承認不生效力。惟轉讓後合夥所負之債務，如受讓人為他合夥人，或雖非他合夥人而其轉讓已得他合夥人全體之同意者，應由繼承該合夥人地位之受讓人負其責任。']
合夥人之債權人，於合夥存續期間內，就該合夥人對於合夥之權利，不得代位行使。但利益分配請求權，不在此限。[]
1   合夥人之債權人，就該合夥人之股份，得聲請扣押。
2   前項扣押實施後兩個月內，如該合夥人未對於債權人清償或提供相當之擔保者，自扣押時起，對該合夥人發生退夥之效力。['合夥財產為合夥人全體之公同共有，自不得以合夥財產之一部，為合夥人中一部分人債務之執行標的物。民法第六百八十五條第一項雖規定合夥人之債權人，就該合夥人之股分得聲請扣押，然由同條第二項之規定推之，其扣押之標的物，實僅為該合夥人因退夥所得行使之出資返還請求權及利益分配請求權，仍非以合夥財產之一部為合夥人中一部分人債務之執行標的物。', '依民法第六百八十五條之規定，合夥人之債權人就該合夥人之股分聲請扣押，僅於通知合夥後有為該合夥人聲明退夥之效力，並無轉讓股分於債權人之效力。故債權人除就合夥人因退夥所得行使之出資返還請求權、及利益分配請求權，得依執行法院之收取命令或移轉命令行使權利外，不得對於合夥主張其承受原合夥人之地位，而有繼續存在之股分。']
1   合夥未定有存續期間，或經訂明以合夥人中一人之終身，為其存續期間者，各合夥人得聲明退夥，但應於兩個月前通知他合夥人。
2   前項退夥，不得於退夥有不利於合夥事務之時期為之。
3   合夥縱定有存續期間，如合夥人有非可歸責於自己之重大事由，仍得聲明退夥，不受前二項規定之限制。['經營商業之合夥，原應依照商業登記法第九條第一項規定，向主管官署聲請登記，倘未依此項規定為登記，則合夥人之聲明退夥，衹須具備民法第六百八十六條所規定之要件，即生退夥之效力，不以並須公開表示及予善意第三人得知之機會為限(參照本院四十一年臺上字第一一三號判例)，惟合夥已依前項規定為登記，則合夥人聲明退夥，依商業登記法第十三條第一項規定，應登記之事項非經登記及公告後，不得對抗善意第三人。', '合夥已依商業登記法第九條第一項為登記，而合夥人退夥者，依同法第十條尚應於十五日內將退夥事項為登記，其未為退夥登記者，按諸同法第十三條第一項即不得對抗善意第三人。至本院四十一年臺上字第一一三號判例，所謂合夥人之聲明退夥，衹須具備民法第六百八十六條所規定之要件，即生退夥之效力，不以並須公開表示及予善意第三人得知之機會為限，係指合夥未依商業登記法登記之情形而言，若業經依法登記之合夥，其退夥則非登記，不生對抗善意第三人之效力。', '合夥未定有存續期間，合夥人聲明退夥，應於兩個月前通知他合夥人，否則不生退夥之效力，此觀民法第六百八十六條第一項但書之規定自明。上訴人所稱聲明退夥之日期係為民國四十一年五月十日，即使屬實，而被上訴人於同月二十九日因出賣魷魚與上訴人合夥之某商行所取得之價金支付請求權，尚在上訴人聲明退夥未生效力之前，依同法第六百八十一條、第六百九十條之規定，上訴人仍應連帶負其責任。', '合夥人之聲明退夥，衹須具備民法第六百八十六條所規定之要件，即生退夥之效力。不以並須公開表示及予善意第三人得知之機會為限。', '（一）少數合夥人之退夥，不影響於合夥之存續。（二）執行合夥事務之合夥人，在其權限內以本人名義代表合夥與他人訂      立租賃房屋契約，其租賃權應屬於合夥，而不屬於該執行合夥之合      夥人，故在合夥存續期間內，縱令出名訂約之合夥人有變更，其與      出租人之租賃關係仍為繼續，不得視為消滅。', '合夥人之退夥，除未退夥之合夥人僅存一人外，不影響於未退夥人間合夥之存續，此與合夥之解散，合夥歸於消滅者不同。', '合夥未定有存續期間者，各合夥人雖無特別之理由，亦得聲明退夥。其聲明退夥，祇須向他合夥人全體以意思表示為之，無須訴請法院為准予退夥之判決，惟他合夥人對其聲明之效力有爭執時，始有訴請法院確認之必要。', '合夥人聲明退夥，本應通知他合夥人，若其行為不足以使他合夥人得知其有退夥之意思，仍不生退夥之效力，即其對於合夥債務，當然仍負責任。', '退夥未通知他合夥人，不生效力，則其應與他合夥人同負合夥債務，自無疑義。', '退夥雖不必有何等要式行為，要必曾經通知他合夥人，始為有效。', '(一) 合夥人之退股，固須對於各合夥人為明示或默示之表示，始能生效      。但執行合夥業務之經理人有代理各合夥人之權，則對於經理人為      退夥之表示，可認為向各合夥人所為者，自應認為合法退夥。 (二) 關於合夥解散後之清算事務，合夥人未經另選有清算人者，則以前      執行業務之合夥人當然任清理之責。', '(一) 因合夥營業而發生之債務，當合夥財產不足清償時，當然應由各合      夥人任償還之責。 (二) 合夥人之退夥，須對於各合夥人為退夥之表示，始能生效，若僅向      合夥之經理人為表示，則必其表示可認為向各合夥人為之者，始能      發生代理行為之效力，若單獨向經理人交涉，顯未對於他合夥人表      示意思，自不能認為合法之退夥。', '退夥為單獨行為，固無待他合夥人之承諾，然必須向他合夥人確實表示其意思，方能發生效力。']
合夥人除依前二條規定退夥外，因下列事項之一而退夥：
一、合夥人死亡者。但契約訂明其繼承人得繼承者，不在此限。
二、合夥人受破產或監護之宣告者。
三、合夥人經開除者。['合夥人擅自提取其出資，不得謂無開除之正當理由。如果被上訴人擅自提取其出資，經他合夥人全體之同意予以開除，並曾通知被上訴人，則雖被上訴人提取出資並未罄盡，亦未具有退夥字據，依民法第六百八十七條第三款及第六百八十八條之規定，被上訴人仍因之而退夥。']
1   合夥人之開除，以有正當理由為限。
2   前項開除，應以他合夥人全體之同意為之，並應通知被開除之合夥人。['合夥為二人以上互約出資，以經營共同事業之契約，合夥人不履行其出資之義務者，不得謂無民法第六百八十八條第一項所定開除之正當理由。至同條第二項所謂「通知」，並無一定之方式，在訴訟上以言詞或書狀為之者，亦生通知效力。', '合夥人中如有具備除名之正當理由者，其他合夥人得以全體意思一致，將該合夥人除名，至所謂除名之正當理由，如對於合夥全體有不法侵害之行為，即其一種。']
1   退夥人與他合夥人間之結算，應以退夥時合夥財產之狀況為準。
2   退夥人之股分，不問其出資之種類，得由合夥以金錢抵還之。
3   合夥事務，於退夥時尚未了結者，於了結後計算，並分配其損益。['合夥人退夥時其出資之返還，就民法第六百八十九條之規定觀之，自須就退夥時合夥財產狀況結算，於未受虧損之情形，始得為全部返還之請求。', '合夥未定存續期間者，合夥人得於兩個月前聲明退夥，其有死亡等原因者，則即因之而退夥，退夥人與他合夥人間之結算，應以退夥時合夥財產之狀況為準。']
合夥人退夥後，對於其退夥前合夥所負之債務，仍應負責。['合夥未定有存續期間，合夥人聲明退夥，應於兩個月前通知他合夥人，否則不生退夥之效力，此觀民法第六百八十六條第一項但書之規定自明。上訴人所稱聲明退夥之日期係為民國四十一年五月十日，即使屬實，而被上訴人於同月二十九日因出賣魷魚與上訴人合夥之某商行所取得之價金支付請求權，尚在上訴人聲明退夥未生效力之前，依同法第六百八十一條、第六百九十條之規定，上訴人仍應連帶負其責任。', '(一) 合夥之積極消極財產，均為合夥人全體所有，而合夥事務又本得由      有執行權之合夥人執行，凡執行合夥事務之合夥人對第三人所締之      契約，其他合夥人決無可以卸責之理。 (二) 退夥人對於退夥前之合夥債務，仍應負責。', '合夥人之聲明退夥，乃其合夥中內部關係，只須向其他合夥人為退夥合法之表示，即生退夥之效力，無須得合夥債權人之同意，若于該合夥人退夥後，始行取得之合夥債權，該合夥人依法應不負責。', '合夥人於退夥後所有新欠債務固不負責，若退夥以前之合夥債務，縱其他之合夥人已為債務之承擔 (在合夥人間之內部關係當然有效) ，然非通知債權人得其同意，仍不發生債務移轉之效力。']
1   合夥成立後，非經合夥人全體之同意，不得允許他人加入為合夥人。
2   加入為合夥人者，對於其加入前合夥所負之債務，與他合夥人負同一之責任。['被上訴人參加某營業為合夥人，繼續經營其業務，倘某營業並未協議解散清算完結，而被上訴人參加後又未為新營業之設立登記，則其對於該營業之原有債務，自應與其他合夥人負同一責任。']
合夥因左列事項之一而解散：
一、合夥存續期限屆滿者。
二、合夥人全體同意解散者。
三、合夥之目的事業已完成或不能完成者。[]
合夥所定期限屆滿後，合夥人仍繼續其事務者，視為以不定期限繼續合夥契約。[]
1   合夥解散後，其清算由合夥人全體或由其所選任之清算人為之。
2   前項清算人之選任，以合夥人全體之過半數決之。['合夥解散後，始生清算問題，原審一面認兩造之合夥並未解散，一面又認被上訴人請求清算為有據，理由殊有矛盾。', '合夥解散後，其清算由合夥人全體或由其選任之清算人為之，此為民法第六百九十四條第一項所明定，合夥解散時其原執行合夥事務人之執行權，即應歸於消滅。對於清算事務，除原為合夥人者應與其他合夥人全體共同為之外，如非被選任之清算人，不得單獨為之。', '(一) 合夥人之退股，固須對於各合夥人為明示或默示之表示，始能生效      。但執行合夥業務之經理人有代理各合夥人之權，則對於經理人為      退夥之表示，可認為向各合夥人所為者，自應認為合法退夥。 (二) 關於合夥解散後之清算事務，合夥人未經另選有清算人者，則以前      執行業務之合夥人當然任清理之責。', '合夥商店閉歇，經理人放棄清算，合夥人中之一人或數人為合夥利益計，自得出而清理。']
以合夥契約，選任合夥人中一人或數人為清算人者，適用第六百七十四條之規定。[]
1   合夥財產，應先清償合夥之債務。其債務未至清償期，或在訴訟中者，應將其清償所必需之數額，由合夥財產中劃出保留之。
2   依前項清償債務，或劃出必需之數額後，其賸餘財產應返還各合夥人金錢或其他財產權之出資。
3   金錢以外財產權之出資，應以出資時之價額返還之。
4   為清償債務及返還合夥人之出資，應於必要限度內，將合夥財產變為金錢。['合夥解散後，應先經清算程序，合夥財產於清算完畢，清償合夥債務或劃出必需數額後，始能就賸餘財產返還各合夥人之出資及應受分配利益之成數，在未經清算終結確定盈虧以前，自不得就原來出資為全部返還之請求。', '合夥人中之一人，若在清算人未將合夥財產清償合夥債務，或劃出清償所必需之數額以前，即向清算人請求返還出資及分配利益，並非法之所許，其未經清算者，更不待論。', '合夥財產須依民法第六百九十七條第一項清償債務，或劃出必需之數額後尚有賸餘，始應返還各合夥人之出資，必返還各合夥人之出資後尚有賸餘，始應按各合夥人應受分配利益之成數，分配於各合夥人，此在民法第六百九十七條第二項、第六百九十九條規定甚明。各合夥人中之一人，若在清算人未將合夥財產清償合夥債務，或劃出必需之數額以前，即向清算人請求返還出資及分配利益，自非法之所許。', '(一) 合夥商業改號以後，合夥關係既不存續，其以前合夥營業之狀況如      何，自非經清算不能明晰。清算結果應先以其財產充償合夥債務，      如有餘存，他合夥人始能對於執行清算事務之合夥人，就其餘存之      額，請求償還其出資或受紅利之分配。 (二) 債務之分期清償或止利還本，係普通債務契約，固應由債權人表示      同意，非債務人一方所能強求，惟按破產法理經大多數債權人為保      全公共利益計議定分期償還之方法 (協諧契約) ，而到場承認之債      權人又占總債權額之大多數，苟在習慣上確認為有拘束其他少數未      經同意之債權人之效力，則應准其發生效力。', '合夥解散後，須其合夥財產足以清償外債而有餘，始得就所餘之數按照各合夥人出資額之比例，返還各合夥人之出資。', '合夥非解散後清算完結，其合夥之關係不能消滅，至清算人之職務實包含了結現在事務、索取債權、清償債務及分配餘存財產各項，並不僅限於結算賬目即為完結。故對於合夥之財產在清算未完結以前，不得由合夥人中之一人，向執行清算人請求按其成數先行償還股本。']
合夥財產不足返還各合夥人之出資者，按照各合夥人出資額之比例返還之。['合夥解散後，應先經清算程序，合夥財產於清算完畢，清償合夥債務或劃出必需數額後，始能就賸餘財產返還各合夥人之出資及應受分配利益之成數，在未經清算終結確定盈虧以前，自不得就原來出資為全部返還之請求。']
合夥財產，於清償合夥債務及返還各合夥人出資後，尚有賸餘者，按各合夥人應受分配利益之成數分配之。
第 十九 節 隱名合夥['合夥解散後，應先經清算程序，合夥財產於清算完畢，清償合夥債務或劃出必需數額後，始能就賸餘財產返還各合夥人之出資及應受分配利益之成數，在未經清算終結確定盈虧以前，自不得就原來出資為全部返還之請求。', '(一) 合夥解散後，各合夥人應就合夥財產通盤清算，如以合夥財產清償      合夥債務後尚有盈餘，則依分配利益標準以之分配於各合夥人，如      有不敷，亦應由各合夥人負擔。 (二) 合夥之虧折如係由於執行業務合夥人之故意或過失者，他合夥人對      之得為損害賠償之請求。']
稱隱名合夥者，謂當事人約定，一方對於他方所經營之事業出資，而分受其營業所生之利益，及分擔其所生損失之契約。['合夥為二人以上互約出資以經營共同事業之契約，隱名合夥則為當事人約定一方對於他方所經營之事業出資，而分受其營業所生利益，及分擔其所生損失之契約。故合夥所經營之事業，係合夥人全體共同之事業，隱名合夥所經營之事業，則係出名營業人之事業，非與隱名合夥人共同之事業。苟其契約係互約出資以經營共同之事業，則雖約定由合夥人中一人執行合夥之事務，其他不執行合夥事務之合夥人，僅於出資之限度內負分擔損失之責任，亦屬合夥而非隱名合夥。', '合夥為二人以上互約出資以經營共同事業之契約，隱名合夥則為當事人約定一方對於他方所經營之事業出資，而分受其營業所生之利益，及分擔其所生損失之契約。故合夥所經營之事業，係合夥人全體共同之事業，隱名合夥所經營之事業，則係出名營業人一人之事業，非與隱名合夥人共同之事業。苟其契約係互約出資以經營共同之事業，則雖約定由合夥人中一人執行合夥之事務，其他不執行合夥事務之合夥人，僅於出資之限度內負分擔損失之責任，亦屬合夥而非隱名合夥。', '(一) 合夥契約定有利益分配之標準，未定有損失分擔之標準者，除合夥      員有其他證據證明其對於損失不負責任外，自應即以約定利益分配      之標準，為其損失分擔之標準，不得藉口於契約上未載明損失分擔      ，即主張不負責任。 (二) 隱名合夥係為出名營業之人而出資，並不協同營業，與普通合夥由      合夥員共同出資，以經營共同之事業者，顯有區別。', '(一) 合夥營業，其出資方法或以貨物或以金錢並無一定，但出資果有貨      物與金錢之不同，則貨物勢須先定其所值金錢若干，並以若干為一      股，而後以金錢出資認股者，乃有一定之標準。 (二) 附股於他人出名之股內，附股人就合夥營業之關係，乃由出名人而      生，其對於合夥營業之權利義務，自應依出名人與其他合夥人間之      分派為準。']
隱名合夥人，僅於其出資之限度內，負分擔損失之責任。[]
1   隱名合夥之事務，專由出名營業人執行之。
2   隱名合夥人就出名營業人所為之行為，對於第三人不生權利義務之關係。['現行商業登記法，並未規定由出名營業人登記為獨資營業時，其他合夥人即視為隱名合夥人，上訴人究為隱名合夥抑為普通合夥，端視上訴人與其他合夥人間之合夥契約內容而定，尚不能以商業登記為獨資即認上訴人為隱名合夥人，謂有民法第七百零四條第二項之適用。', '依民法第七百零四條第二項之規定，隱名合夥人就出名營業人所為之行為，對於第三人不生權利義務之關係，故隱名合夥人除有同法第七百零五條規定情形外，合夥債權人不得請求隱名合夥人清償債務。', '隱名合夥之事務，專由出名營業人執行之，隱名合夥人如參與合夥事務之執行，對於第三人應負出名營業人之責任，固為民法第七百零四條第一項、第七百零五條之所明定。惟此種規定，不能據以斷定未執行合夥事務之合夥人，均為隱名合夥人，法文本甚明瞭。且由民法第六百七十一條第二項及第六百七十四條、第六百七十五條、第六百七十九條等規定觀之，合夥人非必執行合夥之事務，尤不得僅以未經參與合夥事務之執行，即認為隱名合夥人。', '隱名合夥出資後，其合夥之事務專由出名營業人執行之。']
隱名合夥人如參與合夥事務之執行，或為參與執行之表示，或知他人表示其參與執行而不否認者，縱有反對之約定，對於第三人，仍應負出名營業人之責任。[]
1   隱名合夥人，縱有反對之約定，仍得於每屆事務年度終，查閱合夥之賬簿，並檢查其事務及財產之狀況。
2   如有重大事由，法院因隱名合夥人之聲請，得許其隨時為前項之查閱及檢查。[]
1   出名營業人，除契約另有訂定外，應於每屆事務年度終，計算營業之損益，其應歸隱名合夥人之利益，應即支付之。
2   應歸隱名合夥人之利益而未支取者，除另有約定外，不得認為出資之增加。[]
除依第六百八十六條之規定得聲明退夥外，隱名合夥契約，因下列事項之一而終止：
一、存續期限屆滿者。
二、當事人同意者。
三、目的事業已完成或不能完成者。
四、出名營業人死亡或受監護之宣告者。
五、出名營業人或隱名合夥人受破產之宣告者。
六、營業之廢止或轉讓者。[]
隱名合夥契約終止時，出名營業人，應返還隱名合夥人之出資及給與其應得之利益。但出資因損失而減少者，僅返還其餘存額。
第 十九 節之一  合會[]
1   稱合會者，謂由會首邀集二人以上為會員，互約交付會款及標取合會金之契約。其僅由會首與會員為約定者，亦成立合會。
2   前項合會金，係指會首及會員應交付之全部會款。
3   會款得為金錢或其他代替物。[]
1   會首及會員，以自然人為限。
2   會首不得兼為同一合會之會員。
3   無行為能力人及限制行為能力人不得為會首，亦不得參加其法定代理人為會首之合會。[]
1   合會應訂立會單，記載左列事項：
一、會首之姓名、住址及電話號碼。
二、全體會員之姓名、住址及電話號碼。
三、每一會份會款之種類及基本數額。
四、起會日期。
五、標會期日。
六、標會方法。
七、出標金額有約定其最高額或最低額之限制者，其約定。
2   前項會單，應由會首及全體會員簽名，記明年月日，由會首保存並製作繕本，簽名後交每一會員各執一份。
3   會員已交付首期會款者，雖未依前二項規定訂立會單，其合會契約視為已成立。[]
1   標會由會首主持，依約定之期日及方法為之。其場所由會首決定並應先期通知會員。
2   會首因故不能主持標會時，由會首指定或到場會員推選之會員主持之。[]
首期合會金不經投標，由會首取得，其餘各期由得標會員取得。[]
1   每期標會，每一會員僅得出標一次，以出標金額最高者為得標。最高金額相同者，以抽籤定之。但另有約定者，依其約定。
2   無人出標時，除另有約定外，以抽籤定其得標人。
3   每一會份限得標一次。[]
1   會員應於每期標會後三日內交付會款。
2   會首應於前項期限內，代得標會員收取會款，連同自己之會款，於期滿之翌日前交付得標會員。逾期未收取之會款，會首應代為給付。
3   會首依前項規定收取會款，在未交付得標會員前，對其喪失、毀損，應負責任。但因可歸責於得標會員之事由致喪失、毀損者，不在此限。
4   會首依第二項規定代為給付後，得請求未給付之會員附加利息償還之。[]
1   會首非經會員全體之同意，不得將其權利及義務移轉於他人。
2   會員非經會首及會員全體之同意，不得退會，亦不得將自己之會份轉讓於他人。[]
1   因會首破產、逃匿或有其他事由致合會不能繼續進行時，會首及已得標會員應給付之各期會款，應於每屆標會期日平均交付於未得標之會員。但另有約定者，依其約定。
2   會首就已得標會員依前項規定應給付之各期會款，負連帶責任。
3   會首或已得標會員依第一項規定應平均交付於未得標會員之會款遲延給付，其遲付之數額已達兩期之總額時，該未得標會員得請求其給付全部會款。
4   第一項情形，得由未得標之會員共同推選一人或數人處理相關事宜。
第 二十 節 指示證券[]
1   稱指示證券者，謂指示他人將金錢、有價證券或其他代替物給付第三人之證券。
2   前項為指示之人，稱為指示人。被指示之他人，稱為被指示人。受給付之第三人，稱為領取人。['支票之付款人以銀錢業者及信用合作社為限，為票據法第一百二十七條所明定。支票上所記載之付款人如非銀錢業者或合作社，即不能適用票據法關於支票之規定，應認為民法債編所稱之指示證券。被上訴人由上訴人處受讓之四千九百八十元支票一紙，其付款人為彰化縣竹塘鄉農會，依上說明，該支票祇應納入民法上指示證券之範圍，於被指示人拒絕承擔或給付時，領取人僅可向指示人請求清償其原有債務，受讓人如因該指示證券已交付對價於領取人，亦僅可本於不當得利向領取人請求返還對價，不得依票據法規定行使追索權。', '指示證券並非不可附有保證契約。']
1   被指示人向領取人承擔所指示之給付者，有依證券內容而為給付之義務。
2   前項情形，被指示人僅得以本於指示證券之內容，或其與領取人間之法律關係所得對抗領取人之事由，對抗領取人。[]
1   指示人為清償其對於領取人之債務而交付指示證券者，其債務於被指示人為給付時消滅。
2   前項情形，債權人受領指示證券者，不得請求指示人就原有債務為給付。但於指示證券所定期限內，其未定期限者於相當期限內，不能由被指示人領取給付者，不在此限。
3   債權人不願由其債務人受領指示證券者，應即時通知債務人。['支票之付款人以銀錢業為限，為票據法第一百二十三條所明定。支票上所記載之付款人如非銀錢業，即不能適用票據法關於支票之規定，衹應認為民法債編所稱之指示證券。此項指示證券並無須記載領取人之姓名，其未記載者固亦屬指示證卷之性質，領取人並得將其讓與第三人，惟被指示人拒絕承擔或給付時，領取人可向指示人請求清償其原有債務，受讓人如因受讓該指示證券已交付對價於領取人，亦可本於不當得利向領取人請求返還對價，領取人及受讓人均不得仍持該指示證券，請求指示人給付證券上所載之金額。']
被指示人雖對於指示人負有債務，無承擔其所指示給付或為給付之義務。已向領取人為給付者，就其給付之數額，對於指示人，免其債務。[]
被指示人對於指示證券拒絕承擔或拒絕給付者，領取人應即通知指示人。[]
1   指示人於被指示人，未向領取人承擔所指示之給付或為給付前得撤回其指示證券。其撤回應向被指示人以意思表示為之。
2   指示人於被指示人未承擔或給付前，受破產宣告者，其指示證券，視為撤回。[]
1   領取人得將指示證券讓與第三人。但指示人於指示證券有禁止讓與之記載者，不在此限。
2   前項讓與，應以背書為之。
3   被指示人對於指示證券之受讓人已為承擔者，不得以自己與領取人間之法律關係所生之事由，與受讓人對抗。[]
指示證券領取人或受讓人，對於被指示人因承擔所生之請求權，自承擔之時起，三年間不行使而消滅。[]
指示證券遺失、被盜或滅失者，法院得因持有人之聲請，依公示催告之程序，宣告無效。
第 二十一 節 無記名證券[]
稱無記名證券者，謂持有人對於發行人，得請求其依所記載之內容為給付之證券。['無記名證券所載付款日期不過為債務之清償期，並非一經過期，發行人即可免除給付之義務。']
1   無記名證券發行人，於持有人提示證券時，有為給付之義務。但知持有人就證券無處分之權利或受有遺失被盜或滅失之通知者，不得為給付。
2   發行人依前項規定已為給付者，雖持有人就證券無處分之權利，亦免其債務。[]
1   無記名證券持有人向發行人為遺失、被盜或滅失之通知後，未於五日內提出已為聲請公示催告之證明者，其通知失其效力。
2   前項持有人於公示催告程序中，經法院通知有第三人申報權利而未於十日內向發行人提出已為起訴之證明者，亦同。[]
1   無記名證券發行人，其證券雖因遺失、被盜或其他非因自己之意思而流通者，對於善意持有人，仍應負責。
2   無記名證券，不因發行在發行人死亡或喪失能力後，失其效力。[]
無記名證券發行人，僅得以本於證券之無效、證券之內容或其與持有人間之法律關係所得對抗持有人之事由，對抗持有人。但持有人取得證券出於惡意者，發行人並得以對持有人前手間所存抗辯之事由對抗之。[]
1   無記名證券持有人請求給付時，應將證券交還發行人。
2   發行人依前項規定收回證券時，雖持有人就該證券無處分之權利，仍取得其證券之所有權。[]
1   無記名證券，因毀損或變形不適於流通，而其重要內容及識別、記號仍可辨認者，持有人得請求發行人，換給新無記名證券。
2   前項換給證券之費用，應由持有人負擔。但證券為銀行兌換券或其他金錢兌換券者，其費用應由發行人負擔。[]
1   無記名證券遺失、被盜或滅失者，法院得因持有人之聲請，依公示催告之程序，宣告無效。
2   前項情形，發行人對於持有人，應告知關於實施公示催告之必要事項，並供給其證明所必要之材料。[]
1   無記名證券定有提示期間者，如法院因公示催告聲請人之聲請，對於發行人為禁止給付之命令時，停止其提示期間之進行。
2   前項停止，自聲請發前項命令時起，至公示催告程序終止時止。[]
1   利息、年金、及分配利益之無記名證券，有遺失、被盜、或滅失而通知於發行人者，如於法定關於定期給付之時效期間屆滿前，未有提示，為通知之持有人得向發行人請求給付該證券所記載之利息、年金、或應分配之利益。但自時效期間屆滿後，經過一年者，其請求權消滅。
2   如於時效期間屆滿前，由第三人提示該項證券者，發行人應將不為給付之情事，告知該第三人。並於該第三人與為通知之人合意前，或於法院為確定判決前，應不為給付。[]
無利息見票即付之無記名證券，除利息、年金及分配利益之證券外，不適用第七百二十條第一項但書及第七百二十五條之規定。
第 二十二 節 終身定期金[]
稱終身定期金契約者，謂當事人約定，一方於自己或他方或第三人生存期內，定期以金錢給付他方或第三人之契約。['終身定期金契約與民法親屬編關於扶養義務之性質不同，自無民法第一千一百十七條、第一千一百十八條等規定之適用。']
1   終身定期金契約，關於期間有疑義時，推定其為於債權人生存期內，按期給付。
2   契約所定之金額有疑義時，推定其為每年應給付之金額。[]
1   終身定期金，除契約另有訂定外，應按季預行支付。
2   依其生存期間而定終身定期金之人，如在定期金預付後，該期屆滿前死亡者，定期金債權人取得該期金額之全部。[]
因死亡而終止定期金契約者，如其死亡之事由，應歸責於定期金債務人時，法院因債權人或其繼承人之聲請，得宣告其債權在相當期限內仍為存續。[]
本節之規定，於終身定期金之遺贈準用之。
第 二十三 節 和解[]
稱和解者，謂當事人約定，互相讓步，以終止爭執或防止爭執發生之契約。['和解內容，倘以他種法律關係替代原有法律關係者，則係以和解契約創設新法律關係，故債務人如不履行和解契約，債權人應依和解創設之新法律關係請求履行，不得再依原有法律關係請求給付。', '訴訟外之和解，在法律上並非要式行為，自無適用民法第七十三條之餘地。', '已經確定判決確定之法律關係，當事人雖不得於裁判上再行爭執，但因在事實上仍有爭執，約定互相讓步以終止之，自屬和解契約，不得謂無民法第七百三十七條所定之效力。', '和解契約非必當事人雙方當面協商而後成立，茍由調處人從中接洽，雙方意思已歸一致，各向調處人表示，經其互相傳達於他方者，其和解契約即為成立。', '（一）和解原由兩造互相讓步而成立，和解之後任何一方所受之不利益均      屬其讓步之結果，不能據為撤銷之理由。（二）和解契約合法成立，兩造當事人即均應受該契約之拘束，縱使一造      因而受不利益之結果，亦不得事後翻異，更就和解前之法律關係再      行主張。（三）和解契約以當事人締約當時兩造合致之意思表示，為成立要件，雖      一造表意人於其表示意思時，本無欲受其所表示意思拘束之意，苟      非此意為他一造所明知，其表示之意思究不因之而無效，即於和解      契約之成立及效力，不生影響。', '當事人於審判外就訴訟爭點為和解後，更為訴之撤回，以致訴訟終結者，應受該和解契約之拘束，不得就和解前之法律關係，再行主張。', '(一) 同一不動產上，於設定擔保物權後，非不可再行出賣，不過已設定      之擔保物權，不因其物之所有權移轉而被妨害。 (二) 基於和解契約所生之請求權，自係債權而非物權。', '和解契約當事人固應受其拘束，不得無故翻異，惟當事人兩造若皆不願維持該契約之效力，即應認為合意解除，自不能更依該契約判斷其權義關係。']
和解有使當事人所拋棄之權利消滅及使當事人取得和解契約所訂明權利之效力。['和解內容，倘以他種法律關係替代原有法律關係者，則係以和解契約創設新法律關係，故債務人如不履行和解契約，債權人應依和解創設之新法律關係請求履行，不得再依原有法律關係請求給付。', '和解之範圍，應以當事人相互間欲求解決之爭點為限，至於其他爭點，或尚未發生爭執之法律關係，雖與和解事件有關，如當事人並無欲求一併解決之意思，要不能因其權利人未表示保留其權利，而認該權利已因和解讓步，視為拋棄而消滅。', '夫與妻所訂和解契約，約明日後妻如受夫不堪同居之虐待提起離婚之訴時，夫應給妻生活費洋一千元者，嗣後妻因受夫不堪同居之虐待提起離婚之訴時，苟夫之經濟狀況無重大變遷，自有向妻照約給付之義務。']
和解不得以錯誤為理由撤銷之。但有左列事項之一者，不在此限：
一、和解所依據之文件，事後發見為偽造或變造，而和解當事人若知其為偽造或變造，即不為和解者。
二、和解事件，經法院確定判決，而為當事人雙方或一方於和解當時所不知者。
三、當事人之一方，對於他方當事人之資格或對於重要之爭點有錯誤，而為和解者。
第 二十四 節 保證['和解不得以錯誤為理由撤銷之，但當事人之一方，對於他方當事人之資格或對於重要之爭點有錯誤而為和解者，不在此限，此觀民法第七百三十八條第三款之規定自明。此種撤銷權之行使，既係以錯誤為原因，則民法第九十條關於以錯誤為原因，行使撤銷權除斥期間之規定，於此當有其適用。', '和解契約成立後，除當事人之一方對於重要之爭點有錯誤而為和解者外，不得以錯誤為理由聲請撤銷之，此觀民法第七百三十八條之規定至明。從而倘無民事訴訟法第三百八十條第二項之情形，自無繼續審判之可言。', '被上訴人最初起訴，即謂上訴人應賠償因遲延移交飼料廠所生之損害，而上訴人於和解時，復同意賠償此項損害無異，則當事人之一方對於重要之爭點，並無因錯誤而為和解，不得依民法第七百三十八條第三款主張撤銷。']
稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之契約。['所謂職務保證，乃保證人與僱用人約定，將來被保人之職務行為致生損害於僱用人時，由保證人負賠償責任之從契約。其效力僅向將來發生。當事人間如無特別約定，對於僱用人於訂約時，業已發生之損害，保證人不負賠償責任。', '民法上所謂保證，為債權人與保證人間之契約。本件合作社社員與合作社債權人既未締結保證契約，自不發生民法上之保證責任問題。至合作社法第四條第二款所謂保證責任，係指社員以其所認股額及保證金額為限負其責任而言，合作社於其財產 (包括社員已認繳之股款) 不足清償債務時，得在社員所認保證金額內追繳，以供清償，合作社之債權人要無依據該條款規定逕向保證責任社員請求履行保證債務之餘地。', '公司除依其他法律或公司章程規定，以保證為業務者外，不得為任何保證人，為公司法第十六條第一項所明定。本件被上訴人公司係以某報之出版發行等為業務，而非以保證為業務，自有上開禁止規定之適用。且所謂不得為任何保證人，非僅指公司本身與他人訂立保證契約為保證人，即承受他人之保證契約，而為保證人之情形 ，亦包括在內。', '保證債務之成立，並非債務之承擔，主債務人之債務不因有保證人之故，而失其存在。合夥債務亦不因有保證人之故，其合夥人即可免負民法第六百八十一條對於不足之額之連帶償還責任。', '刑事庭移送民事庭之附帶民事訴訟，僅移送後之訴訟程序應適用民事訴訟法，至移送前之訴訟行為是否合法，仍應依刑事訴訟法決定之。第一審「刑事庭」依刑事訴訟法第五百零八條第一項移送民事庭之附帶民事訴訟事件，其提起合法與否，自應依刑事訴訟法予以判斷。民法第七百三十九條載稱保證者，謂當事人約定一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之契約，保證人係依契約以第三人之資格為被保人保證代被保人履行，本身既未為侵權行為，且亦非依民法負賠償責任之人，故不應許對保證人提起附帶民事訴訟。', '職務保證原有專屬性，除有特約或特殊情形外，保證人之責任因其死亡而消滅，蓋此種保證於保證契約成立時，被保人尚未有具體的賠償之債務，必待被保人發生虧損情事後，其賠償之責任始能具體確定，而遺產繼承，應以繼承開始時被繼承人之權利義務狀態為準，倘繼承開始時，被保人尚未發生具體而確定之賠償義務，則此種保證契約自不在其繼承人繼承範圍之內。', '上訴人為一合夥組織之商號，為人保證雖不在其營業範圍，第其本身既亦以營利為目的，則於開業時當亦難免覓取他商號主體人以商號名義為其納稅保證，而合夥組織之營利事業主體人為他商號之納稅保證人，又為主管財稅機關之財政部所採取，則上訴人商號為他商號之納稅保證，縱難認屬普通營業範圍，而依特殊情事，亦可認為係營業上之行為，其保證亦非當然無效。', '本件契約係職務保證性質，與一般之金錢債務保證不同，其保證書所載「保證擔任職務期間操行廉潔，恪遵法令暨貴公司各種規章，倘有違背情事或侵蝕公款、財物及其他危害公司行為，保證人願放棄先訴抗辯權，並負責指交被保人及照數賠償之責」字樣，如係對於被保證人職務行為致損害於被上訴人時，負賠償債責任之意思，即為獨立負擔之損害賠償義務，非無民法第二百十七條之適用。', '保證契約係基於保證人與主債務人間之信任，若主債務人有所變更，除已得保證人同意外，尚難謂其仍負保證之責。', '民法所稱保證契約之保證人，於主債務人不履行債務時，由其代負履行之責，與票據法所稱支票之背書人，應照支票文義擔保付款之情形不同。故簽名於支票而為背書者，應依票據法之規定負背書人之責任，執票人即不得僅憑支票上之背書，而主張背書人應負民法上之保證責任。', '對保與否，並非保證契約之成立要件。上訴人不得以對保過遲，為免負保證責任之論據。', '當事人於本契約外為確保其契約之履行起見，同時或事後另以契約訂定違約金之給付，依其內容給付只以違約為條件，並非有預定賠償損害之性質，其本契約之保證人於該契約苟未經簽名認可，或有經其同意之證明，縱該保證人於本契約經已拋棄其先訴抗辯權，亦不負連帶給付之責任。', '債務之承擔與保證債務不同，保證債務，為於他人不履行債務時代負履行責任之從債務，該他人仍為主債務人，故除有民法第七百四十六條所列各款情形之一者外，保證人於債權人未就主債務人之財產強制執行而無效果前，對於債權人得拒絕清償。債務之承擔，則係債務之移轉，原債務人已由債之關係脫退，僅由承擔人負擔債務。故承擔人縱令曾與原債務人約明將來清償債務之資金，仍由原債務人交付承擔人向債權人清償，亦不得以之對抗債權人。', '保證債務之存在以主債務之存在為前提，主債務人所負債務縱有一部未經清償，而該部分已由債權人免除，因而主債務全部消滅者，保證債務當然隨之消滅。', '保證債務契約，係保證人與債權人約明於主債務人有不履行或不能履行時，代負償還責任之契約。', '主債務人逃匿無蹤並已無可執行之財產，則保證人自應依契約本旨履行義務，不得拒絕。', '保證人之責任，須主債務人不履行債務時，始代為履行。', '(一) 政府任何機關與人民或商號發生私經濟關係，均應受私法之適用。 (二) 保證契約之成立，本不以作成書據為要件，雖無書據而有其他證明      方法，足證其契約成立者，亦應發生效力。', '商號經理人或夥友為人蓋章作保，除經號東同意或追認外，無論有無特別習慣，其效力皆不及於號東。', '保證為債權人與保證人間締結之契約，依契約一般之原則，非得相對人之同意，不能解除。', '保人狀具隨傳隨到字樣，係聲明該當事人奉法院傳喚屆期必到之意，該當事人如有不到情事，固應由保人對法院負責，並非對於相對人之債務加以保證，擔負賠償之責。又保人除自己具名於保狀外，縱蓋有合夥舖號圖記，該舖號其他之合夥人，自不能與具名人同負保人之責。', '合法成立之保證債務，苟無正當免除責任之原因，則於主債務人無力清償之時，債權人無論何時得向保證人請求清償債務，並不因債權人不即行使權利，而遂生義務消滅之效力。']
本節所規定保證人之權利，除法律另有規定外，不得預先拋棄。['所謂職務保證，乃保證人與僱用人約定，將來被保人之職務行為致生損害於僱用人時，由保證人負賠償責任之從契約。其效力僅向將來發生。當事人間如無特別約定，對於僱用人於訂約時，業已發生之損害，保證人不負賠償責任。', '民法上所謂保證，為債權人與保證人間之契約。本件合作社社員與合作社債權人既未締結保證契約，自不發生民法上之保證責任問題。至合作社法第四條第二款所謂保證責任，係指社員以其所認股額及保證金額為限負其責任而言，合作社於其財產 (包括社員已認繳之股款) 不足清償債務時，得在社員所認保證金額內追繳，以供清償，合作社之債權人要無依據該條款規定逕向保證責任社員請求履行保證債務之餘地。', '公司除依其他法律或公司章程規定，以保證為業務者外，不得為任何保證人，為公司法第十六條第一項所明定。本件被上訴人公司係以某報之出版發行等為業務，而非以保證為業務，自有上開禁止規定之適用。且所謂不得為任何保證人，非僅指公司本身與他人訂立保證契約為保證人，即承受他人之保證契約，而為保證人之情形 ，亦包括在內。', '保證債務之成立，並非債務之承擔，主債務人之債務不因有保證人之故，而失其存在。合夥債務亦不因有保證人之故，其合夥人即可免負民法第六百八十一條對於不足之額之連帶償還責任。', '刑事庭移送民事庭之附帶民事訴訟，僅移送後之訴訟程序應適用民事訴訟法，至移送前之訴訟行為是否合法，仍應依刑事訴訟法決定之。第一審「刑事庭」依刑事訴訟法第五百零八條第一項移送民事庭之附帶民事訴訟事件，其提起合法與否，自應依刑事訴訟法予以判斷。民法第七百三十九條載稱保證者，謂當事人約定一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之契約，保證人係依契約以第三人之資格為被保人保證代被保人履行，本身既未為侵權行為，且亦非依民法負賠償責任之人，故不應許對保證人提起附帶民事訴訟。', '職務保證原有專屬性，除有特約或特殊情形外，保證人之責任因其死亡而消滅，蓋此種保證於保證契約成立時，被保人尚未有具體的賠償之債務，必待被保人發生虧損情事後，其賠償之責任始能具體確定，而遺產繼承，應以繼承開始時被繼承人之權利義務狀態為準，倘繼承開始時，被保人尚未發生具體而確定之賠償義務，則此種保證契約自不在其繼承人繼承範圍之內。', '上訴人為一合夥組織之商號，為人保證雖不在其營業範圍，第其本身既亦以營利為目的，則於開業時當亦難免覓取他商號主體人以商號名義為其納稅保證，而合夥組織之營利事業主體人為他商號之納稅保證人，又為主管財稅機關之財政部所採取，則上訴人商號為他商號之納稅保證，縱難認屬普通營業範圍，而依特殊情事，亦可認為係營業上之行為，其保證亦非當然無效。', '本件契約係職務保證性質，與一般之金錢債務保證不同，其保證書所載「保證擔任職務期間操行廉潔，恪遵法令暨貴公司各種規章，倘有違背情事或侵蝕公款、財物及其他危害公司行為，保證人願放棄先訴抗辯權，並負責指交被保人及照數賠償之責」字樣，如係對於被保證人職務行為致損害於被上訴人時，負賠償債責任之意思，即為獨立負擔之損害賠償義務，非無民法第二百十七條之適用。', '保證契約係基於保證人與主債務人間之信任，若主債務人有所變更，除已得保證人同意外，尚難謂其仍負保證之責。', '民法所稱保證契約之保證人，於主債務人不履行債務時，由其代負履行之責，與票據法所稱支票之背書人，應照支票文義擔保付款之情形不同。故簽名於支票而為背書者，應依票據法之規定負背書人之責任，執票人即不得僅憑支票上之背書，而主張背書人應負民法上之保證責任。', '對保與否，並非保證契約之成立要件。上訴人不得以對保過遲，為免負保證責任之論據。', '當事人於本契約外為確保其契約之履行起見，同時或事後另以契約訂定違約金之給付，依其內容給付只以違約為條件，並非有預定賠償損害之性質，其本契約之保證人於該契約苟未經簽名認可，或有經其同意之證明，縱該保證人於本契約經已拋棄其先訴抗辯權，亦不負連帶給付之責任。', '債務之承擔與保證債務不同，保證債務，為於他人不履行債務時代負履行責任之從債務，該他人仍為主債務人，故除有民法第七百四十六條所列各款情形之一者外，保證人於債權人未就主債務人之財產強制執行而無效果前，對於債權人得拒絕清償。債務之承擔，則係債務之移轉，原債務人已由債之關係脫退，僅由承擔人負擔債務。故承擔人縱令曾與原債務人約明將來清償債務之資金，仍由原債務人交付承擔人向債權人清償，亦不得以之對抗債權人。', '保證債務之存在以主債務之存在為前提，主債務人所負債務縱有一部未經清償，而該部分已由債權人免除，因而主債務全部消滅者，保證債務當然隨之消滅。', '保證債務契約，係保證人與債權人約明於主債務人有不履行或不能履行時，代負償還責任之契約。', '主債務人逃匿無蹤並已無可執行之財產，則保證人自應依契約本旨履行義務，不得拒絕。', '保證人之責任，須主債務人不履行債務時，始代為履行。', '(一) 政府任何機關與人民或商號發生私經濟關係，均應受私法之適用。 (二) 保證契約之成立，本不以作成書據為要件，雖無書據而有其他證明      方法，足證其契約成立者，亦應發生效力。', '商號經理人或夥友為人蓋章作保，除經號東同意或追認外，無論有無特別習慣，其效力皆不及於號東。', '保證為債權人與保證人間締結之契約，依契約一般之原則，非得相對人之同意，不能解除。', '保人狀具隨傳隨到字樣，係聲明該當事人奉法院傳喚屆期必到之意，該當事人如有不到情事，固應由保人對法院負責，並非對於相對人之債務加以保證，擔負賠償之責。又保人除自己具名於保狀外，縱蓋有合夥舖號圖記，該舖號其他之合夥人，自不能與具名人同負保人之責。', '合法成立之保證債務，苟無正當免除責任之原因，則於主債務人無力清償之時，債權人無論何時得向保證人請求清償債務，並不因債權人不即行使權利，而遂生義務消滅之效力。']
保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償及其他從屬於主債務之負擔。['營利事業必須覓具納稅保證書，乃基於營利事業登記規則之規定 (同規則第四條參照) ，故納稅保證範圍，當以被保商號因營利事業所生或營利事業有關之納稅義務為限。', '保證範圍既未約定，則關於主債務之元本、利息及因主債務人不履行債務所生之損害，與夫附屬於主債務之負擔，均負有保證償還之責任。']
保證人之負擔，較主債務人為重者，應縮減至主債務之限度。[]
1   主債務人所有之抗辯，保證人得主張之。
2   主債務人拋棄其抗辯者，保證人仍得主張之。['保證人於其保證之債務，除有民法第七百四十四條及第七百四十五條所定事由，對於債權人得為拒絕清償之抗辯外，就主債務人所有之抗辯，亦得主張之，固為同法第七百四十二條所明定。惟該條所謂保證人得主張主債務人所有之抗辯，係僅指主債務人所有與主債務自身之發生、消滅或履行有牽連關係之抗辯 (如主債務有不法事由，或當事人無行為能力等原因而發生，或因清償及其他原因而消滅，或由契約互負債務，他方未為對待給付前，得拒絕自己給付等抗辯) ，因其效力當然及於有從屬性之保證債務，故亦得由保證人主張之者而言。若主債務人與債權人互負給付種類相同之債務，關於主債務人所有之抵銷抗辯，係本於主債務以外之獨立原因所生，而與主債務之發生、消滅或履行並無牽連關係，則除保證契約另有訂定外，自不在保證人得為主張之列。']
保證人得以主債務人對於債權人之債權，主張抵銷。['保證人於其保證之債務，除有民法第七百四十四條及第七百四十五條所定事由，對於債權人得為拒絕清償之抗辯外，就主債務人所有之抗辯，亦得主張之，固為同法第七百四十二條所明定。惟該條所謂保證人得主張主債務人所有之抗辯，係僅指主債務人所有與主債務自身之發生、消滅或履行有牽連關係之抗辯 (如主債務有不法事由，或當事人無行為能力等原因而發生，或因清償及其他原因而消滅，或由契約互負債務，他方未為對待給付前，得拒絕自己給付等抗辯) ，因其效力當然及於有從屬性之保證債務，故亦得由保證人主張之者而言。若主債務人與債權人互負給付種類相同之債務，關於主債務人所有之抵銷抗辯，係本於主債務以外之獨立原因所生，而與主債務之發生、消滅或履行並無牽連關係，則除保證契約另有訂定外，自不在保證人得為主張之列。']
保證人對於因行為能力之欠缺而無效之債務，如知其情事而為保證者，其保證仍為有效。['民法第七百四十三條所謂保證人對於因錯誤而無效之債務，如知其情事而為保證者，其保證為有效，係指對於因錯誤而成立之主債務，知其已歸無效而仍為保證而言，並非保證債務本身因錯誤而成立。']
主債務人就其債之發生原因之法律行為有撤銷權者，保證人對於債權人，得拒絕清償。[]
保證人於債權人未就主債務人之財產強制執行而無效果前，對於債權人得拒絕清償。['被上訴人並未拋棄為債權擔保之物權，自無民法第七百五十一條之適用。又上訴人既係連帶保證人，應與主債務人負同一清償責任，而被上訴人對於主債務人就實行擔保物權受清償，或起訴請求保證人清償，既得擇一行使，則對於與主債務人負同一清償責任之上訴人，自亦得擇一請求。', '保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任者而言，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參照觀之甚明。故連帶保證與普通保證不同，縱使無民法第七百四十六條所揭之情形，亦不得主張同法第七百四十五條關於檢索抗辯之權利。', '未據債權人證明其已就主債務人財產強制執行而無效果，於法自許保證人提出先訴抗辯。', '保證債務非因主債務人絕無資力償還或償還不足時，債權人不得逕向保證債務人請求代償。']
有下列各款情形之一者，保證人不得主張前條之權利：
一、保證人拋棄前條之權利。
二、主債務人受破產宣告。
三、主債務人之財產不足清償其債務。['被上訴人並未拋棄為債權擔保之物權，自無民法第七百五十一條之適用。又上訴人既係連帶保證人，應與主債務人負同一清償責任，而被上訴人對於主債務人就實行擔保物權受清償，或起訴請求保證人清償，既得擇一行使，則對於與主債務人負同一清償責任之上訴人，自亦得擇一請求。', '保證契約係保證人與債權人間成立之契約，不因主債務人之死亡而歸於消滅。', '保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任者而言，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參照觀之甚明。故連帶保證與普通保證不同，縱使無民法第七百四十六條所揭之情形，亦不得主張同法第七百四十五條關於檢索抗辯之權利。', '保證債務人受債權人履行之請求時，依法雖得為先訴之抗辯。但當事人間如已特別約定主債務人屆期不履行，由保證人如數償還者，即應認為先訴抗辯權之拋棄，不得更為主張。', '保證債務本以主債務人不履行債務時，由保證人代負履行責任為其內容，此觀民法第七百三十九條之規定自明。故消費借貸字據載明借用人屆期不返還時，由保證人代為返還者，不過為負擔普通保證債務之約定，不得謂為保證人拋棄民法第七百四十五條權利之意思表示。', '保證債務人雖得主張債權人應先向主債務人請求，但當事人間於其償還責任及方法先已訂有特約者，即應依照契約本旨履行義務。', '主債務人財產所在不明，無從執行，保證人自無主張先訴及檢索抗辯之餘地。', '各主債務人均陷於履行不能之境遇，催告亦屬無效，而又無可供執行之財產，則保證人不得主張先訴抗辯。', '保證債務，債權人未能證明主債務人無力清還，或蹤跡不明，或其財產不易執行以前，保證人原得拒絕代償債務。但當事人間訂有特約者，則不在此限。', '主債務人已受破產之宣告時，保證人就其債務即應負代位履行義務，不得為先訴之抗辯。', '保證債務人受債權人履行之請求時，依法雖得為先訴之抗辯，但當事人間如有特別約定，則不在此限。']
向主債務人請求履行，及為其他中斷時效之行為，對於保證人亦生效力。['依民法第七百四十七條規定，向主債務人請求履行及為其他中斷時效之行為，對於保證人亦生效力者，僅以債權人向主債務人所為請求、起訴或與起訴有同一效力之事項為限，若同法第一百二十九條第一項第二款規定之承認，性質上乃主債務人向債權人所為之行為，既非民法第七百四十七條所指債權人向主債務人所為中斷時效之行為，對於保證人自不生效力。']
數人保證同一債務者，除契約另有訂定外，應連帶負保證責任。['民法債編施行前數人保證同一債務者，依該編施行法第一條不適用民法第七百四十八條之規定，除契約另有訂定或數人先後各就主債務全額保證者外，其保證債務由數人各自平均分擔，並不連帶負保證責任。']
保證人向債權人為清償後，於其清償之限度內，承受債權人對於主債務人之債權。但不得有害於債權人之利益。['保證人受主債務人之委託而為保證時，須其對於債權人所為之清償或其他出資行為，足使主債務人消滅其債務，始得將其出資額連同出資以後之利息，及不可避之費用，並其他之損害，向主債務人行使求償權。若保證人於主債務人所負債務之範圍以外，向債權人為清償，或其清償縱係在債務之範圍內，而主債務人若已先向債權人為清償，則除主債務人不將其事通知保證人，而保證人為清償時確係不知者外，皆不得向主債務人行使求償權。', '(一) 保證人向債權人代償後，債權人對於主債務人之債權即移轉於保證      人，因之保證人得就實際代償之數額，向主債務人求償。 (二) 保證人受主債務人之委任而為保證者，對於主債務人即有受任人之      權利，除依一般委任法則，保證人因受任保證而代償之數額，應由      委任之主債務人償還外，並應償還自支出時起之利息。']
1   保證人受主債務人之委任而為保證者，有左列各款情形之一時，得向主債務人請求除去其保證責任：
一、主債務人之財產顯形減少者。
二、保證契約成立後，主債務人之住所、營業所或居所有變更，致向其請求清償發生困難者。
三、主債務人履行債務遲延者。
四、債權人依確定判決得令保證人清償者。
2   主債務未屆清償期者，主債務人得提出相當擔保於保證人，以代保證責任之除去。['保證人向主債務人請求除去其保證責任，僅為其與主債務人之關係，其對於債權人所負代償責任，並不因此而受影響。']
債權人拋棄為其債權擔保之物權者，保證人就債權人所拋棄權利之限度內，免其責任。['被上訴人並未拋棄為債權擔保之物權，自無民法第七百五十一條之適用。又上訴人既係連帶保證人，應與主債務人負同一清償責任，而被上訴人對於主債務人就實行擔保物權受清償，或起訴請求保證人清償，既得擇一行使，則對於與主債務人負同一清償責任之上訴人，自亦得擇一請求。', '上訴人將擔保物電瓶全部返還於主債務人，無論其所調換之擔保物價值究為若干，既係拋棄為其債權擔保之物權，依民法第七百五十一條之規定，被上訴人即保證人自應就上訴人所拋棄權利之限度內，免其責任。', '民法第七百五十一條關於債權人拋棄為其債權擔保之物權者，保證人就債權人所拋棄權利之限度內免其責任之規定，所謂為其債權擔保之物權，係指已具備物權之生效要件者而言，若欠缺物權之生效要件者，在物權法上既不得稱之為其債權擔保之物權，縱使債權人有不為主張或怠於行使之情形，亦無拋棄之可言，保證人仍不得因此而於其限度內免除保證責任。', '債權人拋棄為其債權擔保之物權者，保證人固就債權人所拋棄權利之限度內免其責任。但債權人於其債權已屆清償期後，未即行使擔保物權，嗣後該擔保物價格低落者，不得即謂為拋棄擔保物權。', '債務關係如於設定擔保物權而外並有保證人者，該主債務人不清償其債務時，依原則固應先儘擔保物拍賣充償，惟當事人間如有特別約定，仍從其特約。']
約定保證人僅於一定期間內為保證者，如債權人於其期間內，對於保證人不為審判上之請求，保證人免其責任。['就定有期限之債務為保證者，如債權人允許主債務人延期清償時，保證人除對於延期已為同意外，不負保證責任，固為民法第七百五十五條所明定。但約定保證人於一定期間內為保證者，則在此一定期間內所發生之債務，如債權人允許主債務人延期清償，而所延展之清償期仍在該一定期間內者，保證人自不得援引前開法條，而主張不負保證責任。', '就定有期限之債務為保證，與約定保證人於一定期間內為保證之情形不同，此項保證未定期間，而定有清償期限之債務，在主債務清償期屆滿後，除保證人已定期催告債權人向主債務人為審判上之請求者外，保證人不得以債權人遲遲不為審判上之請求，為免其保證責任之論據。', '借用證所謂清償期限，係債務之清償期限，而非保證人負保證責任之期限。被上訴人是否於此項期限請求清償，於上訴人之保證責任不生影響。']
1   保證未定期間者，保證人於主債務清償期屆滿後，得定一個月以上之相當期限，催告債權人於其期限內，向主債務人為審判上之請求。
2   債權人不於前項期限內向主債務人為審判上之請求者，保證人免其責任。['債權人依民法第八百七十三條第一項之規定，聲請法院拍賣抵押物，自亦為同法第七百五十三條第一項所謂審判上之請求。']
因擔任法人董事、監察人或其他有代表權之人而為該法人擔任保證人者，僅就任職期間法人所生之債務負保證責任。['債權人依民法第八百七十三條第一項之規定，聲請法院拍賣抵押物，自亦為同法第七百五十三條第一項所謂審判上之請求。']
1   就連續發生之債務為保證而未定有期間者，保證人得隨時通知債權人終止保證契約。
2   前項情形，保證人對於通知到達債權人後所發生主債務人之債務，不負保證責任。['保證人與債權人約定就債權人與主債務人間所生一定債之關係範圍內之不特定債務，預定最高限額，由保證人保證之契約，學說上稱為最高限額保證。此種保證契約如定有期間，在該期間內所生約定範圍內之債務，不逾最高限額者，均為保證契約效力所及；如未定期間，保證契約在未經保證人依民法第七百五十四條規定終止或有其他消滅原因以前，所生約定範圍內之債務，亦同。故在該保證契約有效期間內，已發生約定範圍內之債務，縱因清償或其他事由而減少或消滅，該保證契約依然有效，嗣後所生約定範圍內之債務，於不逾最高限額者，債權人仍得請求保證人履行保證責任。', '所謂最高限額之抵押契約，係指所有人提供抵押物，與債權人訂立在一定金額之限度內，擔保現在已發生及將來可能發生之債權之抵押權設定契約而言。此種抵押權所擔保之債權，除訂約時已發生之債權外，即將來發生之債權，在約定限額之範圍內，亦為抵押權效力所及。雖抵押權存續期間內已發生之債權，因清償或其他事由而減少或消滅，原訂立之抵押契約依然有效，嗣後在存續期間內陸續發生之債權，債權人仍得對抵押物行使權利。此種抵押契約如未定存續期間，其性質與民法第七百五十四條第一項所定就連續發生之債務為保證而未定有期間之保證契約相似，類推適用同條項規定，抵押人固得隨時通知債權人終止抵押契約，對於終止契約後發生之債務，不負擔保責任。反之，此種抵押契約定有存續期間者，訂立契約之目的，顯在擔保存續期間內所發生之債權，凡在存續期間所發生之債權，皆為抵押權效力所及，於存續期間屆滿前所發生之債權，債權人在約定限額範圍內，對於抵押物均享有抵押權，除債權人拋棄為其擔保之權利外，自無許抵押人於抵押權存續期間屆滿前，任意終止此種契約。縱令嗣後所擔保之債權並未發生，僅債權人不得就未發生之債權實行抵押權而已，非謂抵押人得於存續期間屆滿前終止契約而享有請求塗銷抵押權設定登記之權利。', '上訴人保證病人住院治療，與病人共同簽立入院志願書，載明住院規則所需住院費、特別藥費、手續費，於接受通知時即行交納，如有遲延由保證人負完全責任，除上訴人終止保證契約已辦妥手續外，即難謂其不負保證責任。', '就連續發生之債務為保證而未定有期間者，保證人得隨時通知債權人終止保證契約，前項情形，保證人對於通知到達債權人後，所發生主債務人之債務，不負責任，民法第七百五十四條定有明文。尋繹該條立法意旨，係以債權人對於通知以後所發生之債權可以停止給付，無使保證人永負無限責任之必要，本件醫藥費係每日連續發生，而債權人亦可隨時停止給付，與該法條之文義及立法意旨相合，保證人自得隨時通知債權人，終止保證契約。', '就連續發生之債務為保證而未定有期間者，保證人固得隨時終止保證契約，惟依民法第七百五十四條之規定，其終止保證契約之通知，應向債權人為之，若僅登報公告，則不能發生效力。', '保證人中途退保者，原則上只能自退保之日起發生效力，除退保時曾特別訂明關於被保證人退保前後一切行為，概不負責，已得債權人同意外，其在退保前對於被保證人之行為，仍難免保證責任。']
就定有期限之債務為保證者，如債權人允許主債務人延期清償時，保證人除對於其延期已為同意外，不負保證責任。['就定有期限之債務為保證，保證人主張債權人允許主債務人延期清償，援引民法第七百五十五條之規定為抗辯時，對於債權人允許延期之事實固負舉證責任，但債權證書之到期日經塗改者，保證人簽名究在塗改前抑在其後，如有爭執，自應由持有債權證書之債權人負舉證責任。', '承銷保證契約記載：「玆擔保某甲在臺灣省某市果菜批發市場經營果菜承銷業務………如有虧欠貨款……等情事，保證人願負法律上一切責任」等語，其性質非屬一般債務保證，而為人事保證 (亦稱職務保證或身元保證) ，與民法第七百五十五條所謂就定有期限之債務為保證之情形迥不相同。', '就定有期限之債務為保證者，如債權人允許主債務人延期清償時，保證人除對於延期已為同意外，不負保證責任，固為民法第七百五十五條所明定。但約定保證人於一定期間內為保證者，則在此一定期間內所發生之債務，如債權人允許主債務人延期清償，而所延展之清償期仍在該一定期間內者，保證人自不得援引前開法條，而主張不負保證責任。', '民法第七百五十五條固規定就定有期限之債務為保證者，如債權人允許主債務人延期清償時，保證人除對於其延期已為同意外，不負保證之責任。然同法第二百三十三條第一項又規定，遲延債務以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利率較高者仍從其約定利率。故債務人遲延後，債權人一面得請其履行債務，一面仍有權收取遲延利息，換言之，收取遲延利息者，不得謂其必未請求履行債務，而准許債務人延期履行。', '民法第七百五十五條之規定，以債務人延期清償係出自債權人之允許，並未得保證人之同意者，始有其適用。若債務人任意不履行債務，致有延期，而保證人又不能確實證明延期係出自債權人之允許時，自無許其免除保證責任之理。', '就定有期限之債務為保證者，如債權人允許主債務人延期清償時，保證人除於其延期已為同意外，不負保證責任，為民法第七百五十五條之所明定。此項規定凡保證債務均適用之，連帶保證債務不過保證人喪失先訴及檢索抗辯權，仍不失為保證債務之一種，自無排斥上開法條適用之理由。', '保證契約既載明自某日起至某日止一年期間內負保證責任，即屬概括保證之性質，在此一年期間內所發生之債務，不問次數若干，均應負保證責任。縱使債權人同意主債務人某一次借貸延期清償，而該一次借貸所延展之期間，既在原約定一年期間之內，自不得藉此主張不負保證之責任。', '就定有期限之債務為保證者，如債權人允許債務人延期清償時，保證人除於其延期已為同意外，不負保證責任。']
委任他人以該他人之名義及其計算，供給信用於第三人者，就該第三人因受領信用所負之債務，對於受任人，負保證責任。
第 二十四 節之一 人事保證[]
1   稱人事保證者，謂當事人約定，一方於他方之受僱人將來因職務上之行為而應對他方為損害賠償時，由其代負賠償責任之契約。
2   前項契約，應以書面為之。[]
1   人事保證之保證人，以僱用人不能依他項方法受賠償者為限，負其責任。
2   保證人依前項規定負賠償責任時，除法律另有規定或契約另有訂定外，其賠償金額以賠償事故發生時，受僱人當年可得報酬之總額為限。[]
1   人事保證約定之期間，不得逾三年。逾三年者，縮短為三年。
2   前項期間，當事人得更新之。
3   人事保證未定期間者，自成立之日起有效期間為三年。[]
1   人事保證未定期間者，保證人得隨時終止契約。
2   前項終止契約，應於三個月前通知僱用人。但當事人約定較短之期間者，從其約定。[]
1   有左列情形之一者，僱用人應即通知保證人：
一、僱用人依法得終止僱傭契約，而其終止事由有發生保證人責任之虞者。
二、受僱人因職務上之行為而應對僱用人負損害賠償責任，並經僱用人向受僱人行使權利者。
三、僱用人變更受僱人之職務或任職時間、地點，致加重保證人責任或使其難於注意者。
2   保證人受前項通知者，得終止契約。保證人知有前項各款情形者，亦同。[]
有左列情形之一者，法院得減輕保證人之賠償金額或免除之：
一、有前條第一項各款之情形而僱用人不即通知保證人者。
二、僱用人對受僱人之選任或監督有疏懈者。[]
人事保證關係因左列事由而消滅：
一、保證之期間屆滿。
二、保證人死亡、破產或喪失行為能力。
三、受僱人死亡、破產或喪失行為能力。
四、受僱人之僱傭關係消滅。[]
人事保證，除本節有規定者外，準用關於保證之規定。
第 三 編 物權
第 一 章 通則[]
物權除依法律或習慣外，不得創設。['未定期限之典權，訂明回贖時，須先訂立永遠批約。雖非無債權的效力，但變更物權內容即屬創設物權，依民法第七百五十七條規定，不能發生物權效力。', '上訴人主張訟爭房屋伊有先買權，無非以本院十八年上字第一五三號判例為其依據。第查依民法第七百五十七條之規定，承租人對於租用之房屋既不得依習慣取得有物權效力之先買權，自難援用民法物權編施行前之上項判例，以排斥該條之適用。', '依民法第七百五十七條之規定，承租人對於租用之房屋，既不得依習慣取得有物權效力之先買權，自難援用民法物權編施行前之十八年上字第一五三號判例，以排斥民法第七百五十七條之適用。上訴人徒以該判例載有凡租房以開設工廠或商店之長期租戶，如依地方習慣應有先買權，固無妨認其習慣有法之效力等語，即謂上訴人長期租房開設酒坊，依某地習慣及上開判例，應有先買權，因而指摘原判決適用法規為不當，亦無足採。', '民法第七百五十七條規定：物權，除本法或其他法律有規定外，不得創設。此所謂法律，按之採用物權限定主義之本旨，係指成文法而言，不包括習慣在內。故依地方習慣房屋之出租人出賣房屋時，承租人得優先承買者，惟於租賃契約當事人間有以之為契約內容之意思時，發生債之效力，不能由是創設有物權效力之先買權。']
1   不動產物權，依法律行為而取得、設定、喪失及變更者，非經登記，不生效力。
2   前項行為，應以書面為之。['民法第七百五十八條規定，不動產物權依法律行為而喪失者，非經登記不生效力。拋棄對於不動產公同共有之權利者，亦屬依法律行為喪失不動產物權之一種，如未經依法登記，仍不生消滅其公同共有權利之效果。', '抵押權為不動產物權，非經登記，不生效力，抵押權人僅能依設定登記之內容行使權利，是抵押債務人究為何人，應以設定登記之內容為準。', '系爭房屋原計畫蓋建二樓，而建築之程度，二樓結構業已完成，僅門窗尚未裝設及內部裝潢尚未完成，此項尚未完全竣工之房屋，已足避風雨，可達經濟上之使用目的，即成為獨立之不動產。上訴人向被上訴人買受系爭房屋，依民法第七百五十八條規定，自須辦理所有權移轉登記手續，始能取得系爭房屋之所有權，不能以行政上變更起造人名義之方式，取得系爭房屋之所有權。', '民法第四百二十五條所定所有權讓與不破租賃之原則，應以所有權移轉業已生效為其要件。不動產所有權依法律行為移轉者，非經登記，不生效力，原審既認定系爭房屋未為保存登記，縱令屬於郭某所有，於出租後贈與被上訴人，無從辦理所有權移轉登記，自難認被上訴人已取得系爭房屋之所有權，應無民法第四百二十五條規定之適用。', '提起分割共有物之訴，參與分割之當事人，以共有人為限。請求分割之共有物，如為不動產，共有人之應有部分各為若干，以土地登記總簿登記者為準，雖共有人已將其應有部分讓與他人，在辦妥所有權移轉登記前，受讓人仍不得以共有人之身分，參與共有物之分割。', '民法第七百五十九條所謂因法院之判決，於登記前已取得不動產物權者，係指以該判決之宣告足生物權法上取得某不動產效果之力，恆有拘束第三人之必要，而對於當事人以外之一切第三人亦有效力者而言，惟形成判決始足當之，不包含其他判決在內。關於命被上訴人陳某辦理所有權移轉登記之確定判決，性質上既非形成判決，尚須上訴人根據該確定判決辦畢所有權移轉登記後，始能取得所有權，自難謂上訴人於該所有權移轉登記事件判決確定時，即取得系爭土地之所有權。嗣後上訴人既迄未辦畢所有權移轉登記，則其尚未取得系爭土地之所有權，殊無疑義，是上訴人本於所有權請求排除被上訴人楊某等之強制執行，即難認為有理由。', '系爭房地雖登記為被上訴人之妻所有，但依民法第一千零十六條及第一千零十七條第二項之規定，其所有權應屬於被上訴人，此與民法第七百五十八條所定依法律行為而取得不動產物權，非經登記，不生效力之情形不同。上訴人以被上訴人尚未依登記取得系爭房屋地之所有權，不無誤會。', '不動產物權依法律行為而取得者，非經登記不生效力，為民法第七百五十八條所明定。此項規定，並不因不動產為違章建築而有例外。', '(一) 訟爭房屋，被上訴人既係購自日產清理處，自屬依法律行為而取得      ，倘未辦理所有權移轉登記，不能徒憑一紙日產產權移轉臨時證明      書，即認其業已取得訟爭房屋之所有權。 (二) 地上權為土地他項權利，其登記必須於辦理土地所有權登記同時或      以後為之，如土地未經辦理所有權登記，即無從為地上權之登記。      故依據民法第七百七十二條準用取得時效之規定，聲請為地上權之      登記時，並不以未登記之土地為限。', '買賣乃法律行為，基於買賣取得不動產之所有權，非經登記不生效力，與承攬之定作人原始取得工作物所有權之情形不同。至所謂工作物供給契約，即工作物全部材料由承攬人供給者，如當事人之意思重在工作物財產權之移轉時，仍不失為買賣之一種。', '不動產所有權之移轉，不以交付該不動產為其效力發生要件，不動產之買受人雖未受交付，而依物權法之規定，出賣人移轉所有權於買受人之法律行為已生效力者，自不能因買受人尚未交付即謂其所有權未曾取得，又不動產之重複買賣，以先辦妥所有權移轉登記者，應受法律之保護。', '系爭土地於日據時期既經日軍徵收作為軍用機場用地，並已對上訴人付清價款，依當時適用之日本民法，其所有權即已移轉於日軍。上訴人於本省光復後隱匿徵收情形，向主管官署矇混聲請辦理所有權登記，當時既非系爭土地之真正權利人，則縱使業經登記完畢取得所有權狀，亦無從確定其權利。而且國家權利之取得又係基於戰勝國之權力關係所為之接收，並非由於法律行為，依民法第七百五十八條之反面解釋，自無須登記即發生取得所有權之效力。上訴人顯不得再以日軍就系爭土地未辦所有權移轉登記，而謂系爭土地之所有權仍屬於上訴人，被上訴人不得請求塗銷就系爭土地所為之所有權登記。', '得為預告登記之保全者，係以土地權利之移轉、消滅或其內容次序之變更為標的之請求權，與民法第七百五十八條所定因法律行為而取得不產物權非經登記不生效力之情形不同，故上訴人就系爭房屋執有上開預告登記之通知書，亦難謂有排除強制執行之權利存在。', '（一）被上訴人取得系爭土地之所有權，乃基於國家機關之權力關係，並      非依法律行為而取得，依民法第七百五十八條之反面解釋，既無須      登記已能發生所有權之效力，則其以上訴人轉租為原因訴請還地，      於法並無不合。（二）上訴人既不否認將系爭土地之一部借與他人搭蓋竹屋，即係非自任      耕作，自與將耕地一部轉租之情形無異。按諸耕地三七五減租條例      第十六條第一、二兩項之規定，被上訴人訴請收回，上訴人不得任      意拒絕。（三）田主以佃戶轉租為由，聲請鄉鎮（區）公所耕地租佃委員會調解，      該會謂奉上級命令由轉租而生之糾紛，不屬於耕地三七五減租條例      第二十六條之範圍，駁回其聲請者，則田主即得逕行起訴，法院亦      應就案件之有無理由予以判決，不能以其未經調解、調處，而予駁      回。', '不動產物權依法律行為而取得者，非經登記不生效力。如非依法律行為而取得者，雖不以登記為取得所有權之要件，但其取得所有權之原因必須有相當之證明，否則即無從認為有所有權之存在，而得據以排除強制執行。', '土地所有權移轉登記與土地之交付係屬兩事，前者為所有權生效要件，後者為收益權行使要件。行使土地之收益權，以先經交付為前提，並不限於有償之買賣契約，即無償之贈與契約，亦包括在內。', '不動產物權依法律行為而取得、設定、喪失及變更者，非經登記不生效力，為民法第七百五十八條所明定，同法施行法第三條第二項所謂物權未能依前項法律登記前，不適用民法物權編關於登記之規定，乃指未施行登記之區域而言，若在土地法關於登記已施行之區域，自非經登記不生效力，要無該條項之適用。', '某股份有限公司股東以其所有之某處土地與該公司訂約，將約定價金抵充股款，亦屬不動產所有權依法律行為而移轉之性質，依民法第七百五十八條之規定，非經發記不生效力。在其所有權移轉登記之前，尚難謂該公司為此項土地之所有權人。', '自己建築之房屋，與依法律行為而取得者有別，縱使不經登記，亦不在民法第七百五十八條所謂非經登記不生效力之列。', '物權之設定、移轉，依當時臺灣所適用之法律，僅須當事人之意思表示即生效力，所有權取得人雖未為所有權取得之登記，亦可為取得所有權之主張。', '當事人買賣不動產，如因買賣時地方淪陷無合法之登記機關，致不能為登記者，其買賣契約之書面成立時，即發生物權移轉之效力。', '國家機關代表國庫接收敵偽不動產，係基於國家之權力關係而為接收，並非依法律行為而取得不動產所有權，依民法第七百五十八條之反面解釋，既無須登記已能發生取得所有權之效力，自得本其所有權對抗一般人，不能因接收前所有權之取得未經登記，而謂其仍無對抗第三人之效力。', '被上訴人於受讓系爭房屋時，已含有受讓出租人對於承租人之一切權利之意思，其因此繼承出租人之地位，對於承租人行使其權利，不因登記之未完畢完畢而影響。', '臺灣光復後，政府機關因代表國家接收日產房屋所取得之物權，與依法律行為而取得者有別，自無民法第七百五十八條之適用。', '因繼承而取得不動產物權，係依法律行為以外之事由所生不動產物權之變動，不受民法第七百五十八條所定須經登記始生效力之限制。', '上訴人提出登記收費據、房捐收據及縣政府登記審查完畢之批示，均不能證明已經登記完畢，即未合法取得所有權，不得對於強制執行提起異議之訴。', '被上訴人未將其所有權移轉登記於他人，縱令其與他人已有買賣之債權契約，然其在物權尚未消滅以前，以自己名義起訴，亦非法所不許。', '上訴人於臺灣光復前買受系爭土地，雖在被上訴人買受之前，但係隱藏買賣之法律行為，而為設定不動產質權之虛偽意思表示，此項虛偽意思表示，依臺灣當時適用之法例係屬無效。至隱藏之買賣法律行為固為當時法例之所許，惟當時既未依臨時農地管理令申請該管政府之許可，迨臺灣光復民法施行後，又未為該土地所有權移轉之登記，亦僅生買賣之債權關係，則該土地所有權，即歸屬其後買受已為所有權移轉登記而發生物權關係之被上訴人。', '不動產之買受人雖未支付價金，而依物權法之規定，出賣人移轉所有權於買受人之法律行為已生效力者，自不能因買受人尚未交付價金，即謂其所有權未曾取得。', '不動產所有權之移轉，不以交付該不動產為其效力發生要件，此就民法第七百五十八條與七百六十一條之規定對照觀之自明。故在物權未能依民法物權編施行法第三條所稱之法律登記前，移轉不動產所有權之契約，衹須依民法第七百六十條之規定，訂立書面即可發生效力。', '被上訴人因上訴人回贖權消滅而取得典物所有權，係依法律行為以外之原因所生不動產物權之變動，本無民法第七百五十八條之適用。上訴人以被上訴人未依民法第七百五十八條為取得典物所有權之登記，即不生物權得喪之效力，藉此指摘原判決不許回贖為違法，自難認為有理由。', '在土地法關於登記之部分施行前設定抵押權者，依民法物權編施行法第三條，不適用民法第七百五十八條之規定，自不以登記為發生效力之要件，雖其設定在該地方施行不動產登記條例之後，依同條例第三條、第五條不得以其設定對抗第三人，而在當事人間究已發生抵押權設定之效力，不因嗣後土地法關於登記部分之施行而受影響。被上訴人甲在土地法關於登記之部分施行前，為被上訴人乙向上訴人設定抵押權，自不能僅以其在土地法關於登記部分施行後未經登記，即適用民法第七百五十八條之規定，認為無效。', '不動產所有權之移轉，不以交付該不動產為其效力發生要件，此就民法第七百五十八條與七百六十一條之規定，對照觀之自明。', '不動產之買受人雖未支付價金，而依物權法之規定，出賣人移轉所有權於買受人之法律行為已生效力者，自不能因買受人尚未支付價金，即謂其所有權未曾取得。', '民法物權編關於登記之規定，在物權未能依該編施行法第三條所稱之法律登記前，不適用之。故在此時期依法律行為設定不動產物權者，該法律行為成立時即生效力，不以登記為其效力發生要件。惟在不動產登記條例已施行之區域，非經登記仍不得對抗第三人。']
因繼承、強制執行、徵收、法院之判決或其他非因法律行為，於登記前已取得不動產物權者，應經登記，始得處分其物權。['民法第七百五十九條所謂未經登記不得處分其物權，係指物權處分行為而言。繼承人簡甲、簡乙代表全體繼承人出賣系爭土地，所訂買賣契約僅屬債權行為。訂約時，即令繼承人未辦畢繼承登記亦不生違反民法第七百五十九條規定，而使債權契約成為無效之問題。', '法院裁判分割共有物而以原物分配於各共有人時，係使共有關係變更為單獨所有，其性質為共有人間應有部分之交換，自屬處分行為，如係變賣共有物而以價金分配於共有人，即係以處分共有物為分割之方法，均以共有人之處分權存在為前提，如果共有人就共有物並無處分權可資行使，法院即無從基此為裁判分割。本件被上訴人之被繼承人某甲及某乙死亡後，被上訴人迄未辦理繼承登記，依民法第七百五十九條規定，自不得處分該應有部分，上訴人未先行或同時請求被上訴人辦理繼承登記，逕訴請分割共有物，自有未當。', '分割共有物，性質上為處分行為，依民法第七百五十九條規定，共有不動產之共有人中有人死亡時，於其繼承人未為繼承登記以前，固不得分割共有物。惟上訴人因被上訴人劉某就系爭建地尚未辦理繼承登記，依法不得為物權之處分。於本件訴訟中，請求劉某等辦理繼承登記，並合併對劉某等及其餘被上訴人為分割共有物之請求，不但符合訴訟經濟原則，抑與民法第七百五十九條及強制執行法第一百三十條規定之旨趣無違。', '修正土地法第三十條第一項規定私有農地不得移轉為共有之立法目的，在禁止農地成立新共有關係，或由原少數人共有變更為多數人共有，致妨害土地之利用。從而得否移轉登記，應以農地移轉登記時為準。如由法院拍賣者，應以法院發給權利移轉證書之日為準 (參見強制執行法第九十八條、民法第七百五十九條) 。縱拍賣或其他登記原因發生於土地法第三十條修正之前，仍有該條修正後法條之適用。', '民法第七百五十九條所謂因法院之判決，於登記前已取得不動產物權者，係指以該判決之宣告足生物權法上取得某不動產效果之力，恆有拘束第三人之必要，而對於當事人以外之一切第三人亦有效力者而言，惟形成判決始足當之，不包含其他判決在內。關於命被上訴人陳某辦理所有權移轉登記之確定判決，性質上既非形成判決，尚須上訴人根據該確定判決辦畢所有權移轉登記後，始能取得所有權，自難謂上訴人於該所有權移轉登記事件判決確定時，即取得系爭土地之所有權。嗣後上訴人既迄未辦畢所有權移轉登記，則其尚未取得系爭土地之所有權，殊無疑義，是上訴人本於所有權請求排除被上訴人楊某等之強制執行，即難認為有理由。', '(一) 訟爭房屋，被上訴人既係購自日產清理處，自屬依法律行為而取得      ，倘未辦理所有權移轉登記，不能徒憑一紙日產產權移轉臨時證明      書，即認其業已取得訟爭房屋之所有權。 (二) 地上權為土地他項權利，其登記必須於辦理土地所有權登記同時或      以後為之，如土地未經辦理所有權登記，即無從為地上權之登記。      故依據民法第七百七十二條準用取得時效之規定，聲請為地上權之      登記時，並不以未登記之土地為限。', '基於強制執行而取得不動產物權者，屬於民法第七百五十九條規定之範圍，一經法院發給所有權權利移轉證書，即發生取得不動產物權之效力。倘非更予處分，則不以登記為生效要件。', '在日據時期買受之不動產，於臺灣光復後仍由原出賣人登記為其所有者，買受人僅得向原出賣人請求為所有權移轉登記，而不得提起塗銷登記之訴，固經本院著有先例。惟土地所有權之移轉係由於強制徵收時，政府可依權力作用即取得所有權，縱須補償價金亦與單純買賣行為不同，如原所有人仍為所有權保存登記，則國家機關自得訴請塗銷其登記。', '共有物之分割，經分割形成判決確定者，即生共有關係終止及各自取得分得部分所有權之效力。共有人對於他共有人分得之部分，既喪失共有權利，則其占有，除另有約定外，即難謂有何法律上之原因。', '不動產物權因法院之判決而取得者，不以須經登記為生效要件，固為民法第七百五十九條之所明定。惟此之所謂判決，係僅指依其宣告足生物權法上取得某不動產物權效果之力，恒有拘束第三人之必要，而對於當事人以外之一切第三人亦有效力者 (形成力亦稱創效力) 而言，惟形成判決 (例如分割共有物之判決) 始足當之，不包含其他判決在內。']
1   不動產物權經登記者，推定登記權利人適法有此權利。
2   因信賴不動產登記之善意第三人，已依法律行為為物權變動之登記者，其變動之效力，不因原登記物權之不實而受影響。['民法第七百五十九條所謂未經登記不得處分其物權，係指物權處分行為而言。繼承人簡甲、簡乙代表全體繼承人出賣系爭土地，所訂買賣契約僅屬債權行為。訂約時，即令繼承人未辦畢繼承登記亦不生違反民法第七百五十九條規定，而使債權契約成為無效之問題。', '法院裁判分割共有物而以原物分配於各共有人時，係使共有關係變更為單獨所有，其性質為共有人間應有部分之交換，自屬處分行為，如係變賣共有物而以價金分配於共有人，即係以處分共有物為分割之方法，均以共有人之處分權存在為前提，如果共有人就共有物並無處分權可資行使，法院即無從基此為裁判分割。本件被上訴人之被繼承人某甲及某乙死亡後，被上訴人迄未辦理繼承登記，依民法第七百五十九條規定，自不得處分該應有部分，上訴人未先行或同時請求被上訴人辦理繼承登記，逕訴請分割共有物，自有未當。', '分割共有物，性質上為處分行為，依民法第七百五十九條規定，共有不動產之共有人中有人死亡時，於其繼承人未為繼承登記以前，固不得分割共有物。惟上訴人因被上訴人劉某就系爭建地尚未辦理繼承登記，依法不得為物權之處分。於本件訴訟中，請求劉某等辦理繼承登記，並合併對劉某等及其餘被上訴人為分割共有物之請求，不但符合訴訟經濟原則，抑與民法第七百五十九條及強制執行法第一百三十條規定之旨趣無違。', '修正土地法第三十條第一項規定私有農地不得移轉為共有之立法目的，在禁止農地成立新共有關係，或由原少數人共有變更為多數人共有，致妨害土地之利用。從而得否移轉登記，應以農地移轉登記時為準。如由法院拍賣者，應以法院發給權利移轉證書之日為準 (參見強制執行法第九十八條、民法第七百五十九條) 。縱拍賣或其他登記原因發生於土地法第三十條修正之前，仍有該條修正後法條之適用。', '民法第七百五十九條所謂因法院之判決，於登記前已取得不動產物權者，係指以該判決之宣告足生物權法上取得某不動產效果之力，恆有拘束第三人之必要，而對於當事人以外之一切第三人亦有效力者而言，惟形成判決始足當之，不包含其他判決在內。關於命被上訴人陳某辦理所有權移轉登記之確定判決，性質上既非形成判決，尚須上訴人根據該確定判決辦畢所有權移轉登記後，始能取得所有權，自難謂上訴人於該所有權移轉登記事件判決確定時，即取得系爭土地之所有權。嗣後上訴人既迄未辦畢所有權移轉登記，則其尚未取得系爭土地之所有權，殊無疑義，是上訴人本於所有權請求排除被上訴人楊某等之強制執行，即難認為有理由。', '(一) 訟爭房屋，被上訴人既係購自日產清理處，自屬依法律行為而取得      ，倘未辦理所有權移轉登記，不能徒憑一紙日產產權移轉臨時證明      書，即認其業已取得訟爭房屋之所有權。 (二) 地上權為土地他項權利，其登記必須於辦理土地所有權登記同時或      以後為之，如土地未經辦理所有權登記，即無從為地上權之登記。      故依據民法第七百七十二條準用取得時效之規定，聲請為地上權之      登記時，並不以未登記之土地為限。', '基於強制執行而取得不動產物權者，屬於民法第七百五十九條規定之範圍，一經法院發給所有權權利移轉證書，即發生取得不動產物權之效力。倘非更予處分，則不以登記為生效要件。', '在日據時期買受之不動產，於臺灣光復後仍由原出賣人登記為其所有者，買受人僅得向原出賣人請求為所有權移轉登記，而不得提起塗銷登記之訴，固經本院著有先例。惟土地所有權之移轉係由於強制徵收時，政府可依權力作用即取得所有權，縱須補償價金亦與單純買賣行為不同，如原所有人仍為所有權保存登記，則國家機關自得訴請塗銷其登記。', '共有物之分割，經分割形成判決確定者，即生共有關係終止及各自取得分得部分所有權之效力。共有人對於他共有人分得之部分，既喪失共有權利，則其占有，除另有約定外，即難謂有何法律上之原因。', '不動產物權因法院之判決而取得者，不以須經登記為生效要件，固為民法第七百五十九條之所明定。惟此之所謂判決，係僅指依其宣告足生物權法上取得某不動產物權效果之力，恒有拘束第三人之必要，而對於當事人以外之一切第三人亦有效力者 (形成力亦稱創效力) 而言，惟形成判決 (例如分割共有物之判決) 始足當之，不包含其他判決在內。']
1   動產物權之讓與，非將動產交付，不生效力。但受讓人已占有動產者，於讓與合意時，即生效力。
2   讓與動產物權，而讓與人仍繼續占有動產者，讓與人與受讓人間，得訂立契約，使受讓人因此取得間接占有，以代交付。
3   讓與動產物權，如其動產由第三人占有時，讓與人得以對於第三人之返還請求權，讓與於受讓人，以代交付。['依民法第七百六十一條第一項前段規定，動產物權之讓與，非將動產交付，不生效力，此之所謂交付，非以現實交付為限，如依同條第一項但書及第二項、第三項規定之簡易交付，占有改定及指示交付，亦發生交付之效力，此項規定於汽車物權之讓與，亦有適用。', '使用借貸，固因借用物之交付而生效力，但交付之方法，不以現實交付為限。貸與人將其出租於他人之物出借時，得將對該他人之返還請求權，讓與於借用人，由借用人直接向該他人請求返還，以代現實之交付。', '系爭房屋上訴人於買受後，出租與原出賣人居住，則依民法第九百四十六條第二項準用第七百六十一條第二項之規定，既已取得間接占有以代交付，即應以租賃契約成立之日期，為系爭房屋移轉占有之日期。', '系爭房屋於兩造訂主買賣契約之前，既由被上訴人本於租賃關係而占有，則依民法第九百四十六條準用同法第七百六十一條第一項但書之規定，被上訴人就系爭房屋自買賣契約成立之日起，即已接受上訴人之交付，依同法第三百七十三條，該屋之利益由此當然歸屬被上訴人。乃上訴人猶謂原有租賃關係並未消滅，基於出租人地位請求被上訴人支付租金，顯非正當。', '被上訴人占有之房屋既經上訴人向原所有人合法買受，並經出賣人將該占有物之返還請求權讓與於上訴人，則除被上訴人在該房屋上有另權利外，上訴非不得向之請求交屋。', '（一）買賣標的物之利益及危險，自交付時起，由買受人負擔，固為民法      第三百七十三條所明定。但該條所謂交付，並非以現實交付為限，      亦可準照同法第九百四十六條第二項、第七百六十一條第三項規定      ，讓與返還請求權以代交付。（二）上訴人如明知訟爭房屋已被查封竟予買受，顯有惡意，其所為登記      自難認為信賴登記而為新登記，應不受土地法第四十三條之保護。']
同一物之所有權及其他物權，歸屬於一人者，其他物權因混同而消滅。但其他物權之存續，於所有人或第三人有法律上之利益者，不在此限。[]
1   所有權以外之物權，及以該物權為標的物之權利，歸屬於一人者，其權利因混同而消滅。
2   前條但書之規定，於前項情形準用之。[]
1   物權除法律另有規定外，因拋棄而消滅。
2   前項拋棄，第三人有以該物權為標的物之其他物權或於該物權有其他法律上之利益者，非經該第三人同意，不得為之。
3   拋棄動產物權者，並應拋棄動產之占有。
第 二 章 所有權
第 一 節 通則['民法第七百五十八條規定，不動產物權依法律行為而喪失者，非經登記不生效力。拋棄對於不動產公同共有之權利者，亦屬依法律行為喪失不動產物權之一種，如未經依法登記，仍不生消滅其公同共有權利之效果。', '民法第七百六十四條所謂拋棄，係指物權人不以其物權移轉於他人，而使其物權絕對歸於消滅之行為而言。']
所有人，於法令限制之範圍內，得自由使用、收益、處分其所有物，並排除他人之干涉。['我民法並無關於信託行為之規定，亦無信託法之頒行，通常所謂信託行為，係指信託人將財產所有權移轉與受託人，使其成為權利人，以達到當事人間一定目的之法律行為而言，受託人在法律上為所有權人，其就受託財產所為一切處分行為，完全有效。縱令其處分違反信託之內部約定，信託人亦不過得請求賠償因違反約定所受之損害，在受託人未將受託財產移還信託人以前，不能謂該財產仍為信託人之所有。', '系爭耕地，係政府依實施耕者有其田條例第二十一條之法定程序放領與上訴人者，被上訴人如果認為放領有誤，應依同條第三款規定申請更正，被上訴人當時既未依法申請更正，事後不得任意主張放領錯誤。上訴人因政府之放領而合法取得土地所有權，在未經政府撤銷放領或依其他法定程序，塗銷其所有權登記以前，原審竟確認系爭耕地為被上訴人所有，殊有違誤。', '（一）共有人固得自由讓與其應有部分，惟讓與應有部分時，受讓人仍按      其受讓之應有部分與他共有人繼續共有關係，若將共有物特定之一      部讓與他人，使受讓人就該一部取得單獨所有權，則非民法第八百      十九條第一項所謂應有部分之處分，而為同條第二項所謂共有物之      處分，雖該一部之所值低於按其應有部分所應分得之一部，其讓與      亦非得共有人全體之同意，不生效力。（二）某甲將財產分給諸孫，其所立析產證書內雖載吾均有監督之權字樣      。然將財產給與子孫，移轉所有權後，限制其處分，無對抗第三人      之效力。', '所有權之讓與人與受讓人，於不違反公益之程度，所訂禁止受讓人處分所有權之特約，固應認為有效，但僅於當事人間發生債之關係，不能發生物權的效力。', '物權有排他性，在同一標的物上，不能同時成立兩個以上互不相容之物權。故同一不動產設定兩個互不相容之同種物權者，惟其在先之設定為有效。', '土地所有人自由使用、收益、處分其所有物，雖僅得於法令限制之範圍內行之。但無法律根據之行政命令，不得對於所有權加以限制。', '無所有權人私擅將他人不動產出賣者，無論買主是否知情，均不能發生物權移轉之效力。', '凡物權之移轉設定，非有完全處分權之人為法律上有效之意思表示，不生物權法上之效力。', '物權之移轉，非由有處分權之當事人為意思表示，不能發生物權移轉之效力。若僅保管他人所有物，未經所有權人授以處分之權限，而有擅行代理表示處分該物之意思者，即為無權代理，設未經本人追認，該無權代理之行為，對於本人不能發生效力。']
物之成分及其天然孳息，於分離後，除法律另有規定外，仍屬於其物之所有人。['物之構成部分，除法律有特別規定外，不得單獨為物權之標的物。未與土地分離之樹木，依民法第六十六條第二項之規定，為土地之構成部分，與同條第一項所稱之定著物為獨立之不動產者不同。故土地所有人保留未與土地分離之樹木，而將土地所有權讓與他人時，僅對於受讓人有砍伐樹木之權利，不得對於更自受讓人受讓所有權之第三人，主張其有獨立之樹木所有權。']
1   所有人對於無權占有或侵奪其所有物者，得請求返還之。對於妨害其所有權者，得請求除去之。有妨害其所有權之虞者，得請求防止之。
2   前項規定，於所有權以外之物權，準用之。['按消滅時效完成，僅債務人取得拒絕履行之抗辯權，得執以拒絕給付而已，其原有之法律關係並不因而消滅。在土地買賣之情形，倘出賣人已交付土地與買受人，雖買受人之所有權移轉登記請求權之消滅時效已完成，惟其占有土地既係出賣人本於買賣之法律關係所交付，即具有正當權源，原出賣人自不得認係無權占有而請求返還。', '買賣契約僅有債之效力，不得以之對抗契約以外之第三人。因此在二重買賣之場合，出賣人如已將不動產之所有權移轉登記與後買受人，前買受人縱已占有不動產，後買受人仍得基於所有權請求前買受人返還所有物，前買受人即不得以其與出賣人間之買賣關係，對抗後買受人。', '租約終止後，出租人除得本於租賃物返還請求權，請求返還租賃物外，倘出租人為租賃物之所有人時，並得本於所有權之作用，依無權占有之法律關係，請求返還租賃物。', '買賣契約僅有債之效力，不得以之對抗契約以外之第三人。本件上訴人雖向訴外人林某買受係爭土地，惟在林某將系爭土地之所有權移轉登記與上訴人以前，既經執行法院查封拍賣，由被上訴人標買而取得所有權，則被上訴人基於所有權請求上訴人返還所有物，上訴人即不得以其與林某間之買賣關係，對抗被上訴人。', '上訴人之被繼承人鄭某既已於生前將訟爭土地出具字據贈與被上訴人，因該地實際上早由被上訴人占有使用中，故應認於贈與契約成立之日即已交付贈與物，並不因被上訴人之土地所有權移轉登記請求權罹於消滅時效而成為無權占有。', '日據時期贈與不動產，於臺灣光復後，仍登記為贈與人之名義者，僅贈與人對於受贈人負有移轉所有權之義務，並非不法侵害受贈人之權利，受贈人於臺灣光復後，僅得請求贈與人就受贈之不動產為所有權移轉登記，如請求塗銷贈與人光復後之所有權登記者，則為法所不許。', '在日據時期買受之不動產，於臺灣光復後仍由原出賣人登記為其所有者，買受人僅得向原出賣人請求為所有權移轉登記，而不得提起塗銷登記之訴，固經本院著有先例。惟土地所有權之移轉係由於強制徵收時，政府可依權力作用即取得所有權，縱須補償價金亦與單純買賣行為不同，如原所有人仍為所有權保存登記，則國家機關自得訴請塗銷其登記。', '物上請求權，除法律另有規定外，以所有人或占有人始得行使之，此觀民法第七百六十七條及第九百六十二條之規定自明。地上權人既無準用第七百六十七條規定之明文，則其行使物上請求權，自以設定地上權之土地已移轉地上權人占有為前提。', '物之所有人本於所有權之效用，對於無權占有其所有物者請求返還所有物，與物之貸與人，基於使用借貸關係，對於借用其物者請求返還借用物之訴，兩者之法律關係亦即訴訟標的並非同一，不得謂為同一之訴。', '某甲以其承租被上訴人之耕地一部，轉租於上訴人建築房屋，不惟為當時適用之土地法第一百零八條之所禁止，且與以後施行之耕地三七五減租條例第十六條第二項但書，限於耕作為目的而轉租者，始有同條項適用之要件不符。是某甲轉租於上訴人之前開耕地，既為法所不許，並經被上訴人執是為終止租約之意思表示，則上訴人在此耕地建築房屋，即屬民法第七百六十七條所謂無權占有，對於所有人即被上訴人，自應負拆除房屋返還其地之義務。', '扶養權利人擅行處分膳產而喪失其占有，扶養義務人得基於所有權，逕向占有人請求返還此項膳產。', '被上訴人在系爭海坦地上建築圍基，及鹽田模形各工事，及堆置石塊等物，既妨害上訴人對於該海坦之所有權，無論各該工事是否呈准建築，並已否完成，按照民法第七百六十七條上訴人請求被上訴人將其建築之圍基及鹽田模形除去，並將石頭等物搬遷回復原狀，即不能謂無理由。第一審依其聲明而為判決，於法本無不合。原審判決乃援據粵西鹽務管理局另案致原法院之公函，謂抗戰時期增加鹽斤為當前要政，已成鹽漏不能重行破壞等語，以社會經濟上之理由，廢棄該部分之第一審判決，駁回上訴人之訴，顯與前開民法規定有違。', '果如被上訴人所稱，系爭田業之所有權已由被上訴人合法受讓，本不因上訴人矇請查封拍賣而受影響。被上訴人提起異議之訴，雖因執行程序已經終結，而被駁回，猶可另案起訴請求確認其所有權存在，或請求返還所有物，以資救濟。', '強制執行中拍賣之不動產為第三人所有者，其拍賣為無效。所有權人於執行終結後，亦得提起回復所有權之訴請求返還，法院判令返還時，原發管業證書當然失其效力，法院自得命其繳銷，業經司法院院字第五七八號解釋在案。至強制執行法第九十八條規定拍賣之不動產，買受人自領得執行法院所發給權利移轉證書之日起，取得該不動產所有權，係指拍賣之不動產本得為強制執行之標的物者而言，若不動產屬於第三人所有，而不應為強制執行之標的物者，即應依上開解釋辦理。', '託運物品喪失時，委託人固得對於承攬運送人請求賠償。但本於其物上請求權，逕向該託運物品之無權占有人請求返還，要亦非法所不許。', '不動產之買受人對於出賣人，固有請求交付不動產及其他給付之權利，然如當事人間移轉不動產所有權之契約，曾經有效成立，而買受人已有得向第三人主張之所有權，則依民法第七百六十七條、第一百八十四條第一項之規定，對於無權占有或侵奪其所有物者，得請求返還之。對於因故意或過失不法侵害其所有權者，得請求賠償其損害。此等請求權本與其對於出賣人之請求權獨立存在，不能以其對於出賣人別有請求權，而排斥其行使。', '請求返還所有物之訴，應以現在占有該物之人為被告，如非現在占有該物之人，縱令所有人之占有係因其人之行為而喪失，所有人亦僅於此項行為具備侵權行為之要件時，得向其人請求賠償損害，要不得本於物上請求權，對之請求返還所有物。', '民法第一百二十五條所稱之請求權，包含所有物返還請求權在內，此項請求權之消滅時效完成後，雖占有人之取得時效尚未完成，占有人亦得拒絕返還。註：關於「已登記不動產所有人之返還請求權」部分依大法官會議釋字第    一○七號解釋，不再適用本則判例。其餘部分仍繼續有效。', '所有權有對世效力，所有權人於其所有物因他人債案被執行時，縱未提起異議之訴，要無因此喪失其所有權之理。則因此而持有管業證書之人，除得向執行案內之債務人請求賠償損失外，對於未經喪失所有權之所有人，自不能以投標拍定而為對抗。']
以所有之意思，十年間和平、公然、繼續占有他人之動產者，取得其所有權。['吾國過去縣政府或縣佐，均與中央行政機關同為執行國家行政機構之一部，凡散在各省區之國有財產，縱為行使私法上之所有權便利起見，多由代表國家之各級行政機關分別使用收益，而各該財產之所有權，究應同屬於國家之整個國庫。故各行政機關間之彼此占有事實，與私人占有國有財產之情形不同，不能適用民法上關於因占有而取得權利之規定。', '（一）所有權取得時效之第一要件，須為以所有之意思而占有，故占有依      其所由發生之事實之性質，無所有之意思者，非有民法第九百四十      五條所定，變為以所有之意思而占有之情事，其所有權之取得時效      ，不能開始進行。（二）當事人於言詞辯論時為訴訟標的之認諾者，應本於其認諾為該當事      人敗訴之判決，雖為民事訴訟法第三百八十四條所規定，但當事人      之適格有無欠缺，法院仍應依職權調查之，如有欠缺即應駁回原告      之訴，不得本於認諾，為被告敗訴之判決。']
以所有之意思，五年間和平、公然、繼續占有他人之動產，而其占有之始為善意並無過失者，取得其所有權。['吾國過去縣政府或縣佐，均與中央行政機關同為執行國家行政機構之一部，凡散在各省區之國有財產，縱為行使私法上之所有權便利起見，多由代表國家之各級行政機關分別使用收益，而各該財產之所有權，究應同屬於國家之整個國庫。故各行政機關間之彼此占有事實，與私人占有國有財產之情形不同，不能適用民法上關於因占有而取得權利之規定。', '（一）所有權取得時效之第一要件，須為以所有之意思而占有，故占有依      其所由發生之事實之性質，無所有之意思者，非有民法第九百四十      五條所定，變為以所有之意思而占有之情事，其所有權之取得時效      ，不能開始進行。（二）當事人於言詞辯論時為訴訟標的之認諾者，應本於其認諾為該當事      人敗訴之判決，雖為民事訴訟法第三百八十四條所規定，但當事人      之適格有無欠缺，法院仍應依職權調查之，如有欠缺即應駁回原告      之訴，不得本於認諾，為被告敗訴之判決。']
以所有之意思，二十年間和平、公然、繼續占有他人未登記之不動產者，得請求登記為所有人。['森林係指林地及其群生竹、木之總稱。森林以國有為原則。森林所有權及所有權以外之森林權利，除依法登記為公有或私有者外，概屬國有。森林法第三條及該法施行細則第二條定有明文。未依法登記為公有或私有之林地，既概屬國有，則不論國家已否辦理登記，均不適用關於取得時效之規定，俾達國土保安長遠利益之目標，並符保育森林資源，發揮森林公益及經濟效用之立法意旨 (森林法第一條及第五條參照) ，自無民法第七百六十九條、第七百七十條取得時效規定之適用。', '占有他人之土地，依民法第七百七十二條準用第七百六十九條、第七百七十條規定主張依時效取得地上權者，土地所有人固不負擔同意占有人登記為地上權人之義務。然占有人若依土地登記規則第一百十三條規定，由其一方申請登記為地上權人，經登記機關受理，在公告期間，土地所有人提出異議者，登記機關應依土地法第五十九條第二項規定予以調處；不服調處者，應於接到調處通知後十五日內向司法機關訴請處理。調處結果，若對占有人不利，占有人對土地所有人提起之訴訟，即得請求該所有人容忍其辦理地上權登記，以排除土地所有人之異議，使登記程序之障礙除去，俾完成地上權登記。', '占有他人未登記之不動產而具備民法第七百六十九條或第七百七十條所定要件者，性質上係由一方單獨聲請地政機關為所有權之登記，並無所謂登記義務人之存在，亦無從以原所有人為被告，訴由法院逕行判決予以准許，此就所有權取得時效之第一要件須以所有之意思，於他人未登記之不動產上而占有，暨依土地法第五十四條規定旨趣參互推之，實至明膫。', '地上權非以地上權人交付地租為必要。原審僅以上訴人之前手無償使用系爭土地，即認上訴人不得主張因時效取得地上權，自有未合。', '地上權為一種物權，主張取得時效之第一要件須為以行使地上權之意思而占有，若依其所由發生之事實之性質，無行使地上權之意思者，非有變為以行使地上權之意思而占有之情事，其取得時效，不能開始進行。上訴人占有系爭土地之始，即係基於承租人之意思而非基於行使地上權之意思，嗣後亦非有民法第九百四十五條所定變為以地上權之意思而占有，自不能本於民法第七百七十二條準用同法第七百六十九條之規定，請求登記為地上權人。', '未登記之土地無法聲請為取得地上權之登記，故依民法第七百七十二條準用同法第七百六十九條及第七百七十條主張依時效而取得地上權時，顯然不以占有他人未登記之土地為必要。苟以行使地上權之意思，二十年間和平繼續公然在他人地上有建築物或其他工作物或竹木者，無論該他人土地已否登記，均得請求登記為地上權人。', '上訴人主張因時效而取得地役權，既未依法請求登記為地役權人，自不能本於地役權之法律關係，而向被上訴人有所請求。', '(一) 訟爭房屋，被上訴人既係購自日產清理處，自屬依法律行為而取得      ，倘未辦理所有權移轉登記，不能徒憑一紙日產產權移轉臨時證明      書，即認其業已取得訟爭房屋之所有權。 (二) 地上權為土地他項權利，其登記必須於辦理土地所有權登記同時或      以後為之，如土地未經辦理所有權登記，即無從為地上權之登記。      故依據民法第七百七十二條準用取得時效之規定，聲請為地上權之      登記時，並不以未登記之土地為限。', '上訴人居住系爭房屋乃因與原所有人有親屬關係，與以所有之意思而占有之者有別，自難主張因時效屆滿而取得所有權。', '上訴人占有系爭土地，縱在民法物權編施行之前，而其請求登記為所有人，則在同編施行之後，依同編施行法第七條之規定，仍須具備民法第七百六十九條或第七百七十條所定之要件者，始得謂有此項登記請求權存在。', '吾國過去縣政府或縣佐，均與中央行政機關同為執行國家行政機構之一部，凡散在各省區之國有財產，縱為行使私法上之所有權便利起見，多由代表國家之各級行政機關分別使用收益，而各該財產之所有權，究應同屬於國家之整個國庫。故各行政機關間之彼此占有事實，與私人占有國有財產之情形不同，不能適用民法上關於因占有而取得權利之規定。', '上訴人占有訟爭田產之初，縱係基於共有之關係，然嗣後如可認其已變為以獨有之意思而占有，則就他共有人之應有部分不外為他人之不動產，若其占有具備民法第七百六十九條或第七百七十條之要件，並與民法物權編施行法第七條、第八條之規定相符，不得謂未取得單獨所有權。', '取得時效係於他人物上取得所有權之方法，在自己物上固無取得時效之可言，惟公同共有物之所有權，屬於公同共有人之全體，非各公同共有人對於公同共有物均有一個單獨所有權。如公同共有人中之一人以單獨所有之意思占有公同共有之不動產，即係民法第七百六十九條所謂占有他人之不動產。', '民法第七百七十條所定十年之取得時效，雖以占有之始善意並無過失為要件，而民法第七百六十九條所定二十年之取得時效，則無以此為要件之明文。且民法第七百七十條特設短期取得時效，係以增此要件為其唯一理由，其他關於期間以外之要件，仍與民法第七百六十九條所定者無異，則二十年之取得時效，不以此為要件，實甚明瞭。故以所有之意思二十年間和平繼續占有他人未登記之不動產者，縱令占有之始為惡意，或雖係善意而有過失，亦得請求登記為所有人。']
以所有之意思，十年間和平、公然、繼續占有他人未登記之不動產，而其占有之始為善意並無過失者，得請求登記為所有人。['森林係指林地及其群生竹、木之總稱。森林以國有為原則。森林所有權及所有權以外之森林權利，除依法登記為公有或私有者外，概屬國有。森林法第三條及該法施行細則第二條定有明文。未依法登記為公有或私有之林地，既概屬國有，則不論國家已否辦理登記，均不適用關於取得時效之規定，俾達國土保安長遠利益之目標，並符保育森林資源，發揮森林公益及經濟效用之立法意旨 (森林法第一條及第五條參照) ，自無民法第七百六十九條、第七百七十條取得時效規定之適用。', '占有他人之土地，依民法第七百七十二條準用第七百六十九條、第七百七十條規定主張依時效取得地上權者，土地所有人固不負擔同意占有人登記為地上權人之義務。然占有人若依土地登記規則第一百十三條規定，由其一方申請登記為地上權人，經登記機關受理，在公告期間，土地所有人提出異議者，登記機關應依土地法第五十九條第二項規定予以調處；不服調處者，應於接到調處通知後十五日內向司法機關訴請處理。調處結果，若對占有人不利，占有人對土地所有人提起之訴訟，即得請求該所有人容忍其辦理地上權登記，以排除土地所有人之異議，使登記程序之障礙除去，俾完成地上權登記。', '占有為一種單純事實，故占有人本於民法第七百七十二條準用第七百七十條取得時效規定，請求登記為地上權人時，性質上並無所謂登記義務人存在，無從以原所有人為被告，訴請命其協同辦理該項權利登記，僅能依土地法規定程序，向該管市縣地政機關而為聲請。', '占有他人未登記之不動產而具備民法第七百六十九條或第七百七十條所定要件者，性質上係由一方單獨聲請地政機關為所有權之登記，並無所謂登記義務人之存在，亦無從以原所有人為被告，訴由法院逕行判決予以准許，此就所有權取得時效之第一要件須以所有之意思，於他人未登記之不動產上而占有，暨依土地法第五十四條規定旨趣參互推之，實至明膫。', '地上權非以地上權人交付地租為必要。原審僅以上訴人之前手無償使用系爭土地，即認上訴人不得主張因時效取得地上權，自有未合。', '未登記之土地無法聲請為取得地上權之登記，故依民法第七百七十二條準用同法第七百六十九條及第七百七十條主張依時效而取得地上權時，顯然不以占有他人未登記之土地為必要。苟以行使地上權之意思，二十年間和平繼續公然在他人地上有建築物或其他工作物或竹木者，無論該他人土地已否登記，均得請求登記為地上權人。', '上訴人主張因時效而取得地役權，既未依法請求登記為地役權人，自不能本於地役權之法律關係，而向被上訴人有所請求。', '(一) 訟爭房屋，被上訴人既係購自日產清理處，自屬依法律行為而取得      ，倘未辦理所有權移轉登記，不能徒憑一紙日產產權移轉臨時證明      書，即認其業已取得訟爭房屋之所有權。 (二) 地上權為土地他項權利，其登記必須於辦理土地所有權登記同時或      以後為之，如土地未經辦理所有權登記，即無從為地上權之登記。      故依據民法第七百七十二條準用取得時效之規定，聲請為地上權之      登記時，並不以未登記之土地為限。', '吾國過去縣政府或縣佐，均與中央行政機關同為執行國家行政機構之一部，凡散在各省區之國有財產，縱為行使私法上之所有權便利起見，多由代表國家之各級行政機關分別使用收益，而各該財產之所有權，究應同屬於國家之整個國庫。故各行政機關間之彼此占有事實，與私人占有國有財產之情形不同，不能適用民法上關於因占有而取得權利之規定。', '民法第七百七十條規定之取得時效，一經完成，當然發生同條或民法物權編施行法第八條所定之效果。雖未經占有人援用，法院亦得據以裁判，惟取得時效完成之基礎事實，苟未經當事人提出法院，仍無從予以斟酌。', '民法第七百七十條所定之取得時效，不以原所有人之所有物返還請求權消滅時效業已完成為要件，取得時效完成時，原所有人即喪失其所有權，其所有物返還請求權當然隨之消滅，自不得更以消滅時效尚未完成，請求返還。']
1   占有人有下列情形之一者，其所有權之取得時效中斷：
一、變為不以所有之意思而占有。
二、變為非和平或非公然占有。
三、自行中止占有。
四、非基於自己之意思而喪失其占有。但依第九百四十九條或第九百六十二條規定，回復其占有者，不在此限。
2   依第七百六十七條規定起訴請求占有人返還占有物者，占有人之所有權取得時效亦因而中斷。[]
前五條之規定，於所有權以外財產權之取得，準用之。於已登記之不動產，亦同。
第 二 節 不動產所有權['占有他人之土地，依民法第七百七十二條準用第七百六十九條、第七百七十條規定主張依時效取得地上權者，土地所有人固不負擔同意占有人登記為地上權人之義務。然占有人若依土地登記規則第一百十三條規定，由其一方申請登記為地上權人，經登記機關受理，在公告期間，土地所有人提出異議者，登記機關應依土地法第五十九條第二項規定予以調處；不服調處者，應於接到調處通知後十五日內向司法機關訴請處理。調處結果，若對占有人不利，占有人對土地所有人提起之訴訟，即得請求該所有人容忍其辦理地上權登記，以排除土地所有人之異議，使登記程序之障礙除去，俾完成地上權登記。', '占有為一種單純事實，故占有人本於民法第七百七十二條準用第七百七十條取得時效規定，請求登記為地上權人時，性質上並無所謂登記義務人存在，無從以原所有人為被告，訴請命其協同辦理該項權利登記，僅能依土地法規定程序，向該管市縣地政機關而為聲請。', '依占有事實完成時效而取得通行地役權者，固非不可請求地政機關登記為通行地役權人，但不動產所有人尚無協同請求登記之義務，其未登記為地役權人，尤不能本於地役權之法律關係對土地所有人有所請求。', '系爭土地既係水利用地 (排水溝間堤防用地) ，依法免於為所有權之編號登記，上訴人自無從因時效之完成而取得及請求登記其地上權。', '地上權為一種物權，主張取得時效之第一要件須為以行使地上權之意思而占有，若依其所由發生之事實之性質，無行使地上權之意思者，非有變為以行使地上權之意思而占有之情事，其取得時效，不能開始進行。上訴人占有系爭土地之始，即係基於承租人之意思而非基於行使地上權之意思，嗣後亦非有民法第九百四十五條所定變為以地上權之意思而占有，自不能本於民法第七百七十二條準用同法第七百六十九條之規定，請求登記為地上權人。', '未登記之土地無法聲請為取得地上權之登記，故依民法第七百七十二條準用同法第七百六十九條及第七百七十條主張依時效而取得地上權時，顯然不以占有他人未登記之土地為必要。苟以行使地上權之意思，二十年間和平繼續公然在他人地上有建築物或其他工作物或竹木者，無論該他人土地已否登記，均得請求登記為地上權人。', '上訴人主張因時效而取得地役權，既未依法請求登記為地役權人，自不能本於地役權之法律關係，而向被上訴人有所請求。', '(一) 訟爭房屋，被上訴人既係購自日產清理處，自屬依法律行為而取得      ，倘未辦理所有權移轉登記，不能徒憑一紙日產產權移轉臨時證明      書，即認其業已取得訟爭房屋之所有權。 (二) 地上權為土地他項權利，其登記必須於辦理土地所有權登記同時或      以後為之，如土地未經辦理所有權登記，即無從為地上權之登記。      故依據民法第七百七十二條準用取得時效之規定，聲請為地上權之      登記時，並不以未登記之土地為限。']
土地所有權，除法令有限制外，於其行使有利益之範圍內，及於土地之上下。如他人之干涉，無礙其所有權之行使者，不得排除之。['本院四十八年台上字第一四五七號判例係指土地及房屋同屬一人，而將土地及房屋分開同時或先後出賣時，應推斷土地承買人默許房屋承買人繼續使用基地而言。與本件無權占有土地建造房屋，其後房屋出賣與他人之情形不同，自不能謂被上訴人已知他人蓋有房屋，及後拍賣時未有所主張，即認為已容忍地上建物之存在而默許繼續使用系爭土地。', '土地與房屋為各別之不動產，各得單獨為交易之標的，且房屋性質上不能與土地使用權分離而存在，亦即使用房屋必須使用該房屋之地基，故土地及房屋同屬一人，而將土地及房屋分開同時或先後出賣，其間雖無地上權設定，然除有特別情事，可解釋為當事人之真意，限於賣屋而無基地之使用外，均應推斷土地承買人默許房屋承買人繼續使用土地。', '(一) 給付遲延與侵權行為，性質上雖屬相同，但因債務人之遲延行為侵      害債權，在民法上既有特別規定，自無關於侵權行為規定之適用。 (二) 土地與房屋為各別之不動產，其所有權人各得行使其權利，被上訴      人雖將基地及其第一、二層房屋出賣與上訴人，其對於未出賣之部      分自得行使權利，又係爭房屋所用之基地，買賣契約既無特別約定      ，亦應推斷默許被上訴人繼續使用。']
土地所有人經營事業或行使其所有權，應注意防免鄰地之損害。['地所有人經營工業及行使其他之權利，應注意防免鄰地之損害，民法第七百七十四條定有明文。而空氣污染防制法係行政法，其立法目的，僅在維護國民健康、生活環境，以提高生活品質，此觀該法第一條之規定自明。故工廠排放空氣污染物雖未超過主管機關依空氣污染防制法公告之排放標準，如造成鄰地農作物發生損害，仍不阻卻其違法。']
1   土地所有人不得妨阻由鄰地自然流至之水。
2   自然流至之水為鄰地所必需者，土地所有人縱因其土地利用之必要，不得妨阻其全部。['水圳之水係由人工開設導入者，與民法第七百七十五條所謂由高地自然流至之水有別。被上訴人所有甲號耕地就令如上訴人所稱，其地勢較上訴人耕作之乙號耕地為高，上訴人仍不得援用民法第七百七十五條之規定，而謂被上人應負不得妨阻其由水圳引水之義務。']
土地因蓄水、排水、或引水所設之工作物、破潰、阻塞，致損害及於他人之土地，或有致損害之虞者，土地所有人應以自己之費用，為必要之修繕、疏通或預防。但其費用之負擔，另有習慣者，從其習慣。[]
土地所有人不得設置屋簷、工作物或其他設備，使雨水或其他液體直注於相鄰之不動產。[]
1   水流如因事變在鄰地阻塞，土地所有人得以自己之費用，為必要疏通之工事。但鄰地所有人受有利益者，應按其受益之程度，負擔相當之費用。
2   前項費用之負擔，另有習慣者，從其習慣。[]
1   土地所有人因使浸水之地乾涸，或排泄家用或其他用水，以至河渠或溝道，得使其水通過鄰地。但應擇於鄰地損害最少之處所及方法為之。
2   前項情形，有通過權之人對於鄰地所受之損害，應支付償金。
3   前二項情形，法令另有規定或另有習慣者，從其規定或習慣。
4   第一項但書之情形，鄰地所有人有異議時，有通過權之人或異議人得請求法院以判決定之。['相鄰關係之內容，雖類似地役權，但基於相鄰關係而受之限制，係所有權內容所受之法律上之限制，並非受限制者之相對人因此而取得一種獨立的限制物權。而地役權則為所有權以外之他物權 (限制物權) ，二者不能混為一談，果上訴人家庭用水及天然水非流經被上訴人之土地排出不可，亦祇能依民法第七百七十九條規定行使權利，其依相鄰關係而請求確認其排水地役權存在，尚難謂合。', '積水地所有人因使土地乾涸，設置排洩工作物，本為法律所准許。']
土地所有人因使其土地之水通過，得使用鄰地所有人所設置之工作物。但應按其受益之程度，負擔該工作物設置及保存之費用。[]
水源地、井、溝渠及其他水流地之所有人得自由使用其水。但法令另有規定或另有習慣者，不在此限。['上訴人謂西江之水係發源於碧雲山，該山為上訴人所有云云，縱令屬實，亦不得援用民法第七百八十一條之規定，主張其有使用下流西江之水之權利。', '水流地所有人得自由使用公共之流水，並得因用水之必要，設置相當之工作物。但須於不妨害他人使用之限度內為之。']
1   水源地或井之所有人對於他人因工事杜絕、減少或污染其水者，得請求損害賠償。如其水為飲用或利用土地所必要者，並得請求回復原狀；其不能為全部回復者，仍應於可能範圍內回復之。
2   前項情形，損害非因故意或過失所致，或被害人有過失者，法院得減輕賠償金額或免除之。[]
土地所有人，因其家用或利用土地所必要，非以過鉅之費用及勞力不能得水者，得支付償金對鄰地所有人請求給與有餘之水。[]
1   水流地對岸之土地屬於他人時，水流地所有人不得變更其水流或寬度。
2   兩岸之土地均屬於水流地所有人者，其所有人得變更其水流或寬度。但應留下游自然之水路。
3   前二項情形，法令另有規定或另有習慣者，從其規定或習慣。[]
1   水流地所有人有設堰之必要者，得使其堰附著於對岸。但對於因此所生之損害，應支付償金。
2   對岸地所有人於水流地之一部屬於其所有者，得使用前項之堰。但應按其受益之程度，負擔該堰設置及保存之費用。
3   前二項情形，法令另有規定或另有習慣者，從其規定或習慣。[]
1   土地所有人非通過他人之土地，不能設置電線、水管、瓦斯管或其他管線，或雖能設置而需費過鉅者，得通過他人土地之上下而設置之。但應擇其損害最少之處所及方法為之，並應支付償金。
2   依前項之規定，設置電線、水管、瓦斯管或其他管線後，如情事有變更時，他土地所有人得請求變更其設置。
3   前項變更設置之費用，由土地所有人負擔。但法令另有規定或另有習慣者，從其規定或習慣。
4   第七百七十九條第四項規定，於第一項但書之情形準用之。[]
1   土地因與公路無適宜之聯絡，致不能為通常使用時，除因土地所有人之任意行為所生者外，土地所有人得通行周圍地以至公路。
2   前項情形，有通行權人應於通行必要之範圍內，擇其周圍地損害最少之處所及方法為之；對於通行地因此所受之損害，並應支付償金。
3   第七百七十九條第四項規定，於前項情形準用之。['土地因與公路無適宜之聯絡，致不能為通常之使用者，土地所有人得通行周圍地以至公路，民法第七百八十七條第一項前段定有明文。其立法意旨在於調和土地相鄰之關係，以全其土地之利用，故明定周圍地所有人負有容忍通行之義務。惟如土地嗣後與公路已有適宜之聯絡，而能為通常之使用者，周圍地所有人自無須繼續容忍其通行，土地所有人不得再主張通行周圍地。', '鄰地通行權之行使，在土地所有人方面，為其所有權之擴張，在鄰地所有人方面，其所有權則因而受限制，參照民事訴訟費用法第九條規定之法意，鄰地通行權訴訟標的之價額，如主張通行權之人為原告，應以其土地因通行鄰地所增價額為準；如否認通行權之人為原告，則以其土地因被通行所減價額為準。', '民法第七百八十七條第一項所定之通行權，其主要目的，不僅專為調和個人所有之利害關係，且在充分發揮袋地之經濟效用，以促進物盡其用之社會整體利益，不容袋地所有人任意預為拋棄。', '系爭土地原屬兩造共有，分割後上訴人所有土地既為他人之地所圍繞，以致不通於公路，如上訴人出賣與訴外人部分之土地全無隙地可供其通行，而被上訴人之土地係與上訴人之土地相鄰接，且屬原共有地之一部因分割取得其所有權，按諸民法第七百八十七條及第七百八十九條之規定，自不能謂上訴人無通行被上訴人土地以至公路之權利。', '民法第七百八十七條第一項所謂土地與公路無適宜之聯絡，致不能為通常之使用，其情形不以土地絕對不通公路為限，即土地雖非絕對不通公路，因其通行困難以致不能為通常之使用時，亦應許其通行周圍地以至公路。']
1   有通行權人於必要時，得開設道路。但對於通行地因此所受之損害，應支付償金。
2   前項情形，如致通行地損害過鉅者，通行地所有人得請求有通行權人以相當之價額購買通行地及因此形成之畸零地，其價額由當事人協議定之；不能協議者，得請求法院以判決定之。[]
1   因土地一部之讓與或分割，而與公路無適宜之聯絡，致不能為通常使用者，土地所有人因至公路，僅得通行受讓人或讓與人或他分割人之所有地。數宗土地同屬於一人所有，讓與其一部或同時分別讓與數人，而與公路無適宜之聯絡，致不能為通常使用者，亦同。
2   前項情形，有通行權人，無須支付償金。['系爭土地原屬兩造共有，分割後上訴人所有土地既為他人之地所圍繞，以致不通於公路，如上訴人出賣與訴外人部分之土地全無隙地可供其通行，而被上訴人之土地係與上訴人之土地相鄰接，且屬原共有地之一部因分割取得其所有權，按諸民法第七百八十七條及第七百八十九條之規定，自不能謂上訴人無通行被上訴人土地以至公路之權利。']
土地所有人得禁止他人侵入其地內。但有下列情形之一，不在此限：
一、他人有通行權者。
二、依地方習慣，任他人入其未設圍障之田地、牧場、山林刈取雜草，採取枯枝枯幹，或採集野生物，或放牧牲畜者。['行政機關除法律有特別規定外，不得准許私人侵害他人之土地所有權。本件訟爭山場如非官荒而為上訴人之那谷屯所有，縱令曾經百色縣政府劃為公共牧場，准許火旺村所屬六屯放牧牲畜，然上訴人屯內之所有權並不因此而受影響，苟無民法第七百九十條第二款情形，仍得禁止該六屯侵入其地內放牧牲畜。']
1   土地所有人，遇他人之物品或動物偶至其地內者，應許該物品或動物之占有人或所有人入其地內，尋查取回。
2   前項情形，土地所有人受有損害者，得請求賠償。於未受賠償前，得留置其物品或動物。[]
土地所有人因鄰地所有人在其地界或近旁，營造或修繕建築物或其他工作物有使用其土地之必要，應許鄰地所有人使用其土地。但因而受損害者，得請求償金。[]
土地所有人於他人之土地、建築物或其他工作物有瓦斯、蒸氣、臭氣、煙氣、熱氣、灰屑、喧囂、振動及其他與此相類者侵入時，得禁止之。但其侵入輕微，或按土地形狀、地方習慣，認為相當者，不在此限。[]
土地所有人開掘土地或為建築時，不得因此使鄰地之地基動搖或發生危險，或使鄰地之建築物或其他工作物受其損害。[]
建築物或其他工作物之全部，或一部有傾倒之危險，致鄰地有受損害之虞者，鄰地所有人，得請求為必要之預防。['按長春旅社該項修建，並未將原來之木造改為磚造，係原告不爭之事實，則被告官署認該旅社為室內修繕變更，不變更質料，構造及高度，其未請領修建證明書，尚不構成違章建築，按之內政部（五○）內地字第四六八四○號代電釋示，自非無據，其拒絕原告拆除請求之原處分，即無違法之可言。又原告當地既未就鋸斷木柱部分請求取締，被告官署原處分就此部分尤無任何處分存在，原告自無從在本件訴訟中就之為何爭執。原告如認為該長春旅社之建築，有民法第七百九十五條之情形，固不妨提起民事訴訟，請求防止，要不能在本件行政訴訟中，逕為何種請求。']
1   土地所有人建築房屋非因故意或重大過失逾越地界者，鄰地所有人如知其越界而不即提出異議，不得請求移去或變更其房屋。但土地所有人對於鄰地因此所受之損害，應支付償金。
2   前項情形，鄰地所有人得請求土地所有人，以相當之價額購買越界部分之土地及因此形成之畸零地，其價額由當事人協議定之；不能協議者，得請求法院以判決定之。['鄰地所有人知悉土地所有人越界建屋而不即提出異議者，依民法第七百九十六條但書之規定，尚得請求土地所有人購買越界部分之土地，舉重以明輕，不知情而得請求移去或變更建物之鄰地所有人，當然更得不請求土地所有人移去或變更建物而請求其以相當之價額購買越界部分之土地。', '民法第七百九十六條所定鄰地所有人之忍受義務，係為土地所有人所建房屋之整體，有一部分逾越疆界，若予拆除，勢將損及全部建築物之經濟價值而設。倘土地所有人所建房屋整體之外，越界加建房屋，則鄰地所有人請求拆除，原無礙於所建房屋之整體，即無該條規定之適用。', '牆垣非房屋構成部分，如有越界建築，不論鄰地所有人是否知情而不即提出異議，要無民法第七百九十六條之適用。上訴人之圍牆既確有越界情事，縱令占地無幾，被上訴人亦無容忍之義務，即非不得請求拆除。', '民法第七百九十六條所謂越界建築，其建築物必為房屋，苟屬非房屋構成部分之牆垣、豬欄、狗舍或屋外之簡陋廚廁，尚不能謂有該條之適用。', '所謂越界建築，係指土地所有人建築房屋，逾越疆界者而言。至於因越界而占用之土地，究為鄰地之一部抑或全部，在所不問。', '土地所有人建築房屋逾越疆界者，鄰地所有人如知其越界而不即提出異議，不得請求移去或變更其建築物，固為民法第七百九十六條前段之所明定。惟主張鄰地所有人知其越界而不即提出異議者，應就此項事實負舉證之責任。', '民法第七百九十六條所謂土地所有人建築房屋逾越疆界，係指土地所有人在其自己土地建築房屋，僅其一部分逾越疆界者而言。若其房屋之全部建築於他人之土地，則無同條之適用。']
1   土地所有人建築房屋逾越地界，鄰地所有人請求移去或變更時，法院得斟酌公共利益及當事人利益，免為全部或一部之移去或變更。但土地所有人故意逾越地界者，不適用之。
2   前條第一項但書及第二項規定，於前項情形準用之。['鄰地所有人知悉土地所有人越界建屋而不即提出異議者，依民法第七百九十六條但書之規定，尚得請求土地所有人購買越界部分之土地，舉重以明輕，不知情而得請求移去或變更建物之鄰地所有人，當然更得不請求土地所有人移去或變更建物而請求其以相當之價額購買越界部分之土地。', '民法第七百九十六條所定鄰地所有人之忍受義務，係為土地所有人所建房屋之整體，有一部分逾越疆界，若予拆除，勢將損及全部建築物之經濟價值而設。倘土地所有人所建房屋整體之外，越界加建房屋，則鄰地所有人請求拆除，原無礙於所建房屋之整體，即無該條規定之適用。', '牆垣非房屋構成部分，如有越界建築，不論鄰地所有人是否知情而不即提出異議，要無民法第七百九十六條之適用。上訴人之圍牆既確有越界情事，縱令占地無幾，被上訴人亦無容忍之義務，即非不得請求拆除。', '民法第七百九十六條所謂越界建築，其建築物必為房屋，苟屬非房屋構成部分之牆垣、豬欄、狗舍或屋外之簡陋廚廁，尚不能謂有該條之適用。', '所謂越界建築，係指土地所有人建築房屋，逾越疆界者而言。至於因越界而占用之土地，究為鄰地之一部抑或全部，在所不問。', '土地所有人建築房屋逾越疆界者，鄰地所有人如知其越界而不即提出異議，不得請求移去或變更其建築物，固為民法第七百九十六條前段之所明定。惟主張鄰地所有人知其越界而不即提出異議者，應就此項事實負舉證之責任。', '民法第七百九十六條所謂土地所有人建築房屋逾越疆界，係指土地所有人在其自己土地建築房屋，僅其一部分逾越疆界者而言。若其房屋之全部建築於他人之土地，則無同條之適用。']
前二條規定，於具有與房屋價值相當之其他建築物準用之。['鄰地所有人知悉土地所有人越界建屋而不即提出異議者，依民法第七百九十六條但書之規定，尚得請求土地所有人購買越界部分之土地，舉重以明輕，不知情而得請求移去或變更建物之鄰地所有人，當然更得不請求土地所有人移去或變更建物而請求其以相當之價額購買越界部分之土地。', '民法第七百九十六條所定鄰地所有人之忍受義務，係為土地所有人所建房屋之整體，有一部分逾越疆界，若予拆除，勢將損及全部建築物之經濟價值而設。倘土地所有人所建房屋整體之外，越界加建房屋，則鄰地所有人請求拆除，原無礙於所建房屋之整體，即無該條規定之適用。', '牆垣非房屋構成部分，如有越界建築，不論鄰地所有人是否知情而不即提出異議，要無民法第七百九十六條之適用。上訴人之圍牆既確有越界情事，縱令占地無幾，被上訴人亦無容忍之義務，即非不得請求拆除。', '民法第七百九十六條所謂越界建築，其建築物必為房屋，苟屬非房屋構成部分之牆垣、豬欄、狗舍或屋外之簡陋廚廁，尚不能謂有該條之適用。', '所謂越界建築，係指土地所有人建築房屋，逾越疆界者而言。至於因越界而占用之土地，究為鄰地之一部抑或全部，在所不問。', '土地所有人建築房屋逾越疆界者，鄰地所有人如知其越界而不即提出異議，不得請求移去或變更其建築物，固為民法第七百九十六條前段之所明定。惟主張鄰地所有人知其越界而不即提出異議者，應就此項事實負舉證之責任。', '民法第七百九十六條所謂土地所有人建築房屋逾越疆界，係指土地所有人在其自己土地建築房屋，僅其一部分逾越疆界者而言。若其房屋之全部建築於他人之土地，則無同條之適用。']
1   土地所有人遇鄰地植物之枝根有逾越地界者，得向植物所有人，請求於相當期間內刈除之。
2   植物所有人不於前項期間內刈除者，土地所有人得刈取越界之枝根，並得請求償還因此所生之費用。
3   越界植物之枝根，如於土地之利用無妨害者，不適用前二項之規定。[]
果實自落於鄰地者，視為屬於鄰地所有人。但鄰地為公用地者，不在此限。[]
1   稱區分所有建築物者，謂數人區分一建築物而各專有其一部，就專有部分有單獨所有權，並就該建築物及其附屬物之共同部分共有之建築物。
2   前項專有部分，指區分所有建築物在構造上及使用上可獨立，且得單獨為所有權之標的者。共有部分，指區分所有建築物專有部分以外之其他部分及不屬於專有部分之附屬物。
3   專有部分得經其所有人之同意，依規約之約定供區分所有建築物之所有人共同使用；共有部分除法律另有規定外，得經規約之約定供區分所有建築物之特定所有人使用。
4   區分所有人就區分所有建築物共有部分及基地之應有部分，依其專有部分面積與專有部分總面積之比例定之。但另有約定者，從其約定。
5   專有部分與其所屬之共有部分及其基地之權利，不得分離而為移轉或設定負擔。['民法第八百條所稱前條情形，係指第七百九十九條所謂「數人區分一建築物而各有其一部者」之情形而言，樓房之分層所有，即屬該條所揭情形之一種，其正中宅門雖非共同部分，仍有第八百條之適用。至第八百條所謂有使用他人正中宅門之必要者，係指依客觀事實有使用之必要者而言，如非使用他人之正中宅門，即無從通行出外者，自包含在內。']
1   區分所有建築物共有部分之修繕費及其他負擔，由各所有人按其應有部分分擔之。但規約另有約定者，不在此限。
2   前項規定，於專有部分經依前條第三項之約定供區分所有建築物之所有人共同使用者，準用之。
3   規約之內容依區分所有建築物之專有部分、共有部分及其基地之位置、面積、使用目的、利用狀況、區分所有人已否支付對價及其他情事，按其情形顯失公平者，不同意之區分所有人得於規約成立後三個月內，請求法院撤銷之。
4   區分所有人間依規約所生之權利義務，繼受人應受拘束；其依其他約定所生之權利義務，特定繼受人對於約定之內容明知或可得而知者，亦同。['民法第八百條所稱前條情形，係指第七百九十九條所謂「數人區分一建築物而各有其一部者」之情形而言，樓房之分層所有，即屬該條所揭情形之一種，其正中宅門雖非共同部分，仍有第八百條之適用。至第八百條所謂有使用他人正中宅門之必要者，係指依客觀事實有使用之必要者而言，如非使用他人之正中宅門，即無從通行出外者，自包含在內。']
同一建築物屬於同一人所有，經區分為數專有部分登記所有權者，準用第七百九十九條規定。['民法第八百條所稱前條情形，係指第七百九十九條所謂「數人區分一建築物而各有其一部者」之情形而言，樓房之分層所有，即屬該條所揭情形之一種，其正中宅門雖非共同部分，仍有第八百條之適用。至第八百條所謂有使用他人正中宅門之必要者，係指依客觀事實有使用之必要者而言，如非使用他人之正中宅門，即無從通行出外者，自包含在內。']
1   第七百九十九條情形，其專有部分之所有人，有使用他專有部分所有人正中宅門之必要者，得使用之。但另有特約或另有習慣者，從其特約或習慣。
2   因前項使用，致他專有部分之所有人受損害者，應支付償金。['民法第八百條所稱前條情形，係指第七百九十九條所謂「數人區分一建築物而各有其一部者」之情形而言，樓房之分層所有，即屬該條所揭情形之一種，其正中宅門雖非共同部分，仍有第八百條之適用。至第八百條所謂有使用他人正中宅門之必要者，係指依客觀事實有使用之必要者而言，如非使用他人之正中宅門，即無從通行出外者，自包含在內。']
第七百七十四條至前條規定，於地上權人、農育權人、不動產役權人、典權人、承租人、其他土地、建築物或其他工作物利用人準用之。
第 三 節 動產所有權['民法第八百條所稱前條情形，係指第七百九十九條所謂「數人區分一建築物而各有其一部者」之情形而言，樓房之分層所有，即屬該條所揭情形之一種，其正中宅門雖非共同部分，仍有第八百條之適用。至第八百條所謂有使用他人正中宅門之必要者，係指依客觀事實有使用之必要者而言，如非使用他人之正中宅門，即無從通行出外者，自包含在內。']
動產之受讓人占有動產，而受關於占有規定之保護者，縱讓與人無移轉所有權之權利，受讓人仍取得其所有權。['動產之受讓人占有動產，而有民法第九百四十八條規定之情形者，依同法第八百零一條之規定，縱讓與人無移轉所有權之權利，受讓人仍取得其所有權。']
以所有之意思，占有無主之動產者，除法令另有規定外，取得其所有權。[]
1   拾得遺失物者應從速通知遺失人、所有人、其他有受領權之人或報告警察、自治機關。報告時，應將其物一併交存。但於機關、學校、團體或其他公共場所拾得者，亦得報告於各該場所之管理機關、團體或其負責人、管理人，並將其物交存。
2   前項受報告者，應從速於遺失物拾得地或其他適當處所，以公告、廣播或其他適當方法招領之。[]
1   依前條第一項為通知或依第二項由公共場所之管理機關、團體或其負責人、管理人為招領後，有受領權之人未於相當期間認領時，拾得人或招領人應將拾得物交存於警察或自治機關。
2   警察或自治機關認原招領之處所或方法不適當時，得再為招領之。[]
1   遺失物自通知或最後招領之日起六個月內，有受領權之人認領時，拾得人、招領人、警察或自治機關，於通知、招領及保管之費用受償後，應將其物返還之。
2   有受領權之人認領遺失物時，拾得人得請求報酬。但不得超過其物財產上價值十分之一；其不具有財產上價值者，拾得人亦得請求相當之報酬。
3   有受領權人依前項規定給付報酬顯失公平者，得請求法院減少或免除其報酬。
4   第二項報酬請求權，因六個月間不行使而消滅。
5   第一項費用之支出者或得請求報酬之拾得人，在其費用或報酬未受清償前，就該遺失物有留置權；其權利人有數人時，遺失物占有人視為為全體權利人占有。[]
有下列情形之一者，不得請求前條第二項之報酬：
一、在公眾得出入之場所或供公眾往來之交通設備內，由其管理人或受僱人拾得遺失物。
二、拾得人未於七日內通知、報告或交存拾得物，或經查詢仍隱匿其拾得遺失物之事實。
三、有受領權之人為特殊境遇家庭、低收入戶、中低收入戶、依法接受急難救助、災害救助，或有其他急迫情事者。[]
拾得物易於腐壞或其保管需費過鉅者，招領人、警察或自治機關得為拍賣或逕以市價變賣之，保管其價金。[]
1   遺失物自通知或最後招領之日起逾六個月，未經有受領權之人認領者，由拾得人取得其所有權。警察或自治機關並應通知其領取遺失物或賣得之價金；其不能通知者，應公告之。
2   拾得人於受前項通知或公告後三個月內未領取者，其物或賣得之價金歸屬於保管地之地方自治團體。[]
1   遺失物價值在新臺幣五百元以下者，拾得人應從速通知遺失人、所有人或其他有受領權之人。其有第八百零三條第一項但書之情形者，亦得依該條第一項但書及第二項規定辦理。
2   前項遺失物於下列期間未經有受領權之人認領者，由拾得人取得其所有權或變賣之價金：
一、自通知或招領之日起逾十五日。
二、不能依前項規定辦理，自拾得日起逾一個月。
3   第八百零五條至前條規定，於前二項情形準用之。[]
發見埋藏物而占有者，取得其所有權。但埋藏物係在他人所有之動產或不動產中發見者，該動產或不動產之所有人與發見人，各取得埋藏物之半。[]
發見之埋藏物足供學術、藝術、考古或歷史之資料者，其所有權之歸屬，依特別法之規定。[]
拾得漂流物、沈沒物或其他因自然力而脫離他人占有之物者，準用關於拾得遺失物之規定。[]
動產因附合而為不動產之重要成分者，不動產所有人，取得動產所有權。['系爭地上茶樹、桐樹等未與土地分離前為土地之一部分並非附合於土地之動產而成為土地之重要成分，與民法第八百十一條至第八百十五條所定之情形無一相符，則上訴人依同法第八百十六條規定訴求被上訴人返還不當得利，自難謂合。', '上訴人主張對系爭房屋曾加以裝修，縱屬真實，然其所購買之磚、瓦、塑膠板等，既因附合於債務人之不動產而成為系爭不動產之成分，無單獨所有權存在，亦自無足以排除強制執行之權利。']
1   動產與他人之動產附合，非毀損不能分離，或分離需費過鉅者，各動產所有人，按其動產附合時之價值，共有合成物。
2   前項附合之動產，有可視為主物者，該主物所有人，取得合成物之所有權。['系爭地上茶樹、桐樹等未與土地分離前為土地之一部分並非附合於土地之動產而成為土地之重要成分，與民法第八百十一條至第八百十五條所定之情形無一相符，則上訴人依同法第八百十六條規定訴求被上訴人返還不當得利，自難謂合。']
動產與他人之動產混合，不能識別，或識別需費過鉅者，準用前條之規定。['系爭地上茶樹、桐樹等未與土地分離前為土地之一部分並非附合於土地之動產而成為土地之重要成分，與民法第八百十一條至第八百十五條所定之情形無一相符，則上訴人依同法第八百十六條規定訴求被上訴人返還不當得利，自難謂合。']
加工於他人之動產者，其加工物之所有權，屬於材料所有人。但因加工所增之價值顯逾材料之價值者，其加工物之所有權屬於加工人。['系爭地上茶樹、桐樹等未與土地分離前為土地之一部分並非附合於土地之動產而成為土地之重要成分，與民法第八百十一條至第八百十五條所定之情形無一相符，則上訴人依同法第八百十六條規定訴求被上訴人返還不當得利，自難謂合。']
依前四條之規定，動產之所有權消滅者，該動產上之其他權利，亦同消滅。['系爭地上茶樹、桐樹等未與土地分離前為土地之一部分並非附合於土地之動產而成為土地之重要成分，與民法第八百十一條至第八百十五條所定之情形無一相符，則上訴人依同法第八百十六條規定訴求被上訴人返還不當得利，自難謂合。']
因前五條之規定而受損害者，得依關於不當得利之規定，請求償還價額。
第 四 節 共有[]
1   數人按其應有部分，對於一物有所有權者，為共有人。
2   各共有人之應有部分不明者，推定其為均等。['共有，乃數人共同享受一所有權，故各共有人本其所有權之作用，對於共有物之全部均有使用收益權。惟其使用收益權應按其應有部分而行使，不得損及他共有人之利益，若有侵害，則與侵害他人之所有權同。被侵害之他共有人，自得依侵權行為之規定，而行使其損害賠償請求權。', '系爭土地既為兩造所共有，過去雖曾分管，在法律上仍不能認為分割，故在合法分割前共有關係猶無稍變，且政府徵收放領之對象又係向共有人全體為之，則因徵收所生之損失，自應由全體共有人共同負擔。', '各共有人之應有部分不明者，民法第八百十七條第二項固推定其為均等，惟各共有人之應有部分通常應依共有關係發生原因定之，如數人以有償行為對於一物發生共有關係者，除各共有人間有特約外，自應按出資比例定其應有部分。']
各共有人，除契約另有約定外，按其應有部分，對於共有物之全部，有使用收益之權。['各共有人按其應有部分，對於共有物之全部雖有使用收益之權。惟共有人對共有物之特定部分使用收益，仍須徵得他共有人全體之同意，非謂共有人得對共有物之全部或任何一部有自由使用收益之權利。如共有人不顧他共有人之利益，而就共有物之全部或一部任意使用收益，即屬侵害他共有人之權利。', '分別共有之各共有人，按其應有部分對於共有物之全部有使用收益之權，所謂應有部分，係指分別共有人得行使權利之比例，而非指共有物之特定部分，因此分別共有之各共有人，得按其應有部分之比例，對於共有物之全部行使權利。至於共有物未分割前，各共有人實際上劃定範圍使用共有物者，乃屬一種分管性質，與共有物之分割不同。', '民法第八百十八條所定各共有人按其應有部分，對於共有物之全部有使用收益之權。係指各共有人得就共有物全部，於無害他共有人之權利限度內，可按其應有部分行使用益權而言。故共有人如逾越其應有部分之範圍使用收益時，即係超越其權利範圍而為使用收益，其所受超過利益，要難謂非不當得利。']
1   各共有人，得自由處分其應有部分。
2   共有物之處分、變更、及設定負擔，應得共有人全體之同意。['土地法已於六十四年七月二十四日修正公布施行，依其第三十四條之一第一項前段規定共有土地之處分、變更，以共有人過半數及其應有部分合計過半數即可行之，非必需共有人全體同意，上訴人將共有之墓地變更使用種菜建屋，如在該法修正之後，且已獲過半數共有人及應有部分合計過半數同意，即無適用民法第八百十九條第二項餘地。', '共有人將共有物特定之一部讓與他人，固為共有物之處分，其讓與非得共有人全體之同意，對於其他共有人不生效力。然受讓人得對於締約之共有人，依據債權法則而請求使其就該一部取得單獨所有權，對於不履行之締約人除要求追償定金或損害賠償外，亦得請求使其取得按該一部計算之應有部分，與他共有人繼續共有之關係。', '被繼承人係在臺灣光復前死亡，依當時有效之法律，並無公同共有之規定，各繼承人對於遺產自各按其應有部分而為分別共有，共有人某甲未徵得其他共有人全體之同意，將其應有部分出賣與被上訴人，核與民法第八百十九條第一項之規定，並無不合。', '民法第八百十九條第二項規定共有物之處分，如得共有人全體之同意時，既得由共有人中之一人或數人為之，則此項規定於對於共有物買受人提起請求交付共有物買賣價金之訴，實具有同一之法律理由，自應類推適用。\uf8f8', '共有人固得自由讓與其應有部分，惟讓與應有部分時，受讓人仍按其應有部分與他共有人繼續共有關係，若將共有特定之一部分讓與他人，使受讓人就該一部分取得單獨所有權，則非民法第八百十九條第一項所謂應有部分之處分，而為同條第二項所謂共有物之處分，其讓與非得共有人全體之同意，不生效力。', '共有人原得自由處分其應有部分，共有人間縱為相反之約定，對於第三人亦不生效力。', '典權為數人所準共有者，出典人僅就共有人中一人之應有部分，向該共有人回贖得其同意時，依民法第八百三十一條、第八百十九條第一項規定固應認為有效，惟出典人向共有人中之一人回贖全部者，雖得該共有人之同意，依民法第一百十一條之規定，亦屬全部無效。本件典權係上訴人所準共有，被上訴人僅向上訴人甲一人為全部回贖，如果未得上訴人乙之同意，而上訴人甲與被上訴人間，又無專就上訴人甲應有部分成立回贖行為之意思，依照上開規定，其回贖自屬全部無效。', '（一）共有人固得自由讓與其應有部分，惟讓與應有部分時，受讓人仍按      其受讓之應有部分與他共有人繼續共有關係，若將共有物特定之一      部讓與他人，使受讓人就該一部取得單獨所有權，則非民法第八百      十九條第一項所謂應有部分之處分，而為同條第二項所謂共有物之      處分，雖該一部之所值低於按其應有部分所應分得之一部，其讓與      亦非得共有人全體之同意，不生效力。（二）某甲將財產分給諸孫，其所立析產證書內雖載吾均有監督之權字樣      。然將財產給與子孫，移轉所有權後，限制其處分，無對抗第三人      之效力。', '債權人就債務人與人共有之物，祇得扣押債務人之應有部分，不得扣押共有物之全部或一部。', '共有物之處分，應得共有人全體之同意。', '共有物之處分固應得共有人全體之同意，但共有人之一人自由處分其應有部分，原非法所不許。', '管理家務之人處分共有財產，能否即認為代表全家之行為，仍應以其處分家產有無必要用途，即是否用以清償公共負擔之費用為斷。', '管理家務之人因清償公共負擔之費用，而處分其家產之全部或一部者，其他共有人除於處分當時表示異議外，固不得於事後以無權處分為理由，主張其代理處分之不當。', '共有人中一人處分共有物，非其他共有人共同處分者，必事前為他共有人之同意或得其事後之追認，其處分行為始能有效。', '處分共有物固應得全體共有人之同意，但因共有人眾多，苟願開會議依多數之議決，經各共有人均舉有代表到場預議者，自應遵從議決，不得事後翻異。', '共有財產非經共有人全體同意，不得由共有人之一部分自由處分。', '共有財產固非得全體共有人之同意，不得私擅處分，惟同意與否，不僅以處分該財產之約據形式上曾否表示為斷，苟有其他明確之事實，足以證明他共有人已經為明示或默示之同意者，則共有人中一人或數人之處分行為，仍不能不認為有效。', '(一) 損害本於侵權行為者，須有侵權之行為，如共有人中一人，私將共      有物締結典押契約，固屬侵害行為，要與承受典押人無直接之關係      ，故非證明承受典押人確係共同侵害，則承受典押人自不負何等賠      償之責。 (二) 共有人之一人指共有物為己有，私擅典押，無論其相對人是否善意      ，不生物權法上之效力。', '共有財產未分析前，共有人一人或數人未得他共有人同意擅為處分，自非有效。', '共有財產非得共有人全體同意，自不能擅為處分。']
1   共有物之管理，除契約另有約定外，應以共有人過半數及其應有部分合計過半數之同意行之。但其應有部分合計逾三分之二者，其人數不予計算。
2   依前項規定之管理顯失公平者，不同意之共有人得聲請法院以裁定變更之。
3   前二項所定之管理，因情事變更難以繼續時，法院得因任何共有人之聲請，以裁定變更之。
4   共有人依第一項規定為管理之決定，有故意或重大過失，致共有人受損害者，對不同意之共有人連帶負賠償責任。
5   共有物之簡易修繕及其他保存行為，得由各共有人單獨為之。['假處分之效力，僅在禁止債務人就特定財產自由處分，並不排除法院之強制執行，亦不能因此而阻礙共有人請求法院分割共有物之權能。且依強制執行法第五十一條第二項之規定，實施查封後，債務人就查封物所為移轉、設定負擔或其他有礙執行效果之行為，僅對債權人不生效力。而裁判分割，係由法院依職權為之。既於查封之效力無礙，殊無於實施假處分之後，不准分割之法律上理由。', '共有物之管理人不能自由處分共有物，若未經共有人全體同意擅自處分，其處分行為，不能生移轉物權之效力。']
各共有人對於第三人，得就共有物之全部為本於所有權之請求。但回復共有物之請求，僅得為共有人全體之利益為之。['各共有人對於第三人，得就共有物之全部為本於所有權之請求，但回復共有物之請求，僅得為共有人全體之利益為之，民法第八百二十一條定有明文。倘共有人中之一人起訴時，在聲明中請求應將共有物返還於共有人全體，即係為共有人全體利益請求，無須表明全體共有人之姓名。', '共有人依民法第八百二十一條規定，就共有物之全部為本於所有權之請求，除請求回復共有物須為共有人全體利益為之外，非不得僅由其中一人起訴請求，上訴人提起本件訴訟，僅在請求被上訴人拆除牆垣，以回復原有巷道之寬度，並非請求被上訴人交還其占有之土地，自不必為共有人全體之利益為之。', '各共有人對於第三人，得就共有物之全部，為本於所有權之請求，固為民法第八百二十一條所明定，惟對於無權占有或侵奪共有物者，請求返還共有物之訴，依同法條但書之規定，並參照司法院院字第一九五零號解釋，應求為命被告向共有人全體返還共有物之判決，不得請求僅向自己返還。', '民法物權編關於分別共有之規定，各共有人對於第三人得就共有物之全部，為共有人之全體之利益，而為回復共有物之請求，如以此為標的之訴訟，無由共有人全體提起之必要。', '各共有人對於無權占有或侵奪共有物者，請求返還共有物之訴，依民法第八百二十一條但書之規定，應求為命被告向共有人全體返還共有物之判決，其請求僅向自己返還者，應將其訴駁回。', '民法第八百二十一條之規定，於公同共有不適用之。', '依民法第八百二十一條之規定，各共有人對於第三人，得就共有物之全部，為本於所有權之請求，此項請求權既非必須由共有人全體共同行使，則以此為標的之訴訟，自無由共有人全體共同提起之必要。所謂本於所有權之請求權，係指民法第七百六十七條所規定之物權的請求權而言，故對於無權占有或侵奪共有物者，請求返還共有物之訴，得由共有人中之一人單獨提起，惟依民法第八百二十一條但書之規定，應求為命被告向共有人全體返還共有物之判決而已。']
1   共有物之管理費及其他負擔，除契約另有約定外，應由各共有人按其應有部分分擔之。
2   共有人中之一人，就共有物之負擔為支付，而逾其所應分擔之部分者，對於其他共有人得按其各應分擔之部分，請求償還。['兄弟共有之商店分歸一人時，僅該店嗣後所負債務與其他兄弟無涉，其於未分以前所負債務，仍應由各兄弟分任清償之責。兄弟間約明未分以前所負債務概歸分得之人負擔，在兄弟間之內部關係固非無效，而對於債權人，則非依債務承擔之法則，通知債權人得其同意，不能發生債務移轉之效力。']
1   各共有人，除法令另有規定外，得隨時請求分割共有物。但因物之使用目的不能分割或契約訂有不分割之期限者，不在此限。
2   前項約定不分割之期限，不得逾五年；逾五年者，縮短為五年。但共有之不動產，其契約訂有管理之約定時，約定不分割之期限，不得逾三十年；逾三十年者，縮短為三十年。
3   前項情形，如有重大事由，共有人仍得隨時請求分割。['各共有人得隨時請求分割共有物，為民法第八百二十三條第一項前段所明定，此項規定，旨在消滅物之共有狀態，以利融通與增進經濟效益。不動產共有人協議分割後，其辦理分割登記請求權之消滅時效完成，共有人中有為消滅時效完成之抗辯而拒絕給付者，該協議分割契約既無從請求履行，協議分割之目的無由達成，於此情形，若不許裁判分割，則該不動產共有之狀態將永無消滅之可能，揆諸分割共有物之立法精神，自應認為得請求裁判分割。', '債務人就查封物所為移轉、設定負擔或其他有礙執行效果之行為，依強制執行法第五十一條第二項規定，僅對於債權人不生效力而已，並非絕對無效；裁判分割，既係法院基於公平原則，決定適當之方法分割共有物，自不發生有礙執行效果之問題，債權人即不得對之主張不生效力；且債務人之應有部分，經實施查封以後，因裁判分割，其權利即集中於分割後之特定物，此為債務人原有權利在型態上之變更，當為查封效力之所及，於假處分亦無影響。', '提起分割共有物之訴，參與分割之當事人，以共有人為限。請求分割之共有物，如為不動產，共有人之應有部分各為若干，以土地登記總簿登記者為準，雖共有人已將其應有部分讓與他人，在辦妥所有權移轉登記前，受讓人仍不得以共有人之身分，參與共有物之分割。', '共有道路，除請求分割之共有人，願就其分得部分土地為他共有人設定地役權外，原則上不得分割。原審以系爭共有道路，因該土地之使用目的，不能分割，駁回上訴人分割之請求，於法尚無違誤。', '分割共有物之訴，係使共有關係變為單獨所有。故以原物分配於各共有人時，除應顧及均衡之原則外，並須就各共有人應行分得之範圍，例如面積多寡、交通、位置等等，予以確定，否則名為判決分割，實際仍難收判決分割之效果，自非法之所許。', '兩造均係向原共有人購買應有部分，分管分收，不過定耕作之暫時狀態，既無消滅共有關係之特約，即與分割有間。縱其中曾有部分土地被水流失，亦難謂被上訴人不得請求按應有部分分割。', '民法第八百二十三條第一項所謂因物之使用目的不能分割，係指共有物繼續供他物之用，而為其物之利用所不可缺，或為一權利之行使所不可缺者而言，僅因聚族而居之傳統關係，究難認有不能分割情形存在。', '共有人於與其他共有人訂立共有物分割或分管之特約後，縱將其應有部分讓與第三人，其分割或分管契約，對於受讓人仍繼續存在。', '共有物分割請求權為分割共有物之權利，非請求他共有人同為分割行為之權利，其性質為形成權之一種並非請求權，民法第一百二十五條所謂請求權，自不包含共有物分割請求權在內。', '共有物依其使用目的並非不能分割，而又未有不分割之期約者，各共有人自得隨時請求分割。', '(一) 共有物雖得由共有人請求分析，但已經分析，並於分析時約定保留      某部分為各共有人公共之用者，嗣後非得各共有人全體之同意，自      不得將該保留部分強求分析。 (二) 分析共有物於當事人協議不諧時，如當事人無特約或共有人之不同      意顯無理由者，得以裁判定之。']
1   共有物之分割，依共有人協議之方法行之。
2   分割之方法不能協議決定，或於協議決定後因消滅時效完成經共有人拒絕履行者，法院得因任何共有人之請求，命為下列之分配：
一、以原物分配於各共有人。但各共有人均受原物之分配顯有困難者，得將原物分配於部分共有人。
二、原物分配顯有困難時，得變賣共有物，以價金分配於各共有人；或以原物之一部分分配於各共有人，他部分變賣，以價金分配於各共有人。
3   以原物為分配時，如共有人中有未受分配，或不能按其應有部分受分配者，得以金錢補償之。
4   以原物為分配時，因共有人之利益或其他必要情形，得就共有物之一部分仍維持共有。
5   共有人相同之數不動產，除法令另有規定外，共有人得請求合併分割。
6   共有人部分相同之相鄰數不動產，各該不動產均具應有部分之共有人，經各不動產應有部分過半數共有人之同意，得適用前項規定，請求合併分割。但法院認合併分割為不適當者，仍分別分割之。
7   變賣共有物時，除買受人為共有人外，共有人有依相同條件優先承買之權，有二人以上願優先承買者，以抽籤定之。['共有物之原物分割，依民法第八百二十五條規定觀之，係各共有人就存在於共有物全部之應有部分互相移轉，使各共有人取得各自分得部分之單獨所有權。故原物分割而應以金錢為補償者，倘分得價值較高及分得價值較低之共有人均為多數時，該每一分得價值較高之共有人即應就其補償金額對於分得價值較低之共有人全體為補償，並依各該短少部分之比例，定其給付金額，方符共有物原物分割為共有物應有部分互相移轉之本旨。', '各共有人得隨時請求分割共有物，為民法第八百二十三條第一項前段所明定，此項規定，旨在消滅物之共有狀態，以利融通與增進經濟效益。不動產共有人協議分割後，其辦理分割登記請求權之消滅時效完成，共有人中有為消滅時效完成之抗辯而拒絕給付者，該協議分割契約既無從請求履行，協議分割之目的無由達成，於此情形，若不許裁判分割，則該不動產共有之狀態將永無消滅之可能，揆諸分割共有物之立法精神，自應認為得請求裁判分割。', '民法第八百二十四條第三項規定：「以原物為分配時，如共有人中有不能按其應有部分受分配者，得以金錢補償之」。法院如採此分割方法，則原物分配及補償金錢已合併為分割方法之一種，兩者有不可分割之關係。若當事人僅對命補償金錢之判決提起上訴，關於原物分配部分，亦為上訴效力所及。', '分割共有物，以消滅共有關係為目的。法院裁判分割共有土地時，除因該土地內部分土地之使用目的不能分割 (如為道路) 或部分共有人仍願維持其共有關係，應就該部分土地不予分割或准該部分共有人成立新共有關係外，應將土地分配於各共有人單獨所有。', '法院裁判分割共有物而以原物分配於各共有人時，係使共有關係變更為單獨所有，其性質為共有人間應有部分之交換，自屬處分行為，如係變賣共有物而以價金分配於共有人，即係以處分共有物為分割之方法，均以共有人之處分權存在為前提，如果共有人就共有物並無處分權可資行使，法院即無從基此為裁判分割。本件被上訴人之被繼承人某甲及某乙死亡後，被上訴人迄未辦理繼承登記，依民法第七百五十九條規定，自不得處分該應有部分，上訴人未先行或同時請求被上訴人辦理繼承登記，逕訴請分割共有物，自有未當。', '共有物之協議分割，祇須共有人全體同意分割方法，即生協議分割之效力，不因共有人中之一人或數人因協議分割取得之利益不等，而受影響。', '共有耕地整筆變賣，以價金分配共有人，並不發生農地細分情形，應不在農業發展條例第二十二條限制之列。是以共有耕地之共有人請求採變賣共有物分配價金之分割方法，並非不得准許。', '關於共有物之分割，如依原物之數量按其應有部分之比例分配，價值顯不相當者，依其價值按其應有部分比例分配，仍不失為以原物分配於各共有人，否則不顧慮經濟上之價值，一概按其應有部分核算之原物數量分配者，將顯失公平，惟依其價值按應有部分比例分配原物，如有害經濟上之利用價值者，應認有民法第八百二十四條第三項之共有人中有不能按其應有部分受分配之情形，得以金錢補償之。', '民法第八百二十四條第三項規定「以原物為分配時，如共有人中有不能按其應有部分受分配者，得以金錢補償之」，係指共有人已就原物受分配，但其受配部分較其應有部分計算者為少之情形而言，若將原物全部分配予共有人中之一人或數人，而對其餘共有人全不予分配，僅以金錢補償者，則非裁判分割之方法。此觀同條第二項第一款規定「以原物分配於各共有人」而自明。', '共有人就共有物已訂立協議分割契約者，縱使拒絕辦理分割登記，當事人亦僅得依約請求履行是項登記義務，而不得訴請法院按協議之方法，再為分割共有物之判決。', '法院裁判分割共有物，除應斟酌各共有人之利害關係，及共有物之性質外，尚應斟酌共有物之價格，倘共有人中有不能按其應有部分受分配，或所受分配之不動產，其價格不相當時，法院非不得命以金錢補償之。', '定共有物分割之方法，固可由法院自由裁量，但亦須以其方法適當者為限。本件兩造共有之土地，上訴人請求按其在第一審所提出之圖樣分割，被上訴人亦非絕對不願分割。衹求按各人占有形勢以為分割而已，是將原物分配於各共有人之原則，兩造已有同意，惟應如何按其成分，劃分地區分配於各共有人，或對不能按其應有部分受分配者，如何酌以金錢補償之，在審理事實之法院，非不能定一適當之方法以為分割，若遽將土地予以變賣，則兩造在系爭地上建築居住之房屋，勢非拆遷不可，其方法自非適當。', '共有物分割之方法不能協議決定者，法院得因各共有人之聲請，命為左列分配： (一) 以原物分配於各共有人， (二) 變賣共有物，以價金分配於各共有人，民法第八百二十四條第二項定有明文。依此推論，不問係以原物分配於各共有人，抑變賣共有物，而以價金分配於共有人，皆係合法處置，不生違法之問題。', '共有物分割之方法，須先就原物分配，於原物分配有困難時，則予變賣，以價金分配於各共有人。而就原物分配時，如發見共有人中有不能按其應有部分受分配者，亦得以金錢補償之，並非定出於變賣之一途。', '共有物分割之方法不能協議決定者，法院得由任何共有人之聲請，命為以原物分配於各共有人，或變賣原物為價金之分配，此等分割方法之判決一經確定，則各共有人對他共有人因分割而取得之物，按其應有部分，即應負與出賣人同一之擔保義務。不得於判決確定後，再行主張使用已久，交還困難，以圖翻異。', '共有人因共有物分割之方法不能協議決定，而提起請求分割共有物之訴，應由法院依民法第八百二十四條命為適當之分配，不受任何共有人主張之拘束，即不得以原告所主張分割方法之不當，遽為駁回分割共有物之訴之判決。', '共有物之分割，依共有人協議之方法行之，民法第八百二十四條第一項定有明文。兩造間就系爭房屋與基地及其他共有物，既經協議以抽籤方法實行分割，揆諸上開條項之規定，即生分割之效力，不因上訴人未在鬮分證書加蓋名章而受影響。', '協議分割公同共有之遺產，為法律行為之一種，須有行為能力者始得為之。無行為能力人，未由法定代理人為之代理，與夫限制行為能力人未得法定代理人之允許而參與協議者，前者之意思表示無效，後者之意思表示非經法定代理人之承認不生效力。', '裁判上定共有物分割之方法時，分配原物與變賣之而分配價金，孰為適當，法院本有自由裁量之權，不受任何共有人主張之拘束。', '原判決雖謂共有物之分割，應依共有人協議之方法行之，上訴人不得遽向法院訴請分割。然被上訴人主張西南角之田八十畝、西北角之田三十畝均應歸伊所有，不願與上訴人分割，既為原判決所認定之事實，則兩造不能協議決定分割之方法，已甚明顯，上訴人依民法第八百二十四條第二項訴請分割，尚非法所不許。', '共有物非有特種情形，各共有人固得隨時請求分割。但其分割，須依共有人協議之方法行之。', '(一) 共有物雖得由共有人請求分析，但已經分析，並於分析時約定保留      某部分為各共有人公共之用者，嗣後非得各共有人全體之同意，自      不得將該保留部分強求分析。 (二) 分析共有物於當事人協議不諧時，如當事人無特約或共有人之不同      意顯無理由者，得以裁判定之。']
1   共有人自共有物分割之效力發生時起，取得分得部分之所有權。
2   應有部分有抵押權或質權者，其權利不因共有物之分割而受影響。但有下列情形之一者，其權利移存於抵押人或出質人所分得之部分：
一、權利人同意分割。
二、權利人已參加共有物分割訴訟。
三、權利人經共有人告知訴訟而未參加。
3   前項但書情形，於以價金分配或以金錢補償者，準用第八百八十一條第一項、第二項或第八百九十九條第一項規定。
4   前條第三項之情形，如為不動產分割者，應受補償之共有人，就其補償金額，對於補償義務人所分得之不動產，有抵押權。
5   前項抵押權應於辦理共有物分割登記時，一併登記，其次序優先於第二項但書之抵押權。['共有物之原物分割，依民法第八百二十五條規定觀之，係各共有人就存在於共有物全部之應有部分互相移轉，使各共有人取得各自分得部分之單獨所有權。故原物分割而應以金錢為補償者，倘分得價值較高及分得價值較低之共有人均為多數時，該每一分得價值較高之共有人即應就其補償金額對於分得價值較低之共有人全體為補償，並依各該短少部分之比例，定其給付金額，方符共有物原物分割為共有物應有部分互相移轉之本旨。', '各共有人得隨時請求分割共有物，為民法第八百二十三條第一項前段所明定，此項規定，旨在消滅物之共有狀態，以利融通與增進經濟效益。不動產共有人協議分割後，其辦理分割登記請求權之消滅時效完成，共有人中有為消滅時效完成之抗辯而拒絕給付者，該協議分割契約既無從請求履行，協議分割之目的無由達成，於此情形，若不許裁判分割，則該不動產共有之狀態將永無消滅之可能，揆諸分割共有物之立法精神，自應認為得請求裁判分割。', '民法第八百二十四條第三項規定：「以原物為分配時，如共有人中有不能按其應有部分受分配者，得以金錢補償之」。法院如採此分割方法，則原物分配及補償金錢已合併為分割方法之一種，兩者有不可分割之關係。若當事人僅對命補償金錢之判決提起上訴，關於原物分配部分，亦為上訴效力所及。', '分割共有物，以消滅共有關係為目的。法院裁判分割共有土地時，除因該土地內部分土地之使用目的不能分割 (如為道路) 或部分共有人仍願維持其共有關係，應就該部分土地不予分割或准該部分共有人成立新共有關係外，應將土地分配於各共有人單獨所有。', '法院裁判分割共有物而以原物分配於各共有人時，係使共有關係變更為單獨所有，其性質為共有人間應有部分之交換，自屬處分行為，如係變賣共有物而以價金分配於共有人，即係以處分共有物為分割之方法，均以共有人之處分權存在為前提，如果共有人就共有物並無處分權可資行使，法院即無從基此為裁判分割。本件被上訴人之被繼承人某甲及某乙死亡後，被上訴人迄未辦理繼承登記，依民法第七百五十九條規定，自不得處分該應有部分，上訴人未先行或同時請求被上訴人辦理繼承登記，逕訴請分割共有物，自有未當。', '共有物之協議分割，祇須共有人全體同意分割方法，即生協議分割之效力，不因共有人中之一人或數人因協議分割取得之利益不等，而受影響。', '共有耕地整筆變賣，以價金分配共有人，並不發生農地細分情形，應不在農業發展條例第二十二條限制之列。是以共有耕地之共有人請求採變賣共有物分配價金之分割方法，並非不得准許。', '關於共有物之分割，如依原物之數量按其應有部分之比例分配，價值顯不相當者，依其價值按其應有部分比例分配，仍不失為以原物分配於各共有人，否則不顧慮經濟上之價值，一概按其應有部分核算之原物數量分配者，將顯失公平，惟依其價值按應有部分比例分配原物，如有害經濟上之利用價值者，應認有民法第八百二十四條第三項之共有人中有不能按其應有部分受分配之情形，得以金錢補償之。', '民法第八百二十四條第三項規定「以原物為分配時，如共有人中有不能按其應有部分受分配者，得以金錢補償之」，係指共有人已就原物受分配，但其受配部分較其應有部分計算者為少之情形而言，若將原物全部分配予共有人中之一人或數人，而對其餘共有人全不予分配，僅以金錢補償者，則非裁判分割之方法。此觀同條第二項第一款規定「以原物分配於各共有人」而自明。', '共有人就共有物已訂立協議分割契約者，縱使拒絕辦理分割登記，當事人亦僅得依約請求履行是項登記義務，而不得訴請法院按協議之方法，再為分割共有物之判決。', '法院裁判分割共有物，除應斟酌各共有人之利害關係，及共有物之性質外，尚應斟酌共有物之價格，倘共有人中有不能按其應有部分受分配，或所受分配之不動產，其價格不相當時，法院非不得命以金錢補償之。', '定共有物分割之方法，固可由法院自由裁量，但亦須以其方法適當者為限。本件兩造共有之土地，上訴人請求按其在第一審所提出之圖樣分割，被上訴人亦非絕對不願分割。衹求按各人占有形勢以為分割而已，是將原物分配於各共有人之原則，兩造已有同意，惟應如何按其成分，劃分地區分配於各共有人，或對不能按其應有部分受分配者，如何酌以金錢補償之，在審理事實之法院，非不能定一適當之方法以為分割，若遽將土地予以變賣，則兩造在系爭地上建築居住之房屋，勢非拆遷不可，其方法自非適當。', '共有物分割之方法不能協議決定者，法院得因各共有人之聲請，命為左列分配： (一) 以原物分配於各共有人， (二) 變賣共有物，以價金分配於各共有人，民法第八百二十四條第二項定有明文。依此推論，不問係以原物分配於各共有人，抑變賣共有物，而以價金分配於共有人，皆係合法處置，不生違法之問題。', '共有物分割之方法，須先就原物分配，於原物分配有困難時，則予變賣，以價金分配於各共有人。而就原物分配時，如發見共有人中有不能按其應有部分受分配者，亦得以金錢補償之，並非定出於變賣之一途。', '共有物分割之方法不能協議決定者，法院得由任何共有人之聲請，命為以原物分配於各共有人，或變賣原物為價金之分配，此等分割方法之判決一經確定，則各共有人對他共有人因分割而取得之物，按其應有部分，即應負與出賣人同一之擔保義務。不得於判決確定後，再行主張使用已久，交還困難，以圖翻異。', '共有人因共有物分割之方法不能協議決定，而提起請求分割共有物之訴，應由法院依民法第八百二十四條命為適當之分配，不受任何共有人主張之拘束，即不得以原告所主張分割方法之不當，遽為駁回分割共有物之訴之判決。', '共有物之分割，依共有人協議之方法行之，民法第八百二十四條第一項定有明文。兩造間就系爭房屋與基地及其他共有物，既經協議以抽籤方法實行分割，揆諸上開條項之規定，即生分割之效力，不因上訴人未在鬮分證書加蓋名章而受影響。', '協議分割公同共有之遺產，為法律行為之一種，須有行為能力者始得為之。無行為能力人，未由法定代理人為之代理，與夫限制行為能力人未得法定代理人之允許而參與協議者，前者之意思表示無效，後者之意思表示非經法定代理人之承認不生效力。', '裁判上定共有物分割之方法時，分配原物與變賣之而分配價金，孰為適當，法院本有自由裁量之權，不受任何共有人主張之拘束。', '原判決雖謂共有物之分割，應依共有人協議之方法行之，上訴人不得遽向法院訴請分割。然被上訴人主張西南角之田八十畝、西北角之田三十畝均應歸伊所有，不願與上訴人分割，既為原判決所認定之事實，則兩造不能協議決定分割之方法，已甚明顯，上訴人依民法第八百二十四條第二項訴請分割，尚非法所不許。', '共有物非有特種情形，各共有人固得隨時請求分割。但其分割，須依共有人協議之方法行之。', '(一) 共有物雖得由共有人請求分析，但已經分析，並於分析時約定保留      某部分為各共有人公共之用者，嗣後非得各共有人全體之同意，自      不得將該保留部分強求分析。 (二) 分析共有物於當事人協議不諧時，如當事人無特約或共有人之不同      意顯無理由者，得以裁判定之。']
各共有人，對於他共有人因分割而得之物，按其應有部分，負與出賣人同一之擔保責任。['共有物之原物分割，依民法第八百二十五條規定觀之，係各共有人就存在於共有物全部之應有部分互相移轉，使各共有人取得各自分得部分之單獨所有權。故原物分割而應以金錢為補償者，倘分得價值較高及分得價值較低之共有人均為多數時，該每一分得價值較高之共有人即應就其補償金額對於分得價值較低之共有人全體為補償，並依各該短少部分之比例，定其給付金額，方符共有物原物分割為共有物應有部分互相移轉之本旨。', '共有物分割之方法不能協議決定者，法院得由任何共有人之聲請，命為以原物分配於各共有人，或變賣原物為價金之分配，此等分割方法之判決一經確定，則各共有人對他共有人因分割而取得之物，按其應有部分，即應負與出賣人同一之擔保義務。不得於判決確定後，再行主張使用已久，交還困難，以圖翻異。']
1   共有物分割後，各分割人應保存其所得物之證書。
2   共有物分割後，關於共有物之證書，歸取得最大部分之人保存之。無取得最大部分者，由分割人協議定之。不能協議決定者，得聲請法院指定之。
3   各分割人，得請求使用他分割人所保存之證書。[]
1   不動產共有人間關於共有物使用、管理、分割或禁止分割之約定或依第八百二十條第一項規定所為之決定，於登記後，對於應有部分之受讓人或取得物權之人，具有效力。其由法院裁定所定之管理，經登記後，亦同。
2   動產共有人間就共有物為前項之約定、決定或法院所為之裁定，對於應有部分之受讓人或取得物權之人，以受讓或取得時知悉其情事或可得而知者為限，亦具有效力。
3   共有物應有部分讓與時，受讓人對讓與人就共有物因使用、管理或其他情形所生之負擔連帶負清償責任。[]
1   依法律規定、習慣或法律行為，成一公同關係之數人，基於其公同關係，而共有一物者，為公同共有人。
2   前項依法律行為成立之公同關係，以有法律規定或習慣者為限。
3   各公同共有人之權利，及於公同共有物之全部。['(一) 訟爭基地既係兩廣旅臺人士損贈與兩廣會館，其所有權即已移轉於      兩廣會館，而兩廣會館又係兩廣旅臺多數同鄉所組織，並非限於少      數捐資設立人為其構成分子，則兩廣會館縱經解散，而其財產仍應      歸屬於兩廣旅臺多數同鄉所共有，自不能仍由少數捐資設立人取得      其所有權。 (二) 土地法第四十三條所謂依本法所為之登記有絕對效力，係指第三人      信賴登記而為新登記而言，而第三人所為信賴之第一次登記，又應      以依吾國法令所為之登記為限。若第一次登記係在日據時期，則為      貫徹保護真正權利人起見，自不能認為信賴登記，其基此所為之登      記即無絕對效力之可言。', '民法第八百十九條第一項所謂各共有人得自由處分其應有部分云云，係指分別共有，即同法第八百十七條規定數人按其應有部分，對於一物有所有權者而言，其依同法第八百二十七條第一項基於公同關係而共有一物者，依同條第二項之規定，各公同共有人之權利，既係及於公同共有物之全部，則各該共有人自無所謂有其應有部分，從而公同共有人中之一人如無法律或契約之根據，亦未得其他公同共有人之同意，而就公同共有物為處分，自屬全部無效。', '繼承人有數人時，在分割遺產前，各繼承人對於遺產全部為公同共有，民法第一千一百五十一條定有明文，被上訴人自不得在分割遺產前，主張遺產中之特定部分，由其個人承受。', '兄弟同居共財時所創之營業商號，若無特別證據證明為兄弟中一人或少數人所獨有，應推定為公同共有。', '(一) 共同承繼之營業所負倩務，對其共同承繼之房屋扣押取償，自為法      律所許。 (二) 父母所負債款，子因承繼關係，應負償還義務。 (三) 兄弟雖尚合居，如其營業財產足以證明其為個人私有者，不能認為      各房公同共有。 (四) 兩造主張一致者，法院應即以一致之主張為裁判之基礎，勿庸更為      何項之調查。']
1   公同共有人之權利義務，依其公同關係所由成立之法律、法律行為或習慣定之。
2   第八百二十條、第八百二十一條及第八百二十六條之一規定，於公同共有準用之。
3   公同共有物之處分及其他之權利行使，除法律另有規定外，應得公同共有人全體之同意。['繼承人共同出賣公同共有之遺產，其所取得之價金債權，仍為公同共有，並非連帶債權。公同共有人受領公同共有債權之清償，應共同為之，除得全體公同共有人之同意外，無由其中一人或數人單獨受領之權。', '買賣並非處分行為，故公同共有人中之人，未得其他公同共有人之同意，出賣公同共有物，應認為僅對其他公同共有人不生效力，而在締約當事人間非不受其拘束。苟被上訴人簽立之同意書，果為買賣，縱出賣之標的為公同共有土地，而因未得其他公同共有人之同意，對其他公同共有人不生效力。惟在其與上訴人間既非不受拘束，而如原審認定之事實，該土地其後又已因分割而由被上訴人單獨取得，則上訴人請求被上訴人就該土地辦理所有權移轉登記，尚非不應准許。', '公同共有人中之一人，依民法第八百二十八條第二項規定得其他共有人之同意行使權利而起訴請求，與民事訴訟法第四十一條規定之選定一人為全體起訴不同，前者不以文書證之為必要，不論以任何方法，凡能證明公同共有人已為同意即可。', '民法第一百二十九條第一項第二款所稱之承認，乃債務人向請求權人表示認識其請求權存在之觀念通知 (二十六年鄂上字第三二號判例參照) ，並非權利之行使，公同共有人之一人，出賣其共有物，於立買賣契約之初，果已得全體共有人之同意或授權，則其嗣後本於出賣人之地位所為之承認，自應使其發生時效中斷之效力。', '民法第八百二十八條第二項所定應得公同共有人全體之同意者，係指對公同共有物之處分或對公同共有物其他權利之行使而言，然公同共有物之管理權與公同共有物本身之權利有別，確認管理權之有無，並非公同共有物之處分行為，亦非對公同共有物之其他權利行使行為，應無民法第八百二十八條第二項之適用，而被上訴人未得其他派下同意而提起本件確認管理權之訴，仍應認其當事人之適格並無欠缺。', '時效利益之拋棄係處分行為之一種，公同共有人中一人未得全體共有人同意，向他人為拋棄時效利益之意思表示者，依法即非有效。', '某氏既係以家長資格代表共有人將訟爭房屋出賣，維持共同生活，或清償公共負擔，上訴人自不得主張其所有權移轉契約無效。', '公同共有祭產之處分，如由公同共有人中之一人或數人為之者，固應以得其他公同共有人全體之同意，為生效要件。惟該地如有祭產管理人得代表祭產公同共有人全體處分祭產之習慣，可認祭產公同共有人有以此為契約內容之意思者，自不得謂祭產管理人之處分為無效。', '共同繼承之遺產在分割以前，應為各繼承人公同共有，如公同共有人中之一人或數人，以其他公同共有人處分公同共有物為無效，對於主張因處分而取得權利之人，雖非不可提起確認該物仍屬公同共有人全體所有之訴，但提起確認自己部分公同共有權存在或交還自己部分之訴，則為法所不許。', '因公同共有物被一部分公同共有人為移轉物權之處分，而其他公同共有人對之提起物權契約無效之訴時，如已得處分行為人（包含同意處分人）以外之公同共有人全體之同意，則無論公同共有人中之一人或數人，自均得單獨或共同起訴，要不能謂其當事人之適格有所欠缺。', '習慣僅於法律無明文規定時有補充之效力，公同共有物之處分及其他權利之行使，除由公同關係所由規定之法律或契約另有規定外，應得公同共有人全體之同意，為民法第八百二十八條第二項所明定。縱如原判決所稱該地習慣，嘗產值理有代表公同共有人全體處分嘗產之權，苟非當事人有以此為契約內容之意思，得認其公同關係所由規定之契約已另有規定，在民法施行以後殊無適用之餘地。原判決僅以該地有此習慣，即認被上訴人之買受為有效，其法律上之見解實有違誤。', '因公同共有祭產與第三人涉訟，縱其公同關係所由規定之契約未明定得由何人起訴或被訴，然我國一般習慣，祭產設有管理人者，其管理人有數人時，得共同以自己名義代表派下全體起訴或被訴，如僅一人，得單獨以自己名義代表派下全體起訴或被訴，無管理人者，各房長得共同以自己名義代表派下全體起訴或被訴，此項習慣，通常可認祭產公同共有人有以之為契約內容之意思。', '公同共有物之處分及其他之權利行使，依其公同關係所由規定之法律或契約得由公同共有人中之一人為之者，固得由其人為之，即使此項法律或契約無此規定，得公同共有人全體之同意時，自亦得由其中一人為之，此觀民法第八百二十八條之規定自明。', '繼承人數人公同共有之遺產，依民法第八百二十八條第二項之規定，固非得公同共有人全體之同意不得處分，惟該數人由其中一人管理家務者，如因清償共同負擔之債務，而有處分遺產之必要時，其在必要限度內處分遺產，自可推定其已得公同共有人全體之同意。', '繼承人數人公同共有之遺產，依民法第八百二十八條第二項之規定，固非得公同共有人全體之同意不得設定負擔，惟該數人同居一家而由其中一人為家長管理家務者，如因清償共同負擔之債務，而有就遺產設定負擔之必要時，其在必要限度內就遺產設定負擔，自可推定其已得公同共有人全體之同意。', '公同共有物之處分，固應得公同共有人全體之同意，而公同共有人中之一人，已經其他公同共有人授與處分公同共有物之代理權者，則由其一人以公同共有人全體之名義所為處分，不能謂為無效。此項代理權授與之意思表示不以明示為必要，如依表意人之舉動或其他情事，足以間接推知其有授權之意思者，即發生代理權授與之效力。', '關於公同共有物之處分，除依其公同關係所由規定之法律或契約另有規定外，固應得公同共有人全體之同意。惟該地如有房長得代表該房處分祭產之習慣，可認祭產公同共有人有以此為契約內容之意思者，自應認該房長之處分為有效。', '公同共有物被一部分公同共有人為處分行為時，須得處分行為人以外之公同共有人全體之同意，始得起訴。', '族人公同共有之嘗產被管理人侵占時，除定其公同關係之契約訂明得由族中一人或數人起訴追還，或該地有得由族中一人或數人起訴追還之習慣，可認族人有作為契約內容之意思者外，依民法第八百二十八條第二項之規定，非得管理人以外之族人全體同意，不得對之起訴追還。', '關於公同共有祭產之訴訟，如其公同關係所由規定之契約未明定得由何人起訴或被訴，則依一般習慣其祭產設有管理人者，該管理人得以自己名義代表派下全體起訴或被訴，其未設有管理人者，各房房長得共同以自己名義代表派下全體起訴或被訴，此項習慣通常可認祭產公同共有人有以此為契約內容之意思，除有反證外自應依照辦理。', '民法第八百二十一條之規定，於公同共有不適用之。', '公同共有物之處分，固應得公同共有人全體之同意，而公同共有人中之一人，已經其他公同共有人授與處分公同共有物之代理權者，則由其人以公同共有人全體之名義所為之處分行為，仍不能謂為無效。', '按族人處分祖遺祭田，縱謂依地方習慣，得從多數議決行之，然要必召集全體族眾，予以與議機會。', '族人處分祭田，以共有物之常規言之，固當以得族人全體之同意為有效，惟依族中特定之規約，各房房長可以代理該房以為處分者，自亦應認為有效。', '公同共有物之處分及其他權利之行使，除其公同關係所由規定之法律或契約另有規定外，應得公同共有人全體之同意，非任何一人所得私擅處分。', '合族共有之祀產，原則上固須族人全體之同意，方能處分，惟依該處慣例，可由各房房長或多數族人議決代為處分時，亦不能謂為無效。', '公同共有之合夥財產，依法非經全體合夥員之同意，不得處分。', '塋地為公同共有性質，非遇有必要情形經派下各房全體同意，或有確定判決後，不准分析、讓與或為其他處分行為。', '公同共有人未得共有人全體同意，雖無擅自處分共有物之權，然一共有人若係他共有人之家長，事實上確係以家長資格代表共有人全體所為之法律行為，則不能概謂為無效。', '(一) 族人處分祖遺祭田，固以得族人全體同意為有效要件，惟依規約得      由族長、房長或董事或多數議決以為處分者，雖未得族人全體同意      ，亦應認為有效。 (二) 當事人合意所生之先買權，原與法令習慣所生者不同，如賣買當時      買主並不知其合意先買權之存在，則其先買權人僅得對於不遵合意      之賣主請求損害賠償，而不得即主張該買賣為無效。', '祀產雖在設定字據內載有永遠不得典賣等字樣，但遇有必要情形，如得各房全體明示或默示之同意，亦未始不可為典賣之處分。', '族人處分祖遺塋田，除有特定規約或習慣法外，非得族中共有人全體之同意，不得處分。']
公同關係存續中，各公同共有人，不得請求分割其公同共有物。['公同關係存續中，各公同共有人不得請求分割公同共有物，在民法第八百二十九條固定有明文。但此項公同關係之存續既非不可終止，則公同共有人中之一人或數人於訴訟外或於起訴時，以訴狀向其他公同共有人表示終止公同關係之意思，而請求分割公同共有物，在審理事實之法院，自應審認其所為終止公同關係之意思表示是否正當，能否認為已有合法之終止，為適當之裁判，如可認終止為合法，則其公同關係已不復存續，即無適用民法第八百二十九條之餘地。', '（一）請求分割公同共有物之訴，為固有之必要共同訴訟，應由同意分割      之公同共有人全體一同起訴，並以反對分割之其他公同共有人全體      為共同被告，於當事人適格始無欠缺。（二）被上訴人起訴以上訴人某子某丑為被告，請求分割公同共有物，其      訴訟標的對於共同訴訟之各人必須合一確定，共同被告某子對於第      一審判決雖未提起上訴，但依民事訴訟法第五十六條第一項第一款      之規定，上訴人某丑提起第二審上訴，係有利於共同訴訟人之行為      ，其效力及於全體，原審於判決書內竟未併列某子為上訴人，自嫌      疏誤。', '公同共有物之分割，惟對公同共有人全體之關係始得為之，故提起請求分割之訴，應以其他公同共有人之全體為被告。本件上訴人某氏之夫原有同父兄弟四人，該上訴人與其子媳在第一審為原告請求分割其故翁遺產，僅對其夫弟即被上訴人一人為之，而不以其他公同共有人之全體為被告，揆諸上開說明，殊於被告之適格有所欠缺。', '公同共有之關係，雖發生於民法物權編施行前，但依物權編施行法第二條及民法第八百二十九條規定，公同關係存續中，各公同共有人不得請求分割其公同共有物。']
1   公同共有之關係，自公同關係終止，或因公同共有物之讓與而消滅。
2   公同共有物之分割，除法律另有規定外，準用關於共有物分割之規定。[]
本節規定，於所有權以外之財產權，由數人共有或公同共有者準用之。
第 三 章 地上權
第 一 節 普通地上權[]
稱普通地上權者，謂以在他人土地之上下有建築物或其他工作物為目的而使用其土地之權。['民法第八百七十六條第一項規定之法定地上權，係為維護土地上建築物之存在而設，則於該建築物滅失時，其法定地上權即應隨之消滅，此與民法第八百三十二條所定之地上權，得以約定其存續期限，於約定之地上權存續期限未屆至前，縱地上之工作物或竹木滅失，依同法第八百四十一條規定其地上權仍不因而消滅者不同。', '法律關係定有存續期間者，於期間屆滿時消滅，期滿後，除法律有更新規定外，並不當然發生更新之效果，地上權並無如民法第四百五十一條之規定，其期限屆滿後自不生當然變更為不定期限之效果，因而應解為定有存續期間之地上權於期限屆滿時，地上權當然消滅。', '地上權非以地上權人交付地租為必要。原審僅以上訴人之前手無償使用系爭土地，即認上訴人不得主張因時效取得地上權，自有未合。', '土地與房屋為各別之不動產，各得單獨為交易之標的，且房屋性質上不能與土地使用權分離而存在，亦即使用房屋必須使用該房屋之地基，故土地及房屋同屬一人，而將土地及房屋分開同時或先後出賣，其間雖無地上權設定，然除有特別情事，可解釋為當事人之真意，限於賣屋而無基地之使用外，均應推斷土地承買人默許房屋承買人繼續使用土地。', '地上權係以在他人土地上有建築物，或其他工作物，或竹木為目的而使用其土地之權，其以有建築物為目的者，並不禁止先設定地上權，然後在該地上進行建築，且地上權之範圍，不以建築物或其他工作物等本身占用之土地為限，其周圍之附屬地，如房屋之庭院，或屋後之空地等，如在設定之範圍內，不得謂無地上權之存在。', '地上權依民法第八百三十二條之規定，係以在他人土地上有建築物，或其他工作物，或竹木為目的而使用其土地之權，是為地上權人，設定地上權之他人，應為土地所有人。', '稱地上權者，謂以在他人土地上有建築物，或其他工作物，或竹木為目的而使用其土地之權，固為民法第八百三十二條所明定。但承租他人之土地建築房屋之租賃權，亦係在他人土地上有建築物而使用其土地之權，故在他人土地上有建築物而使用其土地之權，究為地上權抑為租賃權，應觀察地上權與租賃權在法律上種種不同之點，解釋當事人之意思，予以判定，不得僅以在他人土地上有建築物之一端，遂認為地上權。', '地上權為物權之一種，依法得以對抗第三人，無論業主更換何人，當然得以存在，不受影響。']
地上權未定有期限者，存續期間逾二十年或地上權成立之目的已不存在時，法院得因當事人之請求，斟酌地上權成立之目的、建築物或工作物之種類、性質及利用狀況等情形，定其存續期間或終止其地上權。[]
以公共建設為目的而成立之地上權，未定有期限者，以該建設使用目的完畢時，視為地上權之存續期限。[]
地上權無支付地租之約定者，地上權人得隨時拋棄其權利。['地上權之存續期間，在民法或其他法律並未設有最短期間之限制，故當事人之約定，不能不認為有效。']
1   地上權定有期限，而有支付地租之約定者，地上權人得支付未到期之三年分地租後，拋棄其權利。
2   地上權未定有期限，而有支付地租之約定者，地上權人拋棄權利時，應於一年前通知土地所有人，或支付未到期之一年分地租。
3   因不可歸責於地上權人之事由，致土地不能達原來使用之目的時，地上權人於支付前二項地租二分之一後，得拋棄其權利；其因可歸責於土地所有人之事由，致土地不能達原來使用之目的時，地上權人亦得拋棄其權利，並免支付地租。[]
1   地上權設定後，因土地價值之昇降，依原定地租給付顯失公平者，當事人得請求法院增減之。
2   未定有地租之地上權，如因土地之負擔增加，非當時所得預料，仍無償使用顯失公平者，土地所有人得請求法院酌定其地租。[]
1   地上權人積欠地租達二年之總額，除另有習慣外，土地所有人得定相當期限催告地上權人支付地租，如地上權人於期限內不為支付，土地所有人得終止地上權。地上權經設定抵押權者，並應同時將該催告之事實通知抵押權人。
2   地租之約定經登記者，地上權讓與時，前地上權人積欠之地租應併同計算。受讓人就前地上權人積欠之地租，應與讓與人連帶負清償責任。
3   第一項終止，應向地上權人以意思表示為之。['建築房屋基地之出租人，以承租人積欠租金額達二年以上為原因，終止租賃契約，仍應依民法第四百四十條第一項規定，定相當期限催告承租人支付租金，必承租人於其期限內不為支付者，始得終止租賃契約，非謂一有承租人欠租達二年以上之事實，出租人即得隨時終止租賃契約，對於地上權人之保護，不宜較土地承租人為薄，故土地所有人以地上權人積欠地租達二年之總額為原因，依民法第八百三十六條第一項規定，撤銷其地上權，仍應類推適用民法第四百四十條第一項之規定，踐行定期催告程序。', '地上權於有民法第八百三十六條所定情形時，土地所有人雖得撤銷之，而其設定地上權之物權契約，要無請求解除之可言。']
土地所有權讓與時，已預付之地租，非經登記，不得對抗第三人。['建築房屋基地之出租人，以承租人積欠租金額達二年以上為原因，終止租賃契約，仍應依民法第四百四十條第一項規定，定相當期限催告承租人支付租金，必承租人於其期限內不為支付者，始得終止租賃契約，非謂一有承租人欠租達二年以上之事實，出租人即得隨時終止租賃契約，對於地上權人之保護，不宜較土地承租人為薄，故土地所有人以地上權人積欠地租達二年之總額為原因，依民法第八百三十六條第一項規定，撤銷其地上權，仍應類推適用民法第四百四十條第一項之規定，踐行定期催告程序。', '地上權於有民法第八百三十六條所定情形時，土地所有人雖得撤銷之，而其設定地上權之物權契約，要無請求解除之可言。']
1   地上權人應依設定之目的及約定之使用方法，為土地之使用收益；未約定使用方法者，應依土地之性質為之，並均應保持其得永續利用。
2   前項約定之使用方法，非經登記，不得對抗第三人。['建築房屋基地之出租人，以承租人積欠租金額達二年以上為原因，終止租賃契約，仍應依民法第四百四十條第一項規定，定相當期限催告承租人支付租金，必承租人於其期限內不為支付者，始得終止租賃契約，非謂一有承租人欠租達二年以上之事實，出租人即得隨時終止租賃契約，對於地上權人之保護，不宜較土地承租人為薄，故土地所有人以地上權人積欠地租達二年之總額為原因，依民法第八百三十六條第一項規定，撤銷其地上權，仍應類推適用民法第四百四十條第一項之規定，踐行定期催告程序。', '地上權於有民法第八百三十六條所定情形時，土地所有人雖得撤銷之，而其設定地上權之物權契約，要無請求解除之可言。']
地上權人違反前條第一項規定，經土地所有人阻止而仍繼續為之者，土地所有人得終止地上權。地上權經設定抵押權者，並應同時將該阻止之事實通知抵押權人。['建築房屋基地之出租人，以承租人積欠租金額達二年以上為原因，終止租賃契約，仍應依民法第四百四十條第一項規定，定相當期限催告承租人支付租金，必承租人於其期限內不為支付者，始得終止租賃契約，非謂一有承租人欠租達二年以上之事實，出租人即得隨時終止租賃契約，對於地上權人之保護，不宜較土地承租人為薄，故土地所有人以地上權人積欠地租達二年之總額為原因，依民法第八百三十六條第一項規定，撤銷其地上權，仍應類推適用民法第四百四十條第一項之規定，踐行定期催告程序。', '地上權於有民法第八百三十六條所定情形時，土地所有人雖得撤銷之，而其設定地上權之物權契約，要無請求解除之可言。']
地上權人，縱因不可抗力，妨礙其土地之使用，不得請求免除或減少租金。[]
1   地上權人得將其權利讓與他人或設定抵押權。但契約另有約定或另有習慣者，不在此限。
2   前項約定，非經登記，不得對抗第三人。
3   地上權與其建築物或其他工作物，不得分離而為讓與或設定其他權利。[]
1   土地及其土地上之建築物，同屬於一人所有，因強制執行之拍賣，其土地與建築物之拍定人各異時，視為已有地上權之設定，其地租、期間及範圍由當事人協議定之；不能協議者，得請求法院以判決定之。其僅以土地或建築物為拍賣時，亦同。
2   前項地上權，因建築物之滅失而消滅。[]
1   地上權消滅時，地上權人得取回其工作物。但應回復土地原狀。
2   地上權人不於地上權消滅後一個月內取回其工作物者，工作物歸屬於土地所有人。其有礙於土地之利用者，土地所有人得請求回復原狀。
3   地上權人取回其工作物前，應通知土地所有人。土地所有人願以時價購買者，地上權人非有正當理由，不得拒絕。[]
1   地上權人之工作物為建築物者，如地上權因存續期間屆滿而消滅，地上權人得於期間屆滿前，定一個月以上之期間，請求土地所有人按該建築物之時價為補償。但契約另有約定者，從其約定。
2   土地所有人拒絕地上權人前項補償之請求或於期間內不為確答者，地上權之期間應酌量延長之。地上權人不願延長者，不得請求前項之補償。
3   第一項之時價不能協議者，地上權人或土地所有人得聲請法院裁定之。土地所有人不願依裁定之時價補償者，適用前項規定。
4   依第二項規定延長期間者，其期間由土地所有人與地上權人協議定之；不能協議者，得請求法院斟酌建築物與土地使用之利益，以判決定之。
5   前項期間屆滿後，除經土地所有人與地上權人協議者外，不適用第一項及第二項規定。['民法第八百四十條第一項規定：地上權人之工作物為建築物者，如地上權因存續期間屆滿而消滅，土地所有人應按該建築物之時價為補償。與被上訴人請求塗銷地上權登記係屬二事，互無對價關係，上訴人不得執此為拒絕塗銷地上權登記之理由。', '地上權因存續期間屆滿而消滅者，除契約另有訂定外，地上權人固得依民法第八百四十條第一項，請求土地所有人按建築物之時價為補償，但地上權因拋棄而消滅者，不在同條項規定之列，地上權人自無請求土地所有人收買建築物之權。', '地上權因存續期間屆滿而消滅者，除契約另有訂定外，地上權人固得依民法第八百四十條第一項之規定，請求土地所有人按建築物之時價為補償。但地上權因解除條件成就而消滅者，不在同條規定之列，地上權人自無請求土地所有人收買建築物之權。']
地上權不因建築物或其他工作物之滅失而消滅。
第 二 節 區分地上權['民法第八百七十六條第一項規定之法定地上權，係為維護土地上建築物之存在而設，則於該建築物滅失時，其法定地上權即應隨之消滅，此與民法第八百三十二條所定之地上權，得以約定其存續期限，於約定之地上權存續期限未屆至前，縱地上之工作物或竹木滅失，依同法第八百四十一條規定其地上權仍不因而消滅者不同。']
稱區分地上權者，謂以在他人土地上下之一定空間範圍內設定之地上權。['民法第八百七十六條第一項規定之法定地上權，係為維護土地上建築物之存在而設，則於該建築物滅失時，其法定地上權即應隨之消滅，此與民法第八百三十二條所定之地上權，得以約定其存續期限，於約定之地上權存續期限未屆至前，縱地上之工作物或竹木滅失，依同法第八百四十一條規定其地上權仍不因而消滅者不同。']
1   區分地上權人得與其設定之土地上下有使用、收益權利之人，約定相互間使用收益之限制。其約定未經土地所有人同意者，於使用收益權消滅時，土地所有人不受該約定之拘束。
2   前項約定，非經登記，不得對抗第三人。['民法第八百七十六條第一項規定之法定地上權，係為維護土地上建築物之存在而設，則於該建築物滅失時，其法定地上權即應隨之消滅，此與民法第八百三十二條所定之地上權，得以約定其存續期限，於約定之地上權存續期限未屆至前，縱地上之工作物或竹木滅失，依同法第八百四十一條規定其地上權仍不因而消滅者不同。']
法院依第八百四十條第四項定區分地上權之期間，足以影響第三人之權利者，應併斟酌該第三人之利益。['民法第八百七十六條第一項規定之法定地上權，係為維護土地上建築物之存在而設，則於該建築物滅失時，其法定地上權即應隨之消滅，此與民法第八百三十二條所定之地上權，得以約定其存續期限，於約定之地上權存續期限未屆至前，縱地上之工作物或竹木滅失，依同法第八百四十一條規定其地上權仍不因而消滅者不同。']
區分地上權依第八百四十條規定，以時價補償或延長期間，足以影響第三人之權利時，應對該第三人為相當之補償。補償之數額以協議定之；不能協議時，得聲請法院裁定之。['民法第八百七十六條第一項規定之法定地上權，係為維護土地上建築物之存在而設，則於該建築物滅失時，其法定地上權即應隨之消滅，此與民法第八百三十二條所定之地上權，得以約定其存續期限，於約定之地上權存續期限未屆至前，縱地上之工作物或竹木滅失，依同法第八百四十一條規定其地上權仍不因而消滅者不同。']
同一土地有區分地上權與以使用收益為目的之物權同時存在者，其後設定物權之權利行使，不得妨害先設定之物權。['民法第八百七十六條第一項規定之法定地上權，係為維護土地上建築物之存在而設，則於該建築物滅失時，其法定地上權即應隨之消滅，此與民法第八百三十二條所定之地上權，得以約定其存續期限，於約定之地上權存續期限未屆至前，縱地上之工作物或竹木滅失，依同法第八百四十一條規定其地上權仍不因而消滅者不同。']
區分地上權，除本節另有規定外，準用關於普通地上權之規定。
第 四 章 （刪除）['民法第八百七十六條第一項規定之法定地上權，係為維護土地上建築物之存在而設，則於該建築物滅失時，其法定地上權即應隨之消滅，此與民法第八百三十二條所定之地上權，得以約定其存續期限，於約定之地上權存續期限未屆至前，縱地上之工作物或竹木滅失，依同法第八百四十一條規定其地上權仍不因而消滅者不同。']
1   稱農育權者，謂在他人土地為農作、森林、養殖、畜牧、種植竹木或保育之權。
2   農育權之期限，不得逾二十年；逾二十年者，縮短為二十年。但以造林、保育為目的或法令另有規定者，不在此限。[]
1   農育權未定有期限時，除以造林、保育為目的者外，當事人得隨時終止之。
2   前項終止，應於六個月前通知他方當事人。
3   第八百三十三條之一規定，於農育權以造林、保育為目的而未定有期限者準用之。[]
1   農育權人得將其權利讓與他人或設定抵押權。但契約另有約定或另有習慣者，不在此限。
2   前項約定，非經登記不得對抗第三人。
3   農育權與其農育工作物不得分離而為讓與或設定其他權利。[]
1   農育權有支付地租之約定者，農育權人因不可抗力致收益減少或全無時，得請求減免其地租或變更原約定土地使用之目的。
2   前項情形，農育權人不能依原約定目的使用者，當事人得終止之。
3   前項關於土地所有人得行使終止權之規定，於農育權無支付地租之約定者，準用之。[]
1   農育權人不得將土地或農育工作物出租於他人。但農育工作物之出租另有習慣者，從其習慣。
2   農育權人違反前項規定者，土地所有人得終止農育權。[]
1   農育權人應依設定之目的及約定之方法，為土地之使用收益；未約定使用方法者，應依土地之性質為之，並均應保持其生產力或得永續利用。
2   農育權人違反前項規定，經土地所有人阻止而仍繼續為之者，土地所有人得終止農育權。農育權經設定抵押權者，並應同時將該阻止之事實通知抵押權人。[]
1   農育權消滅時，農育權人得取回其土地上之出產物及農育工作物。
2   第八百三十九條規定，於前項情形準用之。
3   第一項之出產物未及收穫而土地所有人又不願以時價購買者，農育權人得請求延長農育權期間至出產物可收穫時為止，土地所有人不得拒絕。但延長之期限，不得逾六個月。[]
1   農育權人得為增加土地生產力或使用便利之特別改良。
2   農育權人將前項特別改良事項及費用數額，以書面通知土地所有人，土地所有人於收受通知後不即為反對之表示者，農育權人於農育權消滅時，得請求土地所有人返還特別改良費用。但以其現存之增價額為限。
3   前項請求權，因二年間不行使而消滅。[]
第八百三十四條、第八百三十五條第一項、第二項、第八百三十五條之一至第八百三十六條之一、第八百三十六條之二第二項規定，於農育權準用之。
第 五 章 不動產役權[]
稱不動產役權者，謂以他人不動產供自己不動產通行、汲水、採光、眺望、電信或其他以特定便宜之用為目的之權。['通行地役權，如係因設定行為而取得，其通行於他人之土地，是否出於必要情形，則在所不問。']
同一不動產上有不動產役權與以使用收益為目的之物權同時存在者，其後設定物權之權利行使，不得妨害先設定之物權。['通行地役權，如係因設定行為而取得，其通行於他人之土地，是否出於必要情形，則在所不問。']
1   不動產役權因時效而取得者，以繼續並表見者為限。
2   前項情形，需役不動產為共有者，共有人中一人之行為，或對於共有人中一人之行為，為他共有人之利益，亦生效力。
3   向行使不動產役權取得時效之各共有人為中斷時效之行為者，對全體共有人發生效力。['依占有事實完成時效而取得通行地役權者，固非不可請求地政機關登記為通行地役權人，但不動產所有人尚無協同請求登記之義務，其未登記為地役權人，尤不能本於地役權之法律關係對土地所有人有所請求。', '地役權固有因時效而取得之規定，但依民法第七百七十二條準用民法第七百六十九條及第七百七十條之結果，僅使需役地人獲有得請求登記為地役權人之權利，在未登記為地役權人以前，固無地役權存在之可言，即無依民法第八百五十八條準用民法第七百六十七條規定請求排除侵害之餘地。', '上訴人主張因時效而取得地役權，既未依法請求登記為地役權人，自不能本於地役權之法律關係，而向被上訴人有所請求。', '地役權係以他人土地之利用為其目的，而得直接支配該土地之一種不動產物權，性質上僅為限制他人土地所有權之作用，而存在於他人所有土地之上，故有繼續並表見利用他人土地之情形，即可因時效而取得地役權，並不以他人所有未經登記之土地為限。', '不得建築橫墻遮蔽窗戶光線與空氣之地役權，雖係繼續而不表見，汲水地役權之行使，以地役權人每次之行為為必要，雖係表見而不繼續，均與民法第八百五十二條所定地役權因時效而取得之要件不合。']
不動產役權不得由需役不動產分離而為讓與，或為其他權利之標的物。[]
不動產役權人因行使或維持其權利，得為必要之附隨行為。但應擇於供役不動產損害最少之處所及方法為之。[]
1   不動產役權人因行使權利而為設置者，有維持其設置之義務；其設置由供役不動產所有人提供者，亦同。
2   供役不動產所有人於無礙不動產役權行使之範圍內，得使用前項之設置，並應按其受益之程度，分擔維持其設置之費用。[]
供役不動產所有人或不動產役權人因行使不動產役權之處所或方法有變更之必要，而不甚妨礙不動產役權人或供役不動產所有人權利之行使者，得以自己之費用，請求變更之。[]
需役不動產經分割者，其不動產役權為各部分之利益仍為存續。但不動產役權之行使，依其性質祇關於需役不動產之一部分者，僅就該部分仍為存續。[]
供役不動產經分割者，不動產役權就其各部分仍為存續。但不動產役權之行使，依其性質祇關於供役不動產之一部分者，僅對於該部分仍為存續。[]
1   不動產役權之全部或一部無存續之必要時，法院因供役不動產所有人之請求，得就其無存續必要之部分，宣告不動產役權消滅。
2   不動產役權因需役不動產滅失或不堪使用而消滅。[]
不動產役權消滅時，不動產役權人所為之設置，準用第八百三十九條規定。[]
第八百三十四條至第八百三十六條之三規定，於不動產役權準用之。[]
1   基於以使用收益為目的之物權或租賃關係而使用需役不動產者，亦得為該不動產設定不動產役權。
2   前項不動產役權，因以使用收益為目的之物權或租賃關係之消滅而消滅。[]
第八百五十一條至第八百五十九條之二規定，於前二條準用之。
第 六 章 抵押權
第一節 普通抵押權[]
稱普通抵押權者，謂債權人對於債務人或第三人不移轉占有而供其債權擔保之不動產，得就該不動產賣得價金優先受償之權。['所謂最高限額抵押權者，乃為預定抵押物應擔保債權之最高限額所設定之抵押權。如所預定擔保之債權非僅限於本金，而登記為本金最高限額新台幣若干元，其約定利息、遲延利息及約定擔保範圍內之違約金，固為抵押權效力之所及，但仍受最高限額之限制，故其約定利息、遲延利息及違約金連同本金合併計算，如超過該限額者，其超過部分即無優先受償之權。', '抵押權所擔保之債權，其種類及範圍，屬於抵押權之內容，依法應經登記，始生物權之效力，但如因內容過於冗長，登記簿所列各欄篇幅不能容納記載，可以附件記載，作為登記簿之一部分。因此關於最高限額抵押權所擔保之債權，雖未記載於土地登記簿，然於聲請登記時提出之最高限額抵押權設定契約書，有該項債權之記載者，此契約書既作為登記簿之附件，自為抵押權效力所及。', '最高限額抵押契約定有存續期間者，其期間雖未屆滿，然若其擔保之債權所由生之契約已合法終止或因其他事由而消滅，且無既存之債權，而將來亦確定不再發生債權，其原擔保之存續期間內所可發生之債權，已確定不存在，依抵押權之從屬性，應許抵押人請求抵押權人塗銷抵押權設定登記。', '抵押權為不動產物權，非經登記，不生效力，抵押權人僅能依設定登記之內容行使權利，是抵押債務人究為何人，應以設定登記之內容為準。', '抵押權人聲請拍賣抵押物，在一般抵押，因必先有被擔保之債權存在，而後抵押權始得成立，故祇須抵押權已經登記，且登記之債權已屆清償期而未受清償，法院即應准許之。惟最高限額抵押，抵押權成立時，可不必先有債權存在，縱經登記抵押權，因未登記已有被擔保之債權存在，如債務人或抵押人否認先已有債權存在，或於抵押權成立後，曾有債權發生，而從抵押權人提出之其他文件為形式上之審查，又不能明瞭是否有債權存在時，法院自無由准許拍賣抵押物。', '不動產抵押權之設定，固應以書面為之。但當事人約定設定不動產抵押權之債權契約，並非要式行為。若雙方就其設定已互相同意，則同意設定抵押權之一方，自應負使他方取得該抵押權之義務。又口頭約定設定抵押權時，若為有償行為，當不因債務人以後為履行義務，補訂書面抵押權設定契約及辦理抵押權設定登記，而使原有償之抵押權設定行為變為無償行為。原審所持相反之見解，尚有未合。', '所謂最高限額之抵押契約，係指所有人提供抵押物，與債權人訂立在一定金額之限度內，擔保現在已發生及將來可能發生之債權之抵押權設定契約而言。此種抵押權所擔保之債權，除訂約時已發生之債權外，即將來發生之債權，在約定限額之範圍內，亦為抵押權效力所及。雖抵押權存續期間內已發生之債權，因清償或其他事由而減少或消滅，原訂立之抵押契約依然有效，嗣後在存續期間內陸續發生之債權，債權人仍得對抵押物行使權利。此種抵押契約如未定存續期間，其性質與民法第七百五十四條第一項所定就連續發生之債務為保證而未定有期間之保證契約相似，類推適用同條項規定，抵押人固得隨時通知債權人終止抵押契約，對於終止契約後發生之債務，不負擔保責任。反之，此種抵押契約定有存續期間者，訂立契約之目的，顯在擔保存續期間內所發生之債權，凡在存續期間所發生之債權，皆為抵押權效力所及，於存續期間屆滿前所發生之債權，債權人在約定限額範圍內，對於抵押物均享有抵押權，除債權人拋棄為其擔保之權利外，自無許抵押人於抵押權存續期間屆滿前，任意終止此種契約。縱令嗣後所擔保之債權並未發生，僅債權人不得就未發生之債權實行抵押權而已，非謂抵押人得於存續期間屆滿前終止契約而享有請求塗銷抵押權設定登記之權利。', '最高額抵押與一般抵押不同，最高額抵押係就將來應發生之債權所設定之抵押權，其債權額在結算前並不確定，實際發生之債權額不及最高額時，應以其實際發生之債權額為準。', '抵押權之設定，依法固無須將抵押之不動產移轉占有，但當事人間有特約以不動產交與債權人使用收益以抵利息，並由債權人負擔捐稅者，並非法所不許，不得以此遂推定抵押權設定契約為買賣契約。', '不動產之所有權狀等書類，不過為權利之證明文件，並非權利之本身，不能為擔保物之標的。上訴人將其向他人買受之不動產之書據及所有權狀，交與被上訴人擔保借款，並已於契約表明為抵押之意思，自係就不動產設定抵押權。', '不動產之所有權狀，不過為權利之證明文件，並非權利之本身，不能為擔保物權之標的。如不動產所有人同意以其所有權狀交與他人擔保借款，自係就該不動產設定抵押權，而非就所有權狀設定質權。', '抵押權之性質既係從屬於債權而存在，則債權人於主債務人不能清償時，自得就抵押物拍賣而受清償。至提供抵押物作債權之擔保者，究為債務人本人抑為第三人，均可不問。而所謂拍賣清償，本含有給付意義，基於擔保物權所擔保者及於債務全體之原則，故在債務本身有應增加給付之情形時，該抵押物本身所負擔保之義務，自亦不能不隨之而增加。', '抵押權之設定，依民法第八百六十條規定，並不移轉占有，雖有交付租薄取租作息之約定，究係別一法律關係，不得因此即指為業已移轉占有。', '抵押權為對於債務人或第三人不移轉占有而供擔保之不動產，得就其賣得價金受清償之權利，民法第八百六十條規定甚明。債務人就其所有之不動產向債權人設定如斯內容之權利時，雖其設定之書面稱為質權而不稱為抵押權，亦不得拘泥於所用之辭句，即謂非屬抵押權之設定。', '(一) 合夥人以自己之股分為合夥人以外之人設定質權，依民法第九百零      二條、第六百八十三條之規定，須經他合夥人全體之同意。 (二) 抵押權人無收取抵押物所生法定孳息之權利，此項孳息，除依民法      第八百六十四條之規定為抵押權之效力所及者外，仍由抵押人收取      。縱令抵押權所擔保之原債權應由債務人支付利息者，除別有法律      關係外，抵押權人亦不得收取孳息以充利息之清償。', '抵押權人就抵押物之賣得價金，有優先於他債權人而受清償之權，此在民法第八百六十條雖無優先字樣，而依民法第八百七十四條及第八百七十七條但書之規定，甚為明顯。', '抵押權人就抵押物之賣得價金受清償之權利，不因抵押人之債權人對於該抵押物聲請假扣押而受影響。', '抵押權除依民法第八百八十二條之規定，得以地上權、永佃權、典權等不動產上之物權為其標的物外，非就不動產不得設定。動產及營業權均不能為抵押權之標的物。', '民法總則第六十六條規定稱不動產者，謂土地及其定著物。工廠中之機器，雖有附著於土地者，然其性質究可離土地而獨立。申言之，即不必定著於土地，自應認為動產。故在民法物權編施行後，就機器設定質權，固非移轉占有不生效力，然在物權編施行以前，尚無法定明文限制。苟該地方一般交易觀念，以工廠之機器不移轉占有，而設定擔保物權已成習慣，在審判上即亦不妨認其有擔保物權之效力。', '擔保物權之設定，所以擔保債權之效力。故債權經設定擔保，債權人自可就該擔保物受清償，或逕向債務人請求清償。債務人不得藉口有擔保物存在，拒絕債權人清償之請求。', '(一) 債權之附有擔保者，債權人固得就擔保物行使權利，然並非其義務      。故債權人如要求現款清償，債務人即不得以應先就擔保物行使權      利為抗辯。 (二) 法院裁判應以當事人聲明之範圍為限，若當事人所不聲明之事項，      自不能以法院漏未裁判為理由主張不服。', '有抵押權之債權人，雖可就抵押物之賣得價金優先受償，然不能因其設有抵押權，即謂清償債務應以抵押物為限。', '不動產抵押權應由不動產所有人設定之，其由第三人設定者，則須經所有人同意或追認，始能認為有效。', '(一) 押櫃本為擔保租金而設，與一般保證金相同，係屬普通債權，自不      得於該舖業產所得價內優先受償。 (二) 抵押權本為確保債務履行，而以該物交換所得之價值歸屬權利人之      物權。故至債務清償之期，債務若不履行，債權人自得本於抵押權      之效力，就擔保物賣價較普通債權人先受完全之清償。', '(一) 設定抵押權，不以交付老契為成立要件。 (二) 業主抄契短價投稅，與抵押權之設定無關。', '設定抵押權原須由抵押物所有人自為之，但債務人得抵押物所有人之許可者，則其抵押行為亦與所有人自為無異。', '債權人不願變賣抵押品而請求履行現款，債務人即不能以附有擔保物品為抗辯。']
1   抵押權所擔保者為原債權、利息、遲延利息、違約金及實行抵押權之費用。但契約另有約定者，不在此限。
2   得優先受償之利息、遲延利息、一年或不及一年定期給付之違約金債權，以於抵押權人實行抵押權聲請強制執行前五年內發生及於強制執行程序中發生者為限。['抵押權所擔保債權之範圍，應包括遲延利息在內，且不以登記為必要。', '破產法第一百零三條第一款規定破產宣告後之利息，不得為破產債權，並不包括同法第一百零八條規定破產宣告前對於債務人之財產有抵押權之別除權在內。又該抵押權依民法第八百六十一條本文規定，除原債權外，尚包括利息及遲延利息在內。被上訴人計算上開利息，其利率未超過法律限制部分，自得主張之。', '系爭抵押權設定契約所擔保之債權，不僅限於借款本金，即借額以外之違約金亦在其內，而有違約金約定者，不問其作用為懲罰抑為損害賠償額之預定，除其金額過高，經訴由法院依民法第二百五十二條規定減至相當之數額外，債務人要應照約履行，不得以約定之違約金超過法定利率甚多，為拒絕債權人聲請拍賣抵押物之藉口。', '抵押權所擔保之債權，原可由契約當事人自行訂定，此觀民法第八百六十一條但書之規定自明。故契約當事人如訂定以將來可發生之債權為被擔保債權，自非法所不許。', '（一）以抵押權擔保之債權，除有特約外，其利息當然受抵押權之擔保。（二）當事人所未為之行為而由參加人代為者，不得以牴觸論，故當事人      雖未提起上訴，亦可由參加人提起之。']
1   抵押權之效力，及於抵押物之從物與從權利。
2   第三人於抵押權設定前，就從物取得之權利，不受前項規定之影響。
3   以建築物為抵押者，其附加於該建築物而不具獨立性之部分，亦為抵押權效力所及。但其附加部分為獨立之物，如係於抵押權設定後附加者，準用第八百七十七條之規定。[]
1   抵押物滅失之殘餘物，仍為抵押權效力所及。抵押物之成分非依物之通常用法而分離成為獨立之動產者，亦同。
2   前項情形，抵押權人得請求占有該殘餘物或動產，並依質權之規定，行使其權利。[]
抵押權之效力，及於抵押物扣押後自抵押物分離，而得由抵押人收取之天然孳息。[]
抵押權之效力，及於抵押物扣押後抵押人就抵押物得收取之法定孳息。但抵押權人，非以扣押抵押物之事情，通知應清償法定孳息之義務人，不得與之對抗。[]
不動產所有人，因擔保數債權，就同一不動產，設定數抵押權者，其次序依登記之先後定之。['參照民法第八百六十五條規定，就同一不動產設定數抵押權者，其次序依登記 (即抵押權生效) 之先後定之之法意，被上訴人之法定抵押權，雖無須登記，但既成立生效在先，其受償順序自應優先於上訴人嗣後成立生效之設定抵押權。', '不動產所有人因擔保數債權，就同一不動產設定數抵押權者，依民法第八百六十五條之規定，固應依其登記之先後定其次序。惟依民法物權編施行法第三條在未能依其所稱之法律登記前，既不適用民法第八百六十五條之規定，則就同一不動產設定之數抵押權，除施行不動產登記條例之區域應適用該條例之規定外，當然依其設定之先後定其次序。']
1   不動產所有人設定抵押權後，於同一不動產上，得設定地上權或其他以使用收益為目的之物權，或成立租賃關係。但其抵押權不因此而受影響。
2   前項情形，抵押權人實行抵押權受有影響者，法院得除去該權利或終止該租賃關係後拍賣之。
3   不動產所有人設定抵押權後，於同一不動產上，成立第一項以外之權利者，準用前項之規定。['抵押權為擔保物權，不動產所有人設定抵押權後，於同一不動產上，固仍得為使用收益，但如影響於抵押權者，對於抵押權人不生效力。故土地所有人於設定抵押權後，在抵押之土地上營造建築物，並將該建築物出租於第三人，致影響於抵押權者，抵押權人自得聲請法院除去該建築物之租賃權，依無租賃狀態將該建築物與土地併付拍賣。', '執行法院認抵押人於抵押權設定後，與第三人訂立之租約，致影響於抵押權者，得依聲請或職權除去其租賃關係，依無租賃狀態逕行強制執行。執行法院所為此種除去租賃關係之處分，性質上係強制執行方法之一種，當事人或第三人如有不服，應依強制執行法第十二條規定，向執行法院聲明異議，不得逕行對之提起抗告。', '抵押人於抵押權設定後，與第三人訂立租約，致影響於抵押權者，對於抵押權人雖不生效，但執行法院倘不依聲請或依職權認為有除去該影響抵押權之租賃關係之必要，而為有租賃關係存在之不動產拍賣，並於拍賣公告載明有租賃關係之事實，則該租賃關係非但未被除去，且已成為買賣 (拍賣) 契約內容之一部。無論應買人投標買得或由債權人承受，依繼受取得之法理，其租賃關係對應買人或承受人當然繼續存在。', '抵押權不能妨礙抵押物之交付或讓與，此觀民法第八百六十六條、第八百六十七條之規定自明。故第三人對於執行標的物之抵押權，並非足以排除強制執行之權利。', '抵押權之設定，並不以移轉占有為其要件，設定抵押權後對於抵押物設定典權，為法律所准許。']
不動產所有人設定抵押權後，得將不動產讓與他人。但其抵押權不因此而受影響。['不動產所有人設定抵押權後，將不動產讓與他人者，依民法第八百六十七條但書規定，其抵押權不因此而受影響，抵押權人得本於追及其物之效力實行抵押權。系爭不動產既經抵押人讓與他人而屬於受讓之他人所有，則因實行抵押權而聲請法院裁定准許拍賣該不動產時，自應列受讓之他人為相對人。', '民法第二百零四條第一項所定隨時清償原本之權利，惟債務人有之，如債務人就其債務設定抵押權後，復將抵押物讓與他人，該他人無此權利。', '被上訴人向某甲受讓之房地，已先由某甲之父向上訴人設定抵押權，以為借用元錢一千吊之擔保，固為原判決所認定之事實，惟上訴人除得實行其抵押權外，法律上殊無得向被上訴人逕行請求清償之根據。', '抵押權人僅得就抵押物之賣得價金優先受償，不得阻止抵押人讓與其所有權。故抵押人之他債權人就抵押物聲請強制執行時，抵押權人僅得行使優先受償之權利，不得據以訴請阻止執行。', '(一) 同一不動產上，於設定擔保物權後，非不可再行出賣，不過已設定      之擔保物權，不因其物之所有權移轉而被妨害。 (二) 基於和解契約所生之請求權，自係債權而非物權。', '債務人就全部債務，已設定之抵押物自行出賣，苟非依清償或免除而消滅抵押權，則債權人自可本於追及其物之效力，就抵押物全部而行使權利。']
抵押之不動產如經分割，或讓與其一部，或擔保一債權之數不動產而以其一讓與他人者，其抵押權不因此而受影響。['抵押之不動產如經分割，或讓與其一部者，其抵押權不因此而受影響，民法第八百六十八條定有明文。故抵押之不動產雖讓與為數人所共有，抵押權人對於受讓抵押物之各人之應有部分，仍得就全部債權行使權利，受讓抵押物應有部分之人，不得僅支付與受讓部分相當之金額，而免其責任。']
1   以抵押權擔保之債權，如經分割或讓與其一部者，其抵押權不因此而受影響。
2   前項規定，於債務分割或承擔其一部時適用之。[]
抵押權不得由債權分離而為讓與，或為其他債權之擔保。[]
1   同一抵押物有多數抵押權者，抵押權人得以下列方法調整其可優先受償之分配額。但他抵押權人之利益不受影響：
一、為特定抵押權人之利益，讓與其抵押權之次序。
二、為特定後次序抵押權人之利益，拋棄其抵押權之次序。
三、為全體後次序抵押權人之利益，拋棄其抵押權之次序。
2   前項抵押權次序之讓與或拋棄，非經登記，不生效力。並應於登記前，通知債務人、抵押人及共同抵押人。
3   因第一項調整而受利益之抵押權人，亦得實行調整前次序在先之抵押權。
4   調整優先受償分配額時，其次序在先之抵押權所擔保之債權，如有第三人之不動產為同一債權之擔保者，在因調整後增加負擔之限度內，以該不動產為標的物之抵押權消滅。但經該第三人同意者，不在此限。[]
調整可優先受償分配額時，其次序在先之抵押權所擔保之債權有保證人者，於因調整後所失優先受償之利益限度內，保證人免其責任。但經該保證人同意調整者，不在此限。[]
1   抵押人之行為，足使抵押物之價值減少者，抵押權人得請求停止其行為。如有急迫之情事，抵押權人得自為必要之保全處分。
2   因前項請求或處分所生之費用，由抵押人負擔。其受償次序優先於各抵押權所擔保之債權。[]
1   抵押物之價值因可歸責於抵押人之事由致減少時，抵押權人得定相當期限，請求抵押人回復抵押物之原狀，或提出與減少價額相當之擔保。
2   抵押人不於前項所定期限內，履行抵押權人之請求時，抵押權人得定相當期限請求債務人提出與減少價額相當之擔保。屆期不提出者，抵押權人得請求清償其債權。
3   抵押人為債務人時，抵押權人得不再為前項請求，逕行請求清償其債權。
4   抵押物之價值因不可歸責於抵押人之事由致減少者，抵押權人僅於抵押人因此所受利益之限度內，請求提出擔保。['擔保物權之設定，乃為確保債務之履行，債權人於債務人逾期不履行債務時，固得行使其擔保物權而以擔保物變價備抵。但其是否行使此項權利，乃債權人之自由，在債務人則無強以擔保物供清償債務之權。且抵押物如因意外事變而致減損滅失者，此等危險仍應由設定抵押權人負擔，尤不能藉口抵押物現狀變更，要求免責。']
抵押權人，於債權已屆清償期，而未受清償者，得聲請法院，拍賣抵押物，就其賣得價金而受清償。['法院為准許拍賣抵押物之裁定後，抵押權人即得以之為執行名義聲請強制執行，若該抵押權人嗣後重複聲請法院裁定拍賣，為無實益，應不予准許。', '不動產所有人設定抵押權後，將不動產讓與他人者，依民法第八百六十七條但書規定，其抵押權不因此而受影響，抵押權人得本於追及其物之效力實行抵押權。系爭不動產既經抵押人讓與他人而屬於受讓之他人所有，則因實行抵押權而聲請法院裁定准許拍賣該不動產時，自應列受讓之他人為相對人。', '抵押權人聲請拍賣抵押物，在一般抵押，因必先有被擔保之債權存在，而後抵押權始得成立，故祇須抵押權已經登記，且登記之債權已屆清償期而未受清償，法院即應准許之。惟最高限額抵押，抵押權成立時，可不必先有債權存在，縱經登記抵押權，因未登記已有被擔保之債權存在，如債務人或抵押人否認先已有債權存在，或於抵押權成立後，曾有債權發生，而從抵押權人提出之其他文件為形式上之審查，又不能明瞭是否有債權存在時，法院自無由准許拍賣抵押物。', '上訴人原向被上訴人抵押借款新台幣十一萬二千元，尚結欠二萬八千九百七十五元未還，既為上訴人不爭之事實，則依民法第八百六十一條前段規定，其抵押物所擔保之債務即未全部消滅。抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍賣抵押物，就其賣得價金而受清償，為民法第八百七十三條第一項所明定。被上訴人聲請拍賣抵押物，按抵押權之不可分性，其依法行使權利，自難令其負侵權行為之損害賠償責任。', '債務人之子現應徵召服役中，有無軍人及其家屬優待條例第十條情形，乃其對於強制執行得否聲明異議之問題，與再抗告人依法聲請拍賣抵押物之應否許可無涉。', '兩造所訂擔保借款契約，倘係設定抵押權性質，則抵押權人為受清償，亦僅得於債權清償期屆滿後，與抵押人訂立取得抵押物所有權之契約。茲兩造在清償期未屆滿前，預為債務人如屆期未為清償時，抵押物之所有權移屬於抵押權人之約定，難謂非民法第八百七十三條第二項所規定之流質契約。', '聲請拍賣抵押物，原屬非訟事件，祇須其抵押權已經依法登記，並依登記之清償期業已屆滿而未受清償時，法院即應為許可拍賣之裁定，至實際上之清償期有無變更，本非所問。倘當事人就此有爭執時，不妨提起訴訟以求解決，殊不容依抗告程序聲明不服。', '承攬人就承攬關係所生之債權，對於其工作所附之定作人之不動產有抵押權，承攬人果有因承攬關係取得對定作人之債權，在未受償前，自得聲請法院拍賣定作人之不動產。惟承攬人有無因承攬關係取得對定作人之債權，非如設有抵押權登記之被擔保債權，得逕依國家機關作成之登記文件證明確有債權，則定作人有無債務自無從遽行斷定，從而如定作人就債權之發生或存在有爭執時，仍應由承攬人提起確認之訴，以保護定作人之利益，此與實行經登記之抵押權時，債務人就抵押關係有爭執者，應由債務人提起確認之訴，不能作同一解釋。', '質權與抵押權均屬擔保物權，抵押權人依民法第八百七十三條第一項規定，得聲請法院拍賣抵押物，而以法院所為許可強制執行之裁定為執行名義，至質權人依民法第八百九十三條第一項規定，本可拍賣質物不經強制執行，惟質權人不自行拍賣而聲請法院拍賣質物，則法院自亦應為許可強制執行之裁定。', '抵押權經設定登記後，債權人因債務屆滿未受清償，依民法第八百七十三條第一項之規定，即得聲請法院拍賣抵押物，如對於此項法律關係有爭執時，亦應由有爭執之人提起訴訟，以求解決，不得僅依抗告程序聲明其有爭執，並據為廢棄拍賣裁定之理由。', '系爭抵押權設定契約所擔保之債權，不僅限於借款本金，即借額以外之違約金亦在其內，而有違約金約定者，不問其作用為懲罰抑為損害賠償額之預定，除其金額過高，經訴由法院依民法第二百五十二條規定減至相當之數額外，債務人要應照約履行，不得以約定之違約金超過法定利率甚多，為拒絕債權人聲請拍賣抵押物之藉口。', '聲請拍賣抵押物，原屬非訟事件，祇須其抵押權已經依法登記，且債權已屆清償期而未受清償，法院即應為准許拍賣之裁定。至於為拍賣程序基礎之私法上權利有瑕疵時，應由爭執其權利之人提起訴訟，以資救濟，抵押權人並無於聲請拍賣抵押物前，先行訴請確認其權利存在之義務。', '不動產之所有權狀等書類，不過為權利之證明文件，並非權利之本身，不能為擔保物之標的。上訴人將其向他人買受之不動產之書據及所有權狀，交與被上訴人擔保借款，並已於契約表明為抵押之意思，自係就不動產設定抵押權。', '礦業權視為物權，兩造曾約定於債權已屆清償期未為清償時，該項礦業權即移轉屬於上訴人，依礦業法第十二條 (現修正為第十一條) 準用民法第八百七十三條第二項之規定，該項約定為無效。', '抵押權之性質既係從屬於債權而存在，則債權人於主債務人不能清償時，自得就抵押物拍賣而受清償。至提供抵押物作債權之擔保者，究為債務人本人抑為第三人，均可不問。而所謂拍賣清償，本含有給付意義，基於擔保物權所擔保者及於債務全體之原則，故在債務本身有應增加給付之情形時，該抵押物本身所負擔保之義務，自亦不能不隨之而增加。', '被上訴人以所負之債額作為房屋賣價，與上訴人訂立買賣契約，既不移轉占有，祇約明於一定期限內備價回贖，則此種契約名為買賣，實係就原有債務設定抵押權，而以回贖期間為其清償之期間。縱令被上訴人屆期未回贖，亦不發生所有權移轉之效力，更無何項損害之可言。上訴人儘可本於債之關係請求被上訴人清償本息，如具備抵押權之法定要件，亦得聲請拍賣抵押物，就其賣得價金優先受償，不得請求交付房屋及損害賠償。', '民法第八百七十三條第二項載約定於債權已屆清償期間，而未為清償時，抵押物之所有權移屬於抵押權人者，其約定為無效等語，立法意旨，原係保護債務人，使其不至因一時急迫受重大之損害，故債務人以不動產為擔保向債權人借款，而有上述約定，縱未為抵押權設定之登記，而為貫徹保護債務人起見，其約定仍難認為有效。', '抵押權人，於債權已屆清償期，而未受清償，依民法第八百七十三條第一項之規定，僅得聲請拍賣抵押物，若債務人對於金錢債務之數額有爭執，則應提起確認之訴，以求解決，自非於聲請拍賣抵押物程序中所得一併請求。', '司法院院字第一五五三號關於民法第八百七十三條所為之解釋，係指債務人就抵押權設定契約之本身，即就契約之訂立並不爭執為有無效或撤銷之原因，毋庸經過判決程序，得逕予拍賣而言。意在加強抵押權設定契約之效力，以保護抵押權人之利益。若債務人就抵押權設定契約外之事項，無論是否有爭執，既不影響於該項契約之成立，即不應阻卻民法第八百七十三條規定之適用。', '民法第八百七十三條第二項所稱之抵押權，雖係指已登記之抵押權而言，然該條項立法意旨，係在保護債務人，免其因一時久之急迫而蒙重大之不利。故對於未登記之抵押權所為流質契約之訂定，亦屬無效。', '借款契約，訂有屆期不償，可將抵押物自行覓主變賣抵償之特約，實不啻將抵押物之所有權移屬於抵押權人，按諸民法第八百七十三條第二項之規定，其約定為無效。', '約定於債權已屆清償期，而未為清償時，抵押物之所有權移屬於抵押權人者，其約定為無效，固為民法第八百七十三條第二項之所規定。惟抵押權設定契約，並不因而無效。', '兩造合意成立之借約，訂定如到期不還，聽憑債權人將抵押品變賣，以償本利等語。係債權人之一種權利，並非義務。故在債務屆清償期，而債務人不清償時，縱令債權人得以行使此項權利而不行使，要無因此喪失其債權之理。', '民法第八百七十三條雖規定抵押權人，於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍賣抵押物，就其賣得價金而受清償。但依同法第七百五十八條，不動產物權依法律行為而取得、設定、喪失及變更者，非經登記不生效力。而依民法物權編施行法第三條第一項，民法物權編所規定之登記，另以法律定之。故抵押權人苟未能依該項所謂之登記法為登記者，即不能謂係依物權編規定已經登記之抵押權，現在該物權編施行法所謂之登記法，既尚未制定施行，且拍賣法現在亦尚未制定施行，對於拍賣之程序尚未有嚴密之法規，故司法院統一解釋法令會議第四九三號解釋，謂抵押權人對於抵押物欲實行其抵押權，非經訴請法院判決確定，不得執行。', '抵押權人於債務人不履行債務時，雖得就抵押物上行使抵押權，然究不過得就抵押物主張優先受償而已。如不經過相當程序，不能逕將該抵押物之所有權移轉於債權人，縱令當事人於設定抵押權時，曾以特約聲明債權屆期不償即移轉所有權，其約定亦應認為無效。', '擔保債務之抵押物，除經債權人同意得以抵償債款外，債務人不得強以抵押物作價代充債務之清償。', '指房作押豫立絕賣文契，約明屆期不償即由債權人將所押房屋稅契管業，此項賣契係屬一種流質契約，於法不能認為有效。']
1   約定於債權已屆清償期而未為清償時，抵押物之所有權移屬於抵押權人者，非經登記，不得對抗第三人。
2   抵押權人請求抵押人為抵押物所有權之移轉時，抵押物價值超過擔保債權部分，應返還抵押人；不足清償擔保債權者，仍得請求債務人清償。
3   抵押人在抵押物所有權移轉於抵押權人前，得清償抵押權擔保之債權，以消滅該抵押權。['法院為准許拍賣抵押物之裁定後，抵押權人即得以之為執行名義聲請強制執行，若該抵押權人嗣後重複聲請法院裁定拍賣，為無實益，應不予准許。', '不動產所有人設定抵押權後，將不動產讓與他人者，依民法第八百六十七條但書規定，其抵押權不因此而受影響，抵押權人得本於追及其物之效力實行抵押權。系爭不動產既經抵押人讓與他人而屬於受讓之他人所有，則因實行抵押權而聲請法院裁定准許拍賣該不動產時，自應列受讓之他人為相對人。', '抵押權人聲請拍賣抵押物，在一般抵押，因必先有被擔保之債權存在，而後抵押權始得成立，故祇須抵押權已經登記，且登記之債權已屆清償期而未受清償，法院即應准許之。惟最高限額抵押，抵押權成立時，可不必先有債權存在，縱經登記抵押權，因未登記已有被擔保之債權存在，如債務人或抵押人否認先已有債權存在，或於抵押權成立後，曾有債權發生，而從抵押權人提出之其他文件為形式上之審查，又不能明瞭是否有債權存在時，法院自無由准許拍賣抵押物。', '上訴人原向被上訴人抵押借款新台幣十一萬二千元，尚結欠二萬八千九百七十五元未還，既為上訴人不爭之事實，則依民法第八百六十一條前段規定，其抵押物所擔保之債務即未全部消滅。抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍賣抵押物，就其賣得價金而受清償，為民法第八百七十三條第一項所明定。被上訴人聲請拍賣抵押物，按抵押權之不可分性，其依法行使權利，自難令其負侵權行為之損害賠償責任。', '債務人之子現應徵召服役中，有無軍人及其家屬優待條例第十條情形，乃其對於強制執行得否聲明異議之問題，與再抗告人依法聲請拍賣抵押物之應否許可無涉。', '兩造所訂擔保借款契約，倘係設定抵押權性質，則抵押權人為受清償，亦僅得於債權清償期屆滿後，與抵押人訂立取得抵押物所有權之契約。茲兩造在清償期未屆滿前，預為債務人如屆期未為清償時，抵押物之所有權移屬於抵押權人之約定，難謂非民法第八百七十三條第二項所規定之流質契約。', '聲請拍賣抵押物，原屬非訟事件，祇須其抵押權已經依法登記，並依登記之清償期業已屆滿而未受清償時，法院即應為許可拍賣之裁定，至實際上之清償期有無變更，本非所問。倘當事人就此有爭執時，不妨提起訴訟以求解決，殊不容依抗告程序聲明不服。', '承攬人就承攬關係所生之債權，對於其工作所附之定作人之不動產有抵押權，承攬人果有因承攬關係取得對定作人之債權，在未受償前，自得聲請法院拍賣定作人之不動產。惟承攬人有無因承攬關係取得對定作人之債權，非如設有抵押權登記之被擔保債權，得逕依國家機關作成之登記文件證明確有債權，則定作人有無債務自無從遽行斷定，從而如定作人就債權之發生或存在有爭執時，仍應由承攬人提起確認之訴，以保護定作人之利益，此與實行經登記之抵押權時，債務人就抵押關係有爭執者，應由債務人提起確認之訴，不能作同一解釋。', '質權與抵押權均屬擔保物權，抵押權人依民法第八百七十三條第一項規定，得聲請法院拍賣抵押物，而以法院所為許可強制執行之裁定為執行名義，至質權人依民法第八百九十三條第一項規定，本可拍賣質物不經強制執行，惟質權人不自行拍賣而聲請法院拍賣質物，則法院自亦應為許可強制執行之裁定。', '抵押權經設定登記後，債權人因債務屆滿未受清償，依民法第八百七十三條第一項之規定，即得聲請法院拍賣抵押物，如對於此項法律關係有爭執時，亦應由有爭執之人提起訴訟，以求解決，不得僅依抗告程序聲明其有爭執，並據為廢棄拍賣裁定之理由。', '系爭抵押權設定契約所擔保之債權，不僅限於借款本金，即借額以外之違約金亦在其內，而有違約金約定者，不問其作用為懲罰抑為損害賠償額之預定，除其金額過高，經訴由法院依民法第二百五十二條規定減至相當之數額外，債務人要應照約履行，不得以約定之違約金超過法定利率甚多，為拒絕債權人聲請拍賣抵押物之藉口。', '聲請拍賣抵押物，原屬非訟事件，祇須其抵押權已經依法登記，且債權已屆清償期而未受清償，法院即應為准許拍賣之裁定。至於為拍賣程序基礎之私法上權利有瑕疵時，應由爭執其權利之人提起訴訟，以資救濟，抵押權人並無於聲請拍賣抵押物前，先行訴請確認其權利存在之義務。', '不動產之所有權狀等書類，不過為權利之證明文件，並非權利之本身，不能為擔保物之標的。上訴人將其向他人買受之不動產之書據及所有權狀，交與被上訴人擔保借款，並已於契約表明為抵押之意思，自係就不動產設定抵押權。', '礦業權視為物權，兩造曾約定於債權已屆清償期未為清償時，該項礦業權即移轉屬於上訴人，依礦業法第十二條 (現修正為第十一條) 準用民法第八百七十三條第二項之規定，該項約定為無效。', '抵押權之性質既係從屬於債權而存在，則債權人於主債務人不能清償時，自得就抵押物拍賣而受清償。至提供抵押物作債權之擔保者，究為債務人本人抑為第三人，均可不問。而所謂拍賣清償，本含有給付意義，基於擔保物權所擔保者及於債務全體之原則，故在債務本身有應增加給付之情形時，該抵押物本身所負擔保之義務，自亦不能不隨之而增加。', '被上訴人以所負之債額作為房屋賣價，與上訴人訂立買賣契約，既不移轉占有，祇約明於一定期限內備價回贖，則此種契約名為買賣，實係就原有債務設定抵押權，而以回贖期間為其清償之期間。縱令被上訴人屆期未回贖，亦不發生所有權移轉之效力，更無何項損害之可言。上訴人儘可本於債之關係請求被上訴人清償本息，如具備抵押權之法定要件，亦得聲請拍賣抵押物，就其賣得價金優先受償，不得請求交付房屋及損害賠償。', '民法第八百七十三條第二項載約定於債權已屆清償期間，而未為清償時，抵押物之所有權移屬於抵押權人者，其約定為無效等語，立法意旨，原係保護債務人，使其不至因一時急迫受重大之損害，故債務人以不動產為擔保向債權人借款，而有上述約定，縱未為抵押權設定之登記，而為貫徹保護債務人起見，其約定仍難認為有效。', '抵押權人，於債權已屆清償期，而未受清償，依民法第八百七十三條第一項之規定，僅得聲請拍賣抵押物，若債務人對於金錢債務之數額有爭執，則應提起確認之訴，以求解決，自非於聲請拍賣抵押物程序中所得一併請求。', '司法院院字第一五五三號關於民法第八百七十三條所為之解釋，係指債務人就抵押權設定契約之本身，即就契約之訂立並不爭執為有無效或撤銷之原因，毋庸經過判決程序，得逕予拍賣而言。意在加強抵押權設定契約之效力，以保護抵押權人之利益。若債務人就抵押權設定契約外之事項，無論是否有爭執，既不影響於該項契約之成立，即不應阻卻民法第八百七十三條規定之適用。', '民法第八百七十三條第二項所稱之抵押權，雖係指已登記之抵押權而言，然該條項立法意旨，係在保護債務人，免其因一時久之急迫而蒙重大之不利。故對於未登記之抵押權所為流質契約之訂定，亦屬無效。', '借款契約，訂有屆期不償，可將抵押物自行覓主變賣抵償之特約，實不啻將抵押物之所有權移屬於抵押權人，按諸民法第八百七十三條第二項之規定，其約定為無效。', '約定於債權已屆清償期，而未為清償時，抵押物之所有權移屬於抵押權人者，其約定為無效，固為民法第八百七十三條第二項之所規定。惟抵押權設定契約，並不因而無效。', '兩造合意成立之借約，訂定如到期不還，聽憑債權人將抵押品變賣，以償本利等語。係債權人之一種權利，並非義務。故在債務屆清償期，而債務人不清償時，縱令債權人得以行使此項權利而不行使，要無因此喪失其債權之理。', '民法第八百七十三條雖規定抵押權人，於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍賣抵押物，就其賣得價金而受清償。但依同法第七百五十八條，不動產物權依法律行為而取得、設定、喪失及變更者，非經登記不生效力。而依民法物權編施行法第三條第一項，民法物權編所規定之登記，另以法律定之。故抵押權人苟未能依該項所謂之登記法為登記者，即不能謂係依物權編規定已經登記之抵押權，現在該物權編施行法所謂之登記法，既尚未制定施行，且拍賣法現在亦尚未制定施行，對於拍賣之程序尚未有嚴密之法規，故司法院統一解釋法令會議第四九三號解釋，謂抵押權人對於抵押物欲實行其抵押權，非經訴請法院判決確定，不得執行。', '抵押權人於債務人不履行債務時，雖得就抵押物上行使抵押權，然究不過得就抵押物主張優先受償而已。如不經過相當程序，不能逕將該抵押物之所有權移轉於債權人，縱令當事人於設定抵押權時，曾以特約聲明債權屆期不償即移轉所有權，其約定亦應認為無效。', '擔保債務之抵押物，除經債權人同意得以抵償債款外，債務人不得強以抵押物作價代充債務之清償。', '指房作押豫立絕賣文契，約明屆期不償即由債權人將所押房屋稅契管業，此項賣契係屬一種流質契約，於法不能認為有效。']
1   抵押權人實行抵押權者，該不動產上之抵押權，因抵押物之拍賣而消滅。
2   前項情形，抵押權所擔保之債權有未屆清償期者，於抵押物拍賣得受清償之範圍內，視為到期。
3   抵押權所擔保之債權未定清償期或清償期尚未屆至，而拍定人或承受抵押物之債權人聲明願在拍定或承受之抵押物價額範圍內清償債務，經抵押權人同意者，不適用前二項之規定。['法院為准許拍賣抵押物之裁定後，抵押權人即得以之為執行名義聲請強制執行，若該抵押權人嗣後重複聲請法院裁定拍賣，為無實益，應不予准許。', '不動產所有人設定抵押權後，將不動產讓與他人者，依民法第八百六十七條但書規定，其抵押權不因此而受影響，抵押權人得本於追及其物之效力實行抵押權。系爭不動產既經抵押人讓與他人而屬於受讓之他人所有，則因實行抵押權而聲請法院裁定准許拍賣該不動產時，自應列受讓之他人為相對人。', '抵押權人聲請拍賣抵押物，在一般抵押，因必先有被擔保之債權存在，而後抵押權始得成立，故祇須抵押權已經登記，且登記之債權已屆清償期而未受清償，法院即應准許之。惟最高限額抵押，抵押權成立時，可不必先有債權存在，縱經登記抵押權，因未登記已有被擔保之債權存在，如債務人或抵押人否認先已有債權存在，或於抵押權成立後，曾有債權發生，而從抵押權人提出之其他文件為形式上之審查，又不能明瞭是否有債權存在時，法院自無由准許拍賣抵押物。', '上訴人原向被上訴人抵押借款新台幣十一萬二千元，尚結欠二萬八千九百七十五元未還，既為上訴人不爭之事實，則依民法第八百六十一條前段規定，其抵押物所擔保之債務即未全部消滅。抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍賣抵押物，就其賣得價金而受清償，為民法第八百七十三條第一項所明定。被上訴人聲請拍賣抵押物，按抵押權之不可分性，其依法行使權利，自難令其負侵權行為之損害賠償責任。', '債務人之子現應徵召服役中，有無軍人及其家屬優待條例第十條情形，乃其對於強制執行得否聲明異議之問題，與再抗告人依法聲請拍賣抵押物之應否許可無涉。', '兩造所訂擔保借款契約，倘係設定抵押權性質，則抵押權人為受清償，亦僅得於債權清償期屆滿後，與抵押人訂立取得抵押物所有權之契約。茲兩造在清償期未屆滿前，預為債務人如屆期未為清償時，抵押物之所有權移屬於抵押權人之約定，難謂非民法第八百七十三條第二項所規定之流質契約。', '聲請拍賣抵押物，原屬非訟事件，祇須其抵押權已經依法登記，並依登記之清償期業已屆滿而未受清償時，法院即應為許可拍賣之裁定，至實際上之清償期有無變更，本非所問。倘當事人就此有爭執時，不妨提起訴訟以求解決，殊不容依抗告程序聲明不服。', '承攬人就承攬關係所生之債權，對於其工作所附之定作人之不動產有抵押權，承攬人果有因承攬關係取得對定作人之債權，在未受償前，自得聲請法院拍賣定作人之不動產。惟承攬人有無因承攬關係取得對定作人之債權，非如設有抵押權登記之被擔保債權，得逕依國家機關作成之登記文件證明確有債權，則定作人有無債務自無從遽行斷定，從而如定作人就債權之發生或存在有爭執時，仍應由承攬人提起確認之訴，以保護定作人之利益，此與實行經登記之抵押權時，債務人就抵押關係有爭執者，應由債務人提起確認之訴，不能作同一解釋。', '質權與抵押權均屬擔保物權，抵押權人依民法第八百七十三條第一項規定，得聲請法院拍賣抵押物，而以法院所為許可強制執行之裁定為執行名義，至質權人依民法第八百九十三條第一項規定，本可拍賣質物不經強制執行，惟質權人不自行拍賣而聲請法院拍賣質物，則法院自亦應為許可強制執行之裁定。', '抵押權經設定登記後，債權人因債務屆滿未受清償，依民法第八百七十三條第一項之規定，即得聲請法院拍賣抵押物，如對於此項法律關係有爭執時，亦應由有爭執之人提起訴訟，以求解決，不得僅依抗告程序聲明其有爭執，並據為廢棄拍賣裁定之理由。', '系爭抵押權設定契約所擔保之債權，不僅限於借款本金，即借額以外之違約金亦在其內，而有違約金約定者，不問其作用為懲罰抑為損害賠償額之預定，除其金額過高，經訴由法院依民法第二百五十二條規定減至相當之數額外，債務人要應照約履行，不得以約定之違約金超過法定利率甚多，為拒絕債權人聲請拍賣抵押物之藉口。', '聲請拍賣抵押物，原屬非訟事件，祇須其抵押權已經依法登記，且債權已屆清償期而未受清償，法院即應為准許拍賣之裁定。至於為拍賣程序基礎之私法上權利有瑕疵時，應由爭執其權利之人提起訴訟，以資救濟，抵押權人並無於聲請拍賣抵押物前，先行訴請確認其權利存在之義務。', '不動產之所有權狀等書類，不過為權利之證明文件，並非權利之本身，不能為擔保物之標的。上訴人將其向他人買受之不動產之書據及所有權狀，交與被上訴人擔保借款，並已於契約表明為抵押之意思，自係就不動產設定抵押權。', '礦業權視為物權，兩造曾約定於債權已屆清償期未為清償時，該項礦業權即移轉屬於上訴人，依礦業法第十二條 (現修正為第十一條) 準用民法第八百七十三條第二項之規定，該項約定為無效。', '抵押權之性質既係從屬於債權而存在，則債權人於主債務人不能清償時，自得就抵押物拍賣而受清償。至提供抵押物作債權之擔保者，究為債務人本人抑為第三人，均可不問。而所謂拍賣清償，本含有給付意義，基於擔保物權所擔保者及於債務全體之原則，故在債務本身有應增加給付之情形時，該抵押物本身所負擔保之義務，自亦不能不隨之而增加。', '被上訴人以所負之債額作為房屋賣價，與上訴人訂立買賣契約，既不移轉占有，祇約明於一定期限內備價回贖，則此種契約名為買賣，實係就原有債務設定抵押權，而以回贖期間為其清償之期間。縱令被上訴人屆期未回贖，亦不發生所有權移轉之效力，更無何項損害之可言。上訴人儘可本於債之關係請求被上訴人清償本息，如具備抵押權之法定要件，亦得聲請拍賣抵押物，就其賣得價金優先受償，不得請求交付房屋及損害賠償。', '民法第八百七十三條第二項載約定於債權已屆清償期間，而未為清償時，抵押物之所有權移屬於抵押權人者，其約定為無效等語，立法意旨，原係保護債務人，使其不至因一時急迫受重大之損害，故債務人以不動產為擔保向債權人借款，而有上述約定，縱未為抵押權設定之登記，而為貫徹保護債務人起見，其約定仍難認為有效。', '抵押權人，於債權已屆清償期，而未受清償，依民法第八百七十三條第一項之規定，僅得聲請拍賣抵押物，若債務人對於金錢債務之數額有爭執，則應提起確認之訴，以求解決，自非於聲請拍賣抵押物程序中所得一併請求。', '司法院院字第一五五三號關於民法第八百七十三條所為之解釋，係指債務人就抵押權設定契約之本身，即就契約之訂立並不爭執為有無效或撤銷之原因，毋庸經過判決程序，得逕予拍賣而言。意在加強抵押權設定契約之效力，以保護抵押權人之利益。若債務人就抵押權設定契約外之事項，無論是否有爭執，既不影響於該項契約之成立，即不應阻卻民法第八百七十三條規定之適用。', '民法第八百七十三條第二項所稱之抵押權，雖係指已登記之抵押權而言，然該條項立法意旨，係在保護債務人，免其因一時久之急迫而蒙重大之不利。故對於未登記之抵押權所為流質契約之訂定，亦屬無效。', '借款契約，訂有屆期不償，可將抵押物自行覓主變賣抵償之特約，實不啻將抵押物之所有權移屬於抵押權人，按諸民法第八百七十三條第二項之規定，其約定為無效。', '約定於債權已屆清償期，而未為清償時，抵押物之所有權移屬於抵押權人者，其約定為無效，固為民法第八百七十三條第二項之所規定。惟抵押權設定契約，並不因而無效。', '兩造合意成立之借約，訂定如到期不還，聽憑債權人將抵押品變賣，以償本利等語。係債權人之一種權利，並非義務。故在債務屆清償期，而債務人不清償時，縱令債權人得以行使此項權利而不行使，要無因此喪失其債權之理。', '民法第八百七十三條雖規定抵押權人，於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍賣抵押物，就其賣得價金而受清償。但依同法第七百五十八條，不動產物權依法律行為而取得、設定、喪失及變更者，非經登記不生效力。而依民法物權編施行法第三條第一項，民法物權編所規定之登記，另以法律定之。故抵押權人苟未能依該項所謂之登記法為登記者，即不能謂係依物權編規定已經登記之抵押權，現在該物權編施行法所謂之登記法，既尚未制定施行，且拍賣法現在亦尚未制定施行，對於拍賣之程序尚未有嚴密之法規，故司法院統一解釋法令會議第四九三號解釋，謂抵押權人對於抵押物欲實行其抵押權，非經訴請法院判決確定，不得執行。', '抵押權人於債務人不履行債務時，雖得就抵押物上行使抵押權，然究不過得就抵押物主張優先受償而已。如不經過相當程序，不能逕將該抵押物之所有權移轉於債權人，縱令當事人於設定抵押權時，曾以特約聲明債權屆期不償即移轉所有權，其約定亦應認為無效。', '擔保債務之抵押物，除經債權人同意得以抵償債款外，債務人不得強以抵押物作價代充債務之清償。', '指房作押豫立絕賣文契，約明屆期不償即由債權人將所押房屋稅契管業，此項賣契係屬一種流質契約，於法不能認為有效。']
抵押物賣得之價金，除法律另有規定外，按各抵押權成立之次序分配之。其次序相同者，依債權額比例分配之。[]
為同一債權之擔保，於數不動產上設定抵押權，而未限定各個不動產所負擔之金額者，抵押權人得就各個不動產賣得之價金，受債權全部或一部之清償。['上訴人既係就同一債權之擔保，於數不動產上設定抵押權，復未限定各個不動產所負擔之金額，是上訴人因設定抵押權所提供之兩筆土地，均須擔保債權之全部，在債權未全部受償前，尚不生抵押權部分消滅之效力。']
為同一債權之擔保，於數不動產上設定抵押權，抵押物全部或部分同時拍賣時，拍賣之抵押物中有為債務人所有者，抵押權人應先就該抵押物賣得之價金受償。['上訴人既係就同一債權之擔保，於數不動產上設定抵押權，復未限定各個不動產所負擔之金額，是上訴人因設定抵押權所提供之兩筆土地，均須擔保債權之全部，在債權未全部受償前，尚不生抵押權部分消滅之效力。']
1   為同一債權之擔保，於數不動產上設定抵押權者，各抵押物對債權分擔之金額，依下列規定計算之：
一、未限定各個不動產所負擔之金額時，依各抵押物價值之比例。
二、已限定各個不動產所負擔之金額時，依各抵押物所限定負擔金額之比例。
三、僅限定部分不動產所負擔之金額時，依各抵押物所限定負擔金額與未限定負擔金額之各抵押物價值之比例。
2   計算前項第二款、第三款分擔金額時，各抵押物所限定負擔金額較抵押物價值為高者，以抵押物之價值為準。['上訴人既係就同一債權之擔保，於數不動產上設定抵押權，復未限定各個不動產所負擔之金額，是上訴人因設定抵押權所提供之兩筆土地，均須擔保債權之全部，在債權未全部受償前，尚不生抵押權部分消滅之效力。']
為同一債權之擔保，於數不動產上設定抵押權者，在抵押物全部或部分同時拍賣，而其賣得價金超過所擔保之債權額時，經拍賣之各抵押物對債權分擔金額之計算，準用前條之規定。['上訴人既係就同一債權之擔保，於數不動產上設定抵押權，復未限定各個不動產所負擔之金額，是上訴人因設定抵押權所提供之兩筆土地，均須擔保債權之全部，在債權未全部受償前，尚不生抵押權部分消滅之效力。']
為同一債權之擔保，於數不動產上設定抵押權者，在各抵押物分別拍賣時，適用下列規定：
一、經拍賣之抵押物為債務人以外之第三人所有，而抵押權人就該抵押物賣得價金受償之債權額超過其分擔額時，該抵押物所有人就超過分擔額之範圍內，得請求其餘未拍賣之其他第三人償還其供擔保抵押物應分擔之部分，並對該第三人之抵押物，以其分擔額為限，承受抵押權人之權利。但不得有害於該抵押權人之利益。
二、經拍賣之抵押物為同一人所有，而抵押權人就該抵押物賣得價金受償之債權額超過其分擔額時，該抵押物之後次序抵押權人就超過分擔額之範圍內，對其餘未拍賣之同一人供擔保之抵押物，承受實行抵押權人之權利。但不得有害於該抵押權人之利益。['上訴人既係就同一債權之擔保，於數不動產上設定抵押權，復未限定各個不動產所負擔之金額，是上訴人因設定抵押權所提供之兩筆土地，均須擔保債權之全部，在債權未全部受償前，尚不生抵押權部分消滅之效力。']
1   設定抵押權時，土地及其土地上之建築物，同屬於一人所有，而僅以土地或僅以建築物為抵押者，於抵押物拍賣時，視為已有地上權之設定，其地租、期間及範圍由當事人協議定之。不能協議者，得聲請法院以判決定之。
2   設定抵押權時，土地及其土地上之建築物，同屬於一人所有，而以土地及建築物為抵押者，如經拍賣，其土地與建築物之拍定人各異時，適用前項之規定。['民法第八百七十六條第一項規定之法定地上權，係為維護土地上建築物之存在而設，則於該建築物滅失時，其法定地上權即應隨之消滅，此與民法第八百三十二條所定之地上權，得以約定其存續期限，於約定之地上權存續期限未屆至前，縱地上之工作物或竹木滅失，依同法第八百四十一條規定其地上權仍不因而消滅者不同。', '民法第八百七十六條第一項之法定地上權，須以該建築物於土地設定抵押時業已存在，並具相當之經濟價值為要件。系爭甲部分房屋，既足認係建築於設定抵押權之後，於抵押權設定當時尚未存在，系爭乙部分豬舍，雖建於設定抵押權之前，但其價值無幾，雖予拆除，於社會經濟亦無甚影響，均不能視為上開法條中，可成立法定地上權之建築物。']
1   土地所有人於設定抵押權後，在抵押之土地上營造建築物者，抵押權人於必要時，得於強制執行程序中聲請法院將其建築物與土地併付拍賣。但對於建築物之價金，無優先受清償之權。
2   前項規定，於第八百六十六條第二項及第三項之情形，如抵押之不動產上，有該權利人或經其同意使用之人之建築物者，準用之。['民法第八百七十七條係為保護抵押權人之利益，及社會之經濟而設之規定，故於土地抵押後，在其上營造之建築物，雖非土地所有人所建，但於抵押權實行時，該建築物若與抵押之土地已歸一人所有，則為貫徹上開立法目的，宜解為有該條之適用，得於必要時，將土地抵押後，在其上營造之建築物，與該土地併付拍賣。', '抵押權為擔保物權，不動產所有人設定抵押權後，於同一不動產上，固仍得為使用收益，但如影響於抵押權者，對於抵押權人不生效力。故土地所有人於設定抵押權後，在抵押之土地上營造建築物，並將該建築物出租於第三人，致影響於抵押權者，抵押權人自得聲請法院除去該建築物之租賃權，依無租賃狀態將該建築物與土地併付拍賣。']
以建築物設定抵押權者，於法院拍賣抵押物時，其抵押物存在所必要之權利得讓與者，應併付拍賣。但抵押權人對於該權利賣得之價金，無優先受清償之權。['民法第八百七十七條係為保護抵押權人之利益，及社會之經濟而設之規定，故於土地抵押後，在其上營造之建築物，雖非土地所有人所建，但於抵押權實行時，該建築物若與抵押之土地已歸一人所有，則為貫徹上開立法目的，宜解為有該條之適用，得於必要時，將土地抵押後，在其上營造之建築物，與該土地併付拍賣。', '抵押權為擔保物權，不動產所有人設定抵押權後，於同一不動產上，固仍得為使用收益，但如影響於抵押權者，對於抵押權人不生效力。故土地所有人於設定抵押權後，在抵押之土地上營造建築物，並將該建築物出租於第三人，致影響於抵押權者，抵押權人自得聲請法院除去該建築物之租賃權，依無租賃狀態將該建築物與土地併付拍賣。']
抵押權人於債權清償期屆滿後，為受清償，得訂立契約，取得抵押物之所有權，或用拍賣以外之方法，處分抵押物。但有害於其他抵押權人之利益者，不在此限。[]
1   為債務人設定抵押權之第三人，代為清償債務，或因抵押權人實行抵押權致失抵押物之所有權時，該第三人於其清償之限度內，承受債權人對於債務人之債權。但不得有害於債權人之利益。
2   債務人如有保證人時，保證人應分擔之部分，依保證人應負之履行責任與抵押物之價值或限定之金額比例定之。抵押物之擔保債權額少於抵押物之價值者，應以該債權額為準。
3   前項情形，抵押人就超過其分擔額之範圍，得請求保證人償還其應分擔部分。['為債務人設定抵押權之第三人，代為清償債務時，固得依關於保證之規定，對於債務人有求償權。但不得據此即謂第三人有代償債務之責任。']
第三人為債務人設定抵押權時，如債權人免除保證人之保證責任者，於前條第二項保證人應分擔部分之限度內，該部分抵押權消滅。['為債務人設定抵押權之第三人，代為清償債務時，固得依關於保證之規定，對於債務人有求償權。但不得據此即謂第三人有代償債務之責任。']
以抵押權擔保之債權，其請求權已因時效而消滅，如抵押權人，於消滅時效完成後，五年間不實行其抵押權者，其抵押權消滅。['請求權時效期間為十五年，但法律所定期間較短者，依其規定 (民法第一百二十五條) ，故時效期間僅有較十五年為短者，而無超過十五年者，至於民法第一百四十五條第一項，係就請求權罹於時效消滅後，債權人仍得就其抵押物、質物或留置物取償而為規定，同法第八百八十條，係抵押權因除斥期間而消滅之規定，均非謂有抵押權擔保之請求權，其時效期間較十五年為長。']
1   抵押權除法律另有規定外，因抵押物滅失而消滅。但抵押人因滅失得受賠償或其他利益者，不在此限。
2   抵押權人對於前項抵押人所得行使之賠償或其他請求權有權利質權，其次序與原抵押權同。
3   給付義務人因故意或重大過失向抵押人為給付者，對於抵押權人不生效力。
4   抵押物因毀損而得受之賠償或其他利益，準用前三項之規定。
第二節 最高限額抵押權['有擔保物權 (抵押權、質權) 之債權，而其擔保物之價值超過其債權額時，自毋庸行使撤銷權以資保全，又擔保物雖滅失，然有確實之賠償義務人者，依照民法第八百八十一條及八百九十九條之規定，該擔保物權即移存於得受之賠償金之上，而不失其存在，此即所謂擔保物權之代物擔保性，凡此各點，於處理撤銷權事件時，不能不予注意。', '抵押物全部或一部滅失時，抵押權雖因而消滅或減縮其範圍。但抵押權所擔保之債權，並不因而消滅或減縮其範圍。']
1   稱最高限額抵押權者，謂債務人或第三人提供其不動產為擔保，就債權人對債務人一定範圍內之不特定債權，在最高限額內設定之抵押權。
2   最高限額抵押權所擔保之債權，以由一定法律關係所生之債權或基於票據所生之權利為限。
3   基於票據所生之權利，除本於與債務人間依前項一定法律關係取得者外，如抵押權人係於債務人已停止支付、開始清算程序，或依破產法有和解、破產之聲請或有公司重整之聲請，而仍受讓票據者，不屬最高限額抵押權所擔保之債權。但抵押權人不知其情事而受讓者，不在此限。['有擔保物權 (抵押權、質權) 之債權，而其擔保物之價值超過其債權額時，自毋庸行使撤銷權以資保全，又擔保物雖滅失，然有確實之賠償義務人者，依照民法第八百八十一條及八百九十九條之規定，該擔保物權即移存於得受之賠償金之上，而不失其存在，此即所謂擔保物權之代物擔保性，凡此各點，於處理撤銷權事件時，不能不予注意。', '抵押物全部或一部滅失時，抵押權雖因而消滅或減縮其範圍。但抵押權所擔保之債權，並不因而消滅或減縮其範圍。']
1   最高限額抵押權人就已確定之原債權，僅得於其約定之最高限額範圍內，行使其權利。
2   前項債權之利息、遲延利息、違約金，與前項債權合計不逾最高限額範圍者，亦同。['有擔保物權 (抵押權、質權) 之債權，而其擔保物之價值超過其債權額時，自毋庸行使撤銷權以資保全，又擔保物雖滅失，然有確實之賠償義務人者，依照民法第八百八十一條及八百九十九條之規定，該擔保物權即移存於得受之賠償金之上，而不失其存在，此即所謂擔保物權之代物擔保性，凡此各點，於處理撤銷權事件時，不能不予注意。', '抵押物全部或一部滅失時，抵押權雖因而消滅或減縮其範圍。但抵押權所擔保之債權，並不因而消滅或減縮其範圍。']
1   原債權確定前，抵押權人與抵押人得約定變更第八百八十一條之一第二項所定債權之範圍或其債務人。
2   前項變更無須得後次序抵押權人或其他利害關係人同意。['有擔保物權 (抵押權、質權) 之債權，而其擔保物之價值超過其債權額時，自毋庸行使撤銷權以資保全，又擔保物雖滅失，然有確實之賠償義務人者，依照民法第八百八十一條及八百九十九條之規定，該擔保物權即移存於得受之賠償金之上，而不失其存在，此即所謂擔保物權之代物擔保性，凡此各點，於處理撤銷權事件時，不能不予注意。', '抵押物全部或一部滅失時，抵押權雖因而消滅或減縮其範圍。但抵押權所擔保之債權，並不因而消滅或減縮其範圍。']
1   最高限額抵押權得約定其所擔保原債權應確定之期日，並得於確定之期日前，約定變更之。
2   前項確定之期日，自抵押權設定時起，不得逾三十年。逾三十年者，縮短為三十年。
3   前項期限，當事人得更新之。['有擔保物權 (抵押權、質權) 之債權，而其擔保物之價值超過其債權額時，自毋庸行使撤銷權以資保全，又擔保物雖滅失，然有確實之賠償義務人者，依照民法第八百八十一條及八百九十九條之規定，該擔保物權即移存於得受之賠償金之上，而不失其存在，此即所謂擔保物權之代物擔保性，凡此各點，於處理撤銷權事件時，不能不予注意。', '抵押物全部或一部滅失時，抵押權雖因而消滅或減縮其範圍。但抵押權所擔保之債權，並不因而消滅或減縮其範圍。']
1   最高限額抵押權所擔保之原債權，未約定確定之期日者，抵押人或抵押權人得隨時請求確定其所擔保之原債權。
2   前項情形，除抵押人與抵押權人另有約定外，自請求之日起，經十五日為其確定期日。['有擔保物權 (抵押權、質權) 之債權，而其擔保物之價值超過其債權額時，自毋庸行使撤銷權以資保全，又擔保物雖滅失，然有確實之賠償義務人者，依照民法第八百八十一條及八百九十九條之規定，該擔保物權即移存於得受之賠償金之上，而不失其存在，此即所謂擔保物權之代物擔保性，凡此各點，於處理撤銷權事件時，不能不予注意。', '抵押物全部或一部滅失時，抵押權雖因而消滅或減縮其範圍。但抵押權所擔保之債權，並不因而消滅或減縮其範圍。']
1   最高限額抵押權所擔保之債權，於原債權確定前讓與他人者，其最高限額抵押權不隨同移轉。第三人為債務人清償債務者，亦同。
2   最高限額抵押權所擔保之債權，於原債權確定前經第三人承擔其債務，而債務人免其責任者，抵押權人就該承擔之部分，不得行使最高限額抵押權。['有擔保物權 (抵押權、質權) 之債權，而其擔保物之價值超過其債權額時，自毋庸行使撤銷權以資保全，又擔保物雖滅失，然有確實之賠償義務人者，依照民法第八百八十一條及八百九十九條之規定，該擔保物權即移存於得受之賠償金之上，而不失其存在，此即所謂擔保物權之代物擔保性，凡此各點，於處理撤銷權事件時，不能不予注意。', '抵押物全部或一部滅失時，抵押權雖因而消滅或減縮其範圍。但抵押權所擔保之債權，並不因而消滅或減縮其範圍。']
1   原債權確定前，最高限額抵押權之抵押權人或債務人為法人而有合併之情形者，抵押人得自知悉合併之日起十五日內，請求確定原債權。但自合併登記之日起已逾三十日，或抵押人為合併之當事人者，不在此限。
2   有前項之請求者，原債權於合併時確定。
3   合併後之法人，應於合併之日起十五日內通知抵押人，其未為通知致抵押人受損害者，應負賠償責任。
4   前三項之規定，於第三百零六條或法人分割之情形，準用之。['有擔保物權 (抵押權、質權) 之債權，而其擔保物之價值超過其債權額時，自毋庸行使撤銷權以資保全，又擔保物雖滅失，然有確實之賠償義務人者，依照民法第八百八十一條及八百九十九條之規定，該擔保物權即移存於得受之賠償金之上，而不失其存在，此即所謂擔保物權之代物擔保性，凡此各點，於處理撤銷權事件時，不能不予注意。', '抵押物全部或一部滅失時，抵押權雖因而消滅或減縮其範圍。但抵押權所擔保之債權，並不因而消滅或減縮其範圍。']
1   原債權確定前，抵押權人經抵押人之同意，得將最高限額抵押權之全部或分割其一部讓與他人。
2   原債權確定前，抵押權人經抵押人之同意，得使他人成為最高限額抵押權之共有人。['有擔保物權 (抵押權、質權) 之債權，而其擔保物之價值超過其債權額時，自毋庸行使撤銷權以資保全，又擔保物雖滅失，然有確實之賠償義務人者，依照民法第八百八十一條及八百九十九條之規定，該擔保物權即移存於得受之賠償金之上，而不失其存在，此即所謂擔保物權之代物擔保性，凡此各點，於處理撤銷權事件時，不能不予注意。', '抵押物全部或一部滅失時，抵押權雖因而消滅或減縮其範圍。但抵押權所擔保之債權，並不因而消滅或減縮其範圍。']
1   最高限額抵押權為數人共有者，各共有人按其債權額比例分配其得優先受償之價金。但共有人於原債權確定前，另有約定者，從其約定。
2   共有人得依前項按債權額比例分配之權利，非經共有人全體之同意，不得處分。但已有應有部分之約定者，不在此限。['有擔保物權 (抵押權、質權) 之債權，而其擔保物之價值超過其債權額時，自毋庸行使撤銷權以資保全，又擔保物雖滅失，然有確實之賠償義務人者，依照民法第八百八十一條及八百九十九條之規定，該擔保物權即移存於得受之賠償金之上，而不失其存在，此即所謂擔保物權之代物擔保性，凡此各點，於處理撤銷權事件時，不能不予注意。', '抵押物全部或一部滅失時，抵押權雖因而消滅或減縮其範圍。但抵押權所擔保之債權，並不因而消滅或減縮其範圍。']
為同一債權之擔保，於數不動產上設定最高限額抵押權者，如其擔保之原債權，僅其中一不動產發生確定事由時，各最高限額抵押權所擔保之原債權均歸於確定。['有擔保物權 (抵押權、質權) 之債權，而其擔保物之價值超過其債權額時，自毋庸行使撤銷權以資保全，又擔保物雖滅失，然有確實之賠償義務人者，依照民法第八百八十一條及八百九十九條之規定，該擔保物權即移存於得受之賠償金之上，而不失其存在，此即所謂擔保物權之代物擔保性，凡此各點，於處理撤銷權事件時，不能不予注意。', '抵押物全部或一部滅失時，抵押權雖因而消滅或減縮其範圍。但抵押權所擔保之債權，並不因而消滅或減縮其範圍。']
最高限額抵押權不因抵押權人、抵押人或債務人死亡而受影響。但經約定為原債權確定之事由者，不在此限。['有擔保物權 (抵押權、質權) 之債權，而其擔保物之價值超過其債權額時，自毋庸行使撤銷權以資保全，又擔保物雖滅失，然有確實之賠償義務人者，依照民法第八百八十一條及八百九十九條之規定，該擔保物權即移存於得受之賠償金之上，而不失其存在，此即所謂擔保物權之代物擔保性，凡此各點，於處理撤銷權事件時，不能不予注意。', '抵押物全部或一部滅失時，抵押權雖因而消滅或減縮其範圍。但抵押權所擔保之債權，並不因而消滅或減縮其範圍。']
1   最高限額抵押權所擔保之原債權，除本節另有規定外，因下列事由之一而確定：
一、約定之原債權確定期日屆至者。
二、擔保債權之範圍變更或因其他事由，致原債權不繼續發生者。
三、擔保債權所由發生之法律關係經終止或因其他事由而消滅者。
四、債權人拒絕繼續發生債權，債務人請求確定者。
五、最高限額抵押權人聲請裁定拍賣抵押物，或依第八百七十三條之一之規定為抵押物所有權移轉之請求時，或依第八百七十八條規定訂立契約者。
六、抵押物因他債權人聲請強制執行經法院查封，而為最高限額抵押權人所知悉，或經執行法院通知最高限額抵押權人者。但抵押物之查封經撤銷時，不在此限。
七、債務人或抵押人經裁定宣告破產者。但其裁定經廢棄確定時，不在此限。
2   第八百八十一條之五第二項之規定，於前項第四款之情形，準用之。
3   第一項第六款但書及第七款但書之規定，於原債權確定後，已有第三人受讓擔保債權，或以該債權為標的物設定權利者，不適用之。['有擔保物權 (抵押權、質權) 之債權，而其擔保物之價值超過其債權額時，自毋庸行使撤銷權以資保全，又擔保物雖滅失，然有確實之賠償義務人者，依照民法第八百八十一條及八百九十九條之規定，該擔保物權即移存於得受之賠償金之上，而不失其存在，此即所謂擔保物權之代物擔保性，凡此各點，於處理撤銷權事件時，不能不予注意。', '抵押物全部或一部滅失時，抵押權雖因而消滅或減縮其範圍。但抵押權所擔保之債權，並不因而消滅或減縮其範圍。']
最高限額抵押權所擔保之原債權確定事由發生後，債務人或抵押人得請求抵押權人結算實際發生之債權額，並得就該金額請求變更為普通抵押權之登記。但不得逾原約定最高限額之範圍。['有擔保物權 (抵押權、質權) 之債權，而其擔保物之價值超過其債權額時，自毋庸行使撤銷權以資保全，又擔保物雖滅失，然有確實之賠償義務人者，依照民法第八百八十一條及八百九十九條之規定，該擔保物權即移存於得受之賠償金之上，而不失其存在，此即所謂擔保物權之代物擔保性，凡此各點，於處理撤銷權事件時，不能不予注意。', '抵押物全部或一部滅失時，抵押權雖因而消滅或減縮其範圍。但抵押權所擔保之債權，並不因而消滅或減縮其範圍。']
最高限額抵押權所擔保之原債權確定後，除本節另有規定外，其擔保效力不及於繼續發生之債權或取得之票據上之權利。['有擔保物權 (抵押權、質權) 之債權，而其擔保物之價值超過其債權額時，自毋庸行使撤銷權以資保全，又擔保物雖滅失，然有確實之賠償義務人者，依照民法第八百八十一條及八百九十九條之規定，該擔保物權即移存於得受之賠償金之上，而不失其存在，此即所謂擔保物權之代物擔保性，凡此各點，於處理撤銷權事件時，不能不予注意。', '抵押物全部或一部滅失時，抵押權雖因而消滅或減縮其範圍。但抵押權所擔保之債權，並不因而消滅或減縮其範圍。']
最高限額抵押權所擔保之債權，其請求權已因時效而消滅，如抵押權人於消滅時效完成後，五年間不實行其抵押權者，該債權不再屬於最高限額抵押權擔保之範圍。['有擔保物權 (抵押權、質權) 之債權，而其擔保物之價值超過其債權額時，自毋庸行使撤銷權以資保全，又擔保物雖滅失，然有確實之賠償義務人者，依照民法第八百八十一條及八百九十九條之規定，該擔保物權即移存於得受之賠償金之上，而不失其存在，此即所謂擔保物權之代物擔保性，凡此各點，於處理撤銷權事件時，不能不予注意。', '抵押物全部或一部滅失時，抵押權雖因而消滅或減縮其範圍。但抵押權所擔保之債權，並不因而消滅或減縮其範圍。']
最高限額抵押權所擔保之原債權確定後，於實際債權額超過最高限額時，為債務人設定抵押權之第三人，或其他對該抵押權之存在有法律上利害關係之人，於清償最高限額為度之金額後，得請求塗銷其抵押權。['有擔保物權 (抵押權、質權) 之債權，而其擔保物之價值超過其債權額時，自毋庸行使撤銷權以資保全，又擔保物雖滅失，然有確實之賠償義務人者，依照民法第八百八十一條及八百九十九條之規定，該擔保物權即移存於得受之賠償金之上，而不失其存在，此即所謂擔保物權之代物擔保性，凡此各點，於處理撤銷權事件時，不能不予注意。', '抵押物全部或一部滅失時，抵押權雖因而消滅或減縮其範圍。但抵押權所擔保之債權，並不因而消滅或減縮其範圍。']
最高限額抵押權，除第八百六十一條第二項、第八百六十九條第一項、第八百七十條、第八百七十條之一、第八百七十條之二、第八百八十條之規定外，準用關於普通抵押權之規定。
第三節 其他抵押權['有擔保物權 (抵押權、質權) 之債權，而其擔保物之價值超過其債權額時，自毋庸行使撤銷權以資保全，又擔保物雖滅失，然有確實之賠償義務人者，依照民法第八百八十一條及八百九十九條之規定，該擔保物權即移存於得受之賠償金之上，而不失其存在，此即所謂擔保物權之代物擔保性，凡此各點，於處理撤銷權事件時，不能不予注意。', '抵押物全部或一部滅失時，抵押權雖因而消滅或減縮其範圍。但抵押權所擔保之債權，並不因而消滅或減縮其範圍。']
普通抵押權及最高限額抵押權之規定，於前條抵押權及其他抵押權準用之。
第 七 章 質權
第 一 節 動產質權[]
稱動產質權者，謂債權人對於債務人或第三人移轉占有而供其債權擔保之動產，得就該動產賣得價金優先受償之權。['民法總則第六十六條規定稱不動產者，謂土地及其定著物。工廠中之機器，雖有附著於土地者，然其性質究可離土地而獨立。申言之，即不必定著於土地，自應認為動產。故在民法物權編施行後，就機器設定質權，固非移轉占有不生效力，然在物權編施行以前，尚無法定明文限制。苟該地方一般交易觀念，以工廠之機器不移轉占有，而設定擔保物權已成習慣，在審判上即亦不妨認其有擔保物權之效力。']
1   質權之設定，因供擔保之動產移轉於債權人占有而生效力。
2   質權人不得使出質人或債務人代自己占有質物。['依民法第八百八十五條第一項之規定，質權之設定，因移轉占有而生效力。其移轉占有，固應依民法第九百四十六條之規定為之，惟民法第八百八十五條第二項既規定質權人不得使出質人代自己占有質物，則民法第七百六十一條第二項之規定，自不得依民法第九百四十六條第二項準用於質物之移轉占有。']
動產之受質人占有動產，而受關於占有規定之保護者，縱出質人無處分其質物之權利，受質人仍取得其質權。[]
1   質權所擔保者為原債權、利息、遲延利息、違約金、保存質物之費用、實行質權之費用及因質物隱有瑕疵而生之損害賠償。但契約另有約定者，不在此限。
2   前項保存質物之費用，以避免質物價值減損所必要者為限。[]
1   質權人應以善良管理人之注意，保管質物。
2   質權人非經出質人之同意，不得使用或出租其質物。但為保存其物之必要而使用者，不在此限。['民法第八百八十八條所謂善良管理人之注意，即依交易上一般觀念，認為有相當知識經驗及誠意之人所用之注意，已盡此注意與否，應依抽象之標準定之，其質權人有無盡此注意之能力。在所不問。']
質權人得收取質物所生之孳息。但契約另有約定者，不在此限。[]
1   質權人有收取質物所生孳息之權利者，應以對於自己財產同一之注意收取孳息，並為計算。
2   前項孳息，先抵充費用，次抵原債權之利息，次抵原債權。
3   孳息如須變價始得抵充者，其變價方法準用實行質權之規定。[]
質權人於質權存續中，得以自己之責任，將質物轉質於第三人。其因轉質所受不可抗力之損失，亦應負責。[]
1   因質物有腐壞之虞，或其價值顯有減少，足以害及質權人之權利者，質權人得拍賣質物，以其賣得價金，代充質物。
2   前項情形，如經出質人之請求，質權人應將價金提存於法院。質權人屆債權清償期而未受清償者，得就提存物實行其質權。[]
1   質權人於債權已屆清償期，而未受清償者，得拍賣質物，就其賣得價金而受清償。
2   約定於債權已屆清償期而未為清償時，質物之所有權移屬於質權人者，準用第八百七十三條之一之規定。['質權與抵押權均屬擔保物權，抵押權人依民法第八百七十三條第一項規定，得聲請法院拍賣抵押物，而以法院所為許可強制執行之裁定為執行名義，至質權人依民法第八百九十三條第一項規定，本可拍賣質物不經強制執行，惟質權人不自行拍賣而聲請法院拍賣質物，則法院自亦應為許可強制執行之裁定。', '民法第八百九十三條之規定，祇謂質權人於債權屆期未受清償時，有拍賣質物優先受償之權利，並非認其必須負有拍賣之義務。故質權人就質物行使權利或逕向債務人請求清償，仍有選擇之自由，要無因拋棄質權，而債權亦歸於消滅之理。', '上訴人提供擔保之電話機，係向電話局所租用，僅有使用之權利，其以此項電話機之使用權利為質權之標的物，與被上訴人設定權利質權，依民法第九百零一條即應準用關於動產質權之規定。故兩造間於承諾書內所為：「若借限期滿未能清還時，隨即任意辦理電話過戶手續」之約定，依同法第八百九十三條第二項自屬無效。', '系爭借據上載有若到期不能清償時，以供擔保之金鐲作為絕賣，此項約定，依民法第八百九十三條第二項之規定，固應認為無效。惟此項約定無效，於債權債務之存在，不生影響。', '質權人於債權已屆清償期，而未受清償時，依照民法第八百九十三條第一項規定，固得拍賣質物，就其賣得價金而受清償。但所謂拍賣不由質權人自行為之，而聲請法院準照動產執行程序辦理，亦無不可。', '質權人拍賣質物，依民法第八百九十三條第一項之規定，係其權利，而非義務。縱使質權人於債權已屆清償期後，因欲就質物賣得較高之價金而受清償，致未即行拍賣，亦不能因嗣後價值低落，即謂其應負何種責任。', '民法第八百九十三條第一項所稱未受清償，不僅指全部未受清償者而言，一部未受清償者亦包含之，自不得以已為債務一部之清償，阻止債權人拍賣質物。', '質權人於債權已屆清償期，而未受清償者，依民法第八百九十三條第一項雖得拍賣質物就其賣得價金而受清償，惟尋繹法意，拍賣質物與否，係聽質權人之自由，並非謂屆期未受清償，即須拍賣質物。故質權人不拍賣質物，而向債務人請求清償，仍非法所不許。']
前二條情形質權人應於拍賣前，通知出質人。但不能通知者，不在此限。[]
動產質權所擔保之債權消滅時，質權人應將質物返還於有受領權之人。['民法第八百九十六條規定動產質權所擔保之債權消滅時，質權人應將質物返還於有受領權之人，所謂有受領權者，係指出質人或其所指定之人而言。', '民法第八百九十六條載動產質權所擔保之債權消滅時，質權人應將質物返還於有受領權之人等語，是質權人返還質物之義務，應於動產質權所擔保之債權消滅時始行發生。易詞言之，即動產質權所擔保之債權未消滅時，出質人尚無返還質物請求權之可言。']
動產質權，因質權人將質物返還於出質人或交付於債務人而消滅。返還或交付質物時，為質權繼續存在之保留者，其保留無效。[]
質權人喪失其質物之占有，於二年內未請求返還者，其動產質權消滅。[]
1   動產質權，因質物滅失而消滅。但出質人因滅失得受賠償或其他利益者，不在此限。
2   質權人對於前項出質人所得行使之賠償或其他請求權仍有質權，其次序與原質權同。
3   給付義務人因故意或重大過失向出質人為給付者，對於質權人不生效力。
4   前項情形，質權人得請求出質人交付其給付物或提存其給付之金錢。
5   質物因毀損而得受之賠償或其他利益，準用前四項之規定。['有擔保物權 (抵押權、質權) 之債權，而其擔保物之價值超過其債權額時，自毋庸行使撤銷權以資保全，又擔保物雖滅失，然有確實之賠償義務人者，依照民法第八百八十一條及八百九十九條之規定，該擔保物權即移存於得受之賠償金之上，而不失其存在，此即所謂擔保物權之代物擔保性，凡此各點，於處理撤銷權事件時，不能不予注意。']
1   債務人或第三人得提供其動產為擔保，就債權人對債務人一定範圍內之不特定債權，在最高限額內，設定最高限額質權。
2   前項質權之設定，除移轉動產之占有外，並應以書面為之。
3   關於最高限額抵押權及第八百八十四條至前條之規定，於最高限額質權準用之。['有擔保物權 (抵押權、質權) 之債權，而其擔保物之價值超過其債權額時，自毋庸行使撤銷權以資保全，又擔保物雖滅失，然有確實之賠償義務人者，依照民法第八百八十一條及八百九十九條之規定，該擔保物權即移存於得受之賠償金之上，而不失其存在，此即所謂擔保物權之代物擔保性，凡此各點，於處理撤銷權事件時，不能不予注意。']
1   質權人係經許可以受質為營業者，僅得就質物行使其權利。出質人未於取贖期間屆滿後五日內取贖其質物時，質權人取得質物之所有權，其所擔保之債權同時消滅。
2   前項質權，不適用第八百八十九條至第八百九十五條、第八百九十九條、第八百九十九條之一之規定。
第 二 節 權利質權['有擔保物權 (抵押權、質權) 之債權，而其擔保物之價值超過其債權額時，自毋庸行使撤銷權以資保全，又擔保物雖滅失，然有確實之賠償義務人者，依照民法第八百八十一條及八百九十九條之規定，該擔保物權即移存於得受之賠償金之上，而不失其存在，此即所謂擔保物權之代物擔保性，凡此各點，於處理撤銷權事件時，不能不予注意。']
稱權利質權者，謂以可讓與之債權或其他權利為標的物之質權。['不動產之所有權狀，不過為權利之證明文件，並非權利之本身，不能為擔保物權之標的。如不動產所有人同意以其所有權狀交與他人擔保借款，自係就該不動產設定抵押權，而非就所有權狀設定質權。']
權利質權，除本節有規定外，準用關於動產質權之規定。['上訴人提供擔保之電話機，係向電話局所租用，僅有使用之權利，其以此項電話機之使用權利為質權之標的物，與被上訴人設定權利質權，依民法第九百零一條即應準用關於動產質權之規定。故兩造間於承諾書內所為：「若借限期滿未能清還時，隨即任意辦理電話過戶手續」之約定，依同法第八百九十三條第二項自屬無效。', '權利質權之設定，除以債權、或無記名證券、或其他之有價證券為標的物者，應依民法第九百零四條、第九百零八條之規定為之外，祇須依關於其權利讓與之規定為之，此在民法第九百零二條已有規定。關於規定動產質權設定方式之民法第八百八十五條，自不在民法第九百零一條所稱準用之列。']
權利質權之設定，除依本節規定外，並應依關於其權利讓與之規定為之。['債務人於受債權讓與通知時，對於讓與人有債權者，如其債權之清償期，先於所讓與之債權，或同時屆至者，債務人得對於受讓人主張抵銷，民法第二百九十九條第二項定有明文。此項規定，依同法第九百零二條規定，對於權利質權之設定，仍有其準用。是為質權標的物之債權，其債務人於受質權設定之通知時，對於出質人有債權，如其債權之清償期，先於為質權標的物之債權，或同時屆至者，債務人自得於同額內主張抵銷。', '依民法第九百零二條規定，權利質權之設定，除有特別規定外，應依關於其權利讓與之規定為之。此為質權設定之通則，對債權質權及證券質權俱有其適用，上訴人雖主張其依民法第九百零八條證券質權設定之要件，其出質人已將被上訴人公司發行之記名股票交付於上訴人，並依背書方法為之，但關於公司法第一百六十五條第一項對記名股票轉讓之規定於設定權利質權自亦有其適用，故非將質權人之本名或名稱記載於股票，並將質權人之本名或名稱及住所記載於公司股東名簿，不得以其設質對抗公司。', '(一) 合夥人以自己之股分為合夥人以外之人設定質權，依民法第九百零      二條、第六百八十三條之規定，須經他合夥人全體之同意。 (二) 抵押權人無收取抵押物所生法定孳息之權利，此項孳息，除依民法      第八百六十四條之規定為抵押權之效力所及者外，仍由抵押人收取      。縱令抵押權所擔保之原債權應由債務人支付利息者，除別有法律      關係外，抵押權人亦不得收取孳息以充利息之清償。']
為質權標的物之權利，非經質權人之同意，出質人不得以法律行為，使其消滅或變更。[]
1   以債權為標的物之質權，其設定應以書面為之。
2   前項債權有證書者，出質人有交付之義務。['依民法第九百零四條規定，以債權為標的物之質權，固應以書面設定之，然書面之形式，法未明定其一定之格式，由出質人與質權人同意將設定權利質權之意旨，載明於書面者，即為已足。']
1   為質權標的物之債權，以金錢給付為內容，而其清償期先於其所擔保債權之清償期者，質權人得請求債務人提存之，並對提存物行使其質權。
2   為質權標的物之債權，以金錢給付為內容，而其清償期後於其所擔保債權之清償期者，質權人於其清償期屆至時，得就擔保之債權額，為給付之請求。[]
為質權標的物之債權，以金錢以外之動產給付為內容者，於其清償期屆至時，質權人得請求債務人給付之，並對該給付物有質權。[]
1   為質權標的物之債權，以不動產物權之設定或移轉為給付內容者，於其清償期屆至時，質權人得請求債務人將該不動產物權設定或移轉於出質人，並對該不動產物權有抵押權。
2   前項抵押權應於不動產物權設定或移轉於出質人時，一併登記。[]
質權人於所擔保債權清償期屆至而未受清償時，除依前三條之規定外，亦得依第八百九十三條第一項或第八百九十五條之規定實行其質權。[]
為質權標的物之債權，如得因一定權利之行使而使其清償期屆至者，質權人於所擔保債權清償期屆至而未受清償時，亦得行使該權利。[]
債務人依第九百零五條第一項、第九百零六條、第九百零六條之一為提存或給付時，質權人應通知出質人，但無庸得其同意。[]
為質權標的物之債權，其債務人受質權設定之通知者，如向出質人或質權人一方為清償時，應得他方之同意。他方不同意時，債務人應提存其為清償之給付物。[]
為質權標的物之債權，其債務人於受質權設定之通知後，對出質人取得債權者，不得以該債權與為質權標的物之債權主張抵銷。[]
1   質權以未記載權利人之有價證券為標的物者，因交付其證券於質權人，而生設定質權之效力。以其他之有價證券為標的物者，並應依背書方法為之。
2   前項背書，得記載設定質權之意旨。['依民法第九百零二條規定，權利質權之設定，除有特別規定外，應依關於其權利讓與之規定為之。此為質權設定之通則，對債權質權及證券質權俱有其適用，上訴人雖主張其依民法第九百零八條證券質權設定之要件，其出質人已將被上訴人公司發行之記名股票交付於上訴人，並依背書方法為之，但關於公司法第一百六十五條第一項對記名股票轉讓之規定於設定權利質權自亦有其適用，故非將質權人之本名或名稱記載於股票，並將質權人之本名或名稱及住所記載於公司股東名簿，不得以其設質對抗公司。', '股票為有價證券，得為質權之標的，其以無記名式股票設定質權者，因股票之交付而生質權之效力，其以記名式股票設定質權者，除交付股票外，並應依背書方法為之。', '權利質權以普通債權為標的物者，依民法第九百零四條之規定，其設定固應以書面為之。但以無記名證券為標的物者，因交付其證券於質權人而生設定質權之效力，在民法第九百零八條已有特別規定，自無須再以書面為之。']
1   質權以未記載權利人之有價證券、票據、或其他依背書而讓與之有價證券為標的物者，其所擔保之債權，縱未屆清償期，質權人仍得收取證券上應受之給付。如有使證券清償期屆至之必要者，並有為通知或依其他方法使其屆至之權利。債務人亦僅得向質權人為給付。
2   前項收取之給付，適用第九百零五條第一項或第九百零六條之規定。
3   第九百零六條之二及第九百零六條之三之規定，於以證券為標的物之質權，準用之。[]
1   質權以有價證券為標的物者，其附屬於該證券之利息證券、定期金證券或其他附屬證券，以已交付於質權人者為限，亦為質權效力所及。
2   附屬之證券，係於質權設定後發行者，除另有約定外，質權人得請求發行人或出質人交付之。
第 八 章 典權[]
稱典權者，謂支付典價在他人之不動產為使用、收益，於他人不回贖時，取得該不動產所有權之權。['（一）房屋與基地同屬一人所有者，其所有人設定典權之書面，雖無基地      字樣，但使用房屋必須使用該房屋之基地，除有特別情事可解釋當      事人之真意僅以房屋為典權標的外，應解為基地亦在出典之列。（二）轉典為典權之再設定，轉典權亦為物權之一種，原典權人於取得典      物所有權後，轉典權人之權利，仍有效存在。此際原典權人對於轉      典權人言，其地位與出典人無異，而轉典權人對於原典權人取得之      權利，亦與典權人相同。從而出典人及原典權人均逾期不回贖時，      轉典權人即取得典物之所有權。', '司法院院字第二一三二號及第二三九八號解釋，乃對地方習慣有所謂大佃契約者而言。系爭房屋之地方，如無此項大佃習慣，當視當事人訂約時之本意，有無成立租賃契約與典權設定契約之聯立意思，方足為適用上開解釋之準據。', '日本民法施行於臺灣前，在臺灣發生之典權並無存續期間，當時典權之期間係限制債務人之回贖權行使，及限制債權人之被擔保債權行使之期間，而非典權之存續期間，此項典權，自民法施行於臺灣 (民國十二年一月一日) 以後，依日本民法施行法第三十四條、第三十二條、第三十一條及日本民法第三百六十條規定，固應適用日本民法關於不動產質權之規定，而變為有存續期限十年之不動產質權，於期限屆滿後，當事人亦得更新之，惟不動產質權期限之更新，以明示之更新為限，其質權關係未經更新契約另訂存續期限者，於期限屆滿時消滅。', '典權之成立，依民法第九百十一條規定，固以移轉占有為要件。惟該條所稱之占有，不以典權人直接占有為必要，此觀同法第九百十五條之規定自明。是出典人於典權設定後，苟因典物在第三人占有中，而將其對於第三人之返還請求權讓與典權人，使典權人因此取得間接占有時，依同法第九百四十六條第二項、第七百六十一條第三項之規定，即不得謂典物之占有尚未移轉於典權人。', '民法第九百十一條所稱之占有，不以典權人直接占有為必要，此觀於民法第九百十五條之規定自明。出典人於典權設定後，仍繼續占有典物者，如已與典權人訂立契約，使典權人因此取得間接占有時，依同法第九百四十六條第二項、第七百六十一條第二項之規定，即不得謂典物之占有尚未移轉於典權人。', '使用房屋必同時使用基地，房屋與基地同屬一人所有者，該所有人出典房屋恆連基地一併出典，故有疑義時，應解為基地同在出典之列。', '當事人之一方支付定額之金錢，取得占有他方之不動產，而為使用及收益之權，約明日後他方得以同額之金錢回贖者，不問當事人所用名稱如何，在法律上應認為出典。', '(一) 上訴人先租用訟爭土地，嗣復典受該地，同一地上自不能同時並存      二個內容完全相同之使用收益權，其租賃權即因典權設定而消滅。 (二) 承租人就租賃物受典權之設定時，如無特別情事，其租賃關係即因      典權之設定而消滅。', '（一）典權人支付之典價為取得典權之對價，非以此成立借貸關係，故出      典人有於一定期間內以原典價回贖典物之權利，不負返還原典價之      義務。雖其典物因不可抗力而滅失，或價值低落至少於原典價，典      權人亦不得請求出典人返還原典價之全部或一部，此由民法第九百      十一條、第九百二十三條、第九百二十四條、第九百二十條觀之可      知，為典權特質之所在，而與他國民法所認之不動產質權不同者也      。當事人之一方移轉不動產之占有於他方以押借金錢，約定他方得      就其賣得價金受清償，如有不足仍得請求補償者，不過與他國民法      所認之不動產質權相當，在我國民法上無論是否可認他方就該不動      產有抵押權，要不得謂為典權之設定。（二）第一審推事問上訴人之訴訟代理人有何證據，答稱有當田稿一紙可      證，其所稱之當田稿即指所提出之抵押約稿而言，具有如抵押約稿      所載內容之意思表示者，是否為典權之設定，本屬法律問題，事實      問題有所謂自認，法律問題則無自認之可言。是無論上訴人之訴訟      代理人所稱有當田稿可證一語，是否已自認該約稿為設定典權之約      稿，要不生自認之效力，原審據此即謂上訴人已自認該約係屬典當      性質，以為判決理由之一端，於法殊有未合。', '永佃權，在民法上有得為抵押權標的物之明文，而無得為典權標的物之規定，永佃權人就其永佃權設定典權自屬無效。惟當事人之真意，係在基於買賣契約讓與永佃權，而其買賣契約訂明出賣人得返還其受領之價金，買回永佃權者，雖誤用出典之名稱，亦應認為出賣人於買賣契約保留買回之權利。', '兩造典權均未登記，如果受典均屬實在，他造又非出自惡意，即無拒絕他造平均行使典權之理。', '不動產之出典，係將該不動產移轉於受典人使用收益為目的，在出典期限內，無論其受益之減少或增加，出典人與受典人兩方均應受典約之拘束，殊無翻異之餘地。', '典權之標的物，以不動產為限，所轉讓者既為鹽引，自不得認為典權。', '典當契約係屬雙務契約，業主應移轉標的物之占有，典主應合法給付典價，如典主並不合法給付典價，而以他項不能發生債務之債款以為抵充，則業主自得以不給付典價為理由，請求撤銷其典約。']
典權約定期限不得逾三十年。逾三十年者縮短為三十年。['民法上所謂定有期限之典權，係指其典權定有回贖權停止行使之期限而言，若出典人與典權人約定出典人僅得於出典後三年內回贖者，乃就未定期限之典權，減短其回贖權之除斥期間為三年，並非所謂所有期限之典權。', '（一）清理不動產典當辦法施行後，民法物權編施行前設定之典權定有逾      十年之期限者，依該辦法第八條之規定，一屆十年限滿，固應准出      典人即時回贖。惟至民法物權編施行時尚未屆十年限滿者，其十年      限滿之效力，既未於該辦法有效時期發生，依民法物權編施行法第      二條之規定，自應依民法物權編定其得回贖之時期，如其約定期限      逾三十年者，依民法第九百十二條、第九百二十三條第一項之規定      ，應將其約定期限縮短為三十年，俟三十年期限屆滿後，出典人始      得以原典價回贖典物。（二）典權定有期限者，典權人拋棄其期限之利益，而許出典人於期限屆      滿前回贖典物，固非法之所禁。惟典權人已先將典物轉典於他人，      定有轉典之期限者，其拋棄之效力既無及於轉典權人之理由，則在      轉典之期限屆滿前，自不得向轉典權人回贖典物。']
1   典權之約定期限不滿十五年者，不得附有到期不贖即作絕賣之條款。
2   典權附有絕賣條款者，出典人於典期屆滿不以原典價回贖時，典權人即取得典物所有權。
3   絕賣條款非經登記，不得對抗第三人。['民法第九百十三條不過就典期不滿十五年之典權設定契約，禁止當事人附有到期不贖即作絕賣之條款，違者出典人仍得於典期屆滿後二年內回贖，非謂民法第九百二十三條第二項僅適用於典期屆滿十五年之典權。']
1   典權存續中，典權人得將典物轉典或出租於他人。但另有約定或另有習慣者，依其約定或習慣。
2   典權定有期限者，其轉典或租賃之期限，不得逾原典權之期限，未定期限者，其轉典或租賃，不得定有期限。
3   轉典之典價，不得超過原典價。
4   土地及其土地上之建築物同屬一人所有，而為同一人設定典權者，典權人就該典物不得分離而為轉典或就其典權分離而為處分。['（一）房屋與基地同屬一人所有者，其所有人設定典權之書面，雖無基地      字樣，但使用房屋必須使用該房屋之基地，除有特別情事可解釋當      事人之真意僅以房屋為典權標的外，應解為基地亦在出典之列。（二）轉典為典權之再設定，轉典權亦為物權之一種，原典權人於取得典      物所有權後，轉典權人之權利，仍有效存在。此際原典權人對於轉      典權人言，其地位與出典人無異，而轉典權人對於原典權人取得之      權利，亦與典權人相同。從而出典人及原典權人均逾期不回贖時，      轉典權人即取得典物之所有權。', '民法第九百十五條設定之轉典權，為物權之一種，不僅對於轉典權人存在，對於出典人亦有效力，故出典人回贖典物，應向典權人及轉典權人各為回贖之意思表示，如出典人回贖典物時，典權人及轉典權人對於其回贖權有爭執者，得以典權人及轉典權人為共同被告，提起確認典權及轉典權不存在，並請求轉典權人返還典物之訴。', '典權存續中，典權人將典物出租他人，其租賃之期限不得逾原典權之期限，既為民法第九百十五條第二項所明定，則典物經出典人回贖後，該他人與典權人所訂之租約，對於出典人，自無援用同法第四百二十五條規定，主張繼續存在之餘地。', '被上訴人於日據時期向某甲借用日金，就訟爭土地設定質權，約定期限十年，某甲即將該土地出租於某乙耕作，準照民法第九百十五條第二項之規定，其租賃期限自不得超過質權設定之期間。', '轉典權為物權之一種，不僅對於轉典權人存在，對於出典人亦有效力，且典權人既已將典物得價轉典，則出典人回贖典物時，典權人就原典價內相當於轉典價數額之部分，自無受領權。故出典人回贖典物應向典權人及轉典權人各為回贖之意思表示，並向典權人提出多於轉典價部分之原典價，向轉典權人提出轉典價，始得請求轉典權人返還典物，其僅向典權人提出原典價回贖者，不得以之對抗轉典權人。', '民法第九百十五條第二項所謂轉典之期限不得逾原典權之期限，係指轉典期限屆滿之時期，不得後於原典權期限屆滿之時期而言。故原典權之期限經過一部分後轉典者，其轉典之期限不得逾原典權之殘餘期限，原典權之期限屆滿後轉典者，其轉典不得定有期限。', '（一）依民法第九百十五條設定之轉典權為物權之一種，不僅對於轉典人      存在，對於出典人亦有效力。故出典人回贖典物，仍應向轉典權人      為回贖之意思表示，如轉典權人對其回贖權有爭執時，自非不得以      轉典權人為被告，提起請求放贖典物之訴。（二）典權人雖有民法第九百二十七條所定之費用償還請求權，亦不得以      此項費用未償還，為拒絕出典人回贖典物之理由。', '（一）清理不動產典當辦法施行後，民法物權編施行前設定之典權定有逾      十年之期限者，依該辦法第八條之規定，一屆十年限滿，固應准出      典人即時回贖。惟至民法物權編施行時尚未屆十年限滿者，其十年      限滿之效力，既未於該辦法有效時期發生，依民法物權編施行法第      二條之規定，自應依民法物權編定其得回贖之時期，如其約定期限      逾三十年者，依民法第九百十二條、第九百二十三條第一項之規定      ，應將其約定期限縮短為三十年，俟三十年期限屆滿後，出典人始      得以原典價回贖典物。（二）典權定有期限者，典權人拋棄其期限之利益，而許出典人於期限屆      滿前回贖典物，固非法之所禁。惟典權人已先將典物轉典於他人，      定有轉典之期限者，其拋棄之效力既無及於轉典權人之理由，則在      轉典之期限屆滿前，自不得向轉典權人回贖典物。', '民法第九百十五條第一項但書所稱之習慣，固有優先於成文法之效力，惟此係指限制典權人將典物轉典或出租於他人之習慣而言，並不包含轉典得不以書面為之之習慣在內，轉典為不動產物權之設定，依民法第七百六十條之規定應以書面為之，縱有相反之習慣，亦無法之效力。', '典權人於其權利存續之期間，雖得以自己之責任逕行轉典於人，然轉典之範圍，應以原典權之範圍為準。苟典權人於原典權範圍以外，更指定該典產為他項債權之擔保或加價轉典者，其責任即應由原典權人負擔，而原出典人 (即業主) 祇須備齊原價，即能向轉典人取贖，消滅其物上之擔負。']
典權人對於典物因轉典或出租所受之損害，負賠償責任。[]
1   典權人得將典權讓與他人或設定抵押權。
2   典物為土地，典權人在其上有建築物者，其典權與建築物，不得分離而為讓與或其他處分。['某甲將承典上訴人之田地典與被上訴人，其所立之典契內既載有「自典之後，或湊或贖，聽憑原主之事，與甲無干」字樣，則探求當事人締約之真意，顯係為民法第九百十七條第一項所謂典權之讓與。', '典權人將典物轉典於他人後，固得向轉典權人回贖，惟轉典之後又將其典權讓與於轉典權人者，自不得再向該轉典權人回贖。']
1   典權人應依典物之性質為使用收益，並應保持其得永續利用。
2   典權人違反前項規定，經出典人阻止而仍繼續為之者，出典人得回贖其典物。典權經設定抵押權者，並應同時將該阻止之事實通知抵押權人。['某甲將承典上訴人之田地典與被上訴人，其所立之典契內既載有「自典之後，或湊或贖，聽憑原主之事，與甲無干」字樣，則探求當事人締約之真意，顯係為民法第九百十七條第一項所謂典權之讓與。', '典權人將典物轉典於他人後，固得向轉典權人回贖，惟轉典之後又將其典權讓與於轉典權人者，自不得再向該轉典權人回贖。']
出典人設定典權後，得將典物讓與他人。但典權不因此而受影響。['強制執行法第十五條所謂就執行標的物，有足以排除強制執行之權利，除所有權外，固兼括典權在內，惟此指典權本身因強制執行受有妨礙之情形而言。倘出典人之債權人，僅就典物為禁止出典人讓與其所有權之假扣押，或僅請就典物之所有權執行拍賣時，則依民法第九百十八條規定之精神，典權人自不得提起異議之訴。', '出典人將典物之所有權讓與他人時，其回贖權即一併移轉於受讓人。故在讓與後不得復向典權人回贖。', '（一）原判決雖謂依習慣出賣典當在外之產業，應邀同典權人到場簽押，      方能發生所有權移轉之效力，然民法第一條所謂法律所未規定者，      係指法律無明文規定，且依現存之法條解釋，仍不能知其法意之所      在者而言，出典人將典物所有權讓與他人，在法律上並無必須典權      人到場簽押之限制，其讓與行為苟已具備民法第七百六十條之方式      ，及其他法定要件即屬有效，是原判決所稱之習慣，顯與法律之規      定牴觸，不能認為有法律之效力。（二）出典人將典物之所有權讓與他人時，如典權人聲明提出同一之價額      留買者，出典人非有正當理由不得拒絕，固為民法第九百十九條所      規定，惟此僅為典權人與出典人間之權利義務關係，出典人違反此      項義務而將典物之所有權讓與他人時，典權人僅得向出典人請求賠      償損害，不得主張他人受讓典物所有權之契約為無效，故出典人於      其讓與典物所有權於他人之契約已生效力後，復以之讓與典權人時      ，即係無權利人所為之處分，非經該他人之承認不生效力。', '出典人於典權設定後，得將典物之所有權讓與他人，民法第九百十八條第一項定有明文。故出典人之債權人僅就典物為禁止出典人讓與其所有權之假扣押時，典權人不得提起異議之訴。', '房屋雖經買受，而成立在前之典權，自得本於追及效力，向原典之標的物行使權利。故買主非就該標的物即所買房屋所應分擔之典價完全剔除，其所有權之限制，自屬依然存在。']
1   出典人將典物出賣於他人時，典權人有以相同條件留買之權。
2   前項情形，出典人應以書面通知典權人。典權人於收受出賣通知後十日內不以書面表示依相同條件留買者，其留買權視為拋棄。
3   出典人違反前項通知之規定而將所有權移轉者，其移轉不得對抗典權人。['民法第九百十九條所稱之留買，係典權人請求出典人訂立買賣契約之權利，此項權利限於出典人將典物所有權讓與他人時始得行使。', '民法第九百十九條之規定，限於典權存續中出典人將典物之所有權讓與他人時始能適用，若出典人於回贖典物後將其所有權讓與他人，則其時典權已因回贖而消滅，該物既不復為典物，當事人雙方亦各失其出典人與典權人之地位，自無適用同條之餘地。', '（一）原判決雖謂依習慣出賣典當在外之產業，應邀同典權人到場簽押，      方能發生所有權移轉之效力，然民法第一條所謂法律所未規定者，      係指法律無明文規定，且依現存之法條解釋，仍不能知其法意之所      在者而言，出典人將典物所有權讓與他人，在法律上並無必須典權      人到場簽押之限制，其讓與行為苟已具備民法第七百六十條之方式      ，及其他法定要件即屬有效，是原判決所稱之習慣，顯與法律之規      定牴觸，不能認為有法律之效力。（二）出典人將典物之所有權讓與他人時，如典權人聲明提出同一之價額      留買者，出典人非有正當理由不得拒絕，固為民法第九百十九條所      規定，惟此僅為典權人與出典人間之權利義務關係，出典人違反此      項義務而將典物之所有權讓與他人時，典權人僅得向出典人請求賠      償損害，不得主張他人受讓典物所有權之契約為無效，故出典人於      其讓與典物所有權於他人之契約已生效力後，復以之讓與典權人時      ，即係無權利人所為之處分，非經該他人之承認不生效力。', '（一）民法第九百十九條為關於典權效力之規定，依民法物權編施行法第      二條，於民法物權編施行前發生之典權亦適用之。（二）尋繹民法物權編施行法第十五條之法意，不過關於定有期限之典權      得否回贖之問題，新舊法規定不同時，仍適用舊法規許其回贖而已      ，並非其他關於典權之事項，概適用舊法規之謂。']
1   典權存續中，典物因不可抗力致全部或一部滅失者，就其滅失之部分，典權與回贖權，均歸消滅。
2   前項情形，出典人就典物之餘存部分，為回贖時，得由原典價扣除滅失部分之典價。其滅失部分之典價，依滅失時滅失部分之價值與滅失時典物之價值比例計算之。[]
典權存續中，典物因不可抗力致全部或一部滅失者，除經出典人同意外，典權人僅得於滅失時滅失部分之價值限度內為重建或修繕。原典權對於重建之物，視為繼續存在。[]
典權存續中，因典權人之過失，致典物全部或一部滅失者，典權人於典價額限度內，負其責任。但因故意或重大過失，致滅失者，除將典價抵償損害外，如有不足，仍應賠償。[]
因典物滅失受賠償而重建者，原典權對於重建之物，視為繼續存在。[]
1   典權定有期限者，於期限屆滿後，出典人得以原典價回贖典物。
2   出典人於典期屆滿後，經過二年，不以原典價回贖者，典權人即取得典物所有權。['（一）房屋與基地同屬一人所有者，其所有人設定典權之書面，雖無基地      字樣，但使用房屋必須使用該房屋之基地，除有特別情事可解釋當      事人之真意僅以房屋為典權標的外，應解為基地亦在出典之列。（二）轉典為典權之再設定，轉典權亦為物權之一種，原典權人於取得典      物所有權後，轉典權人之權利，仍有效存在。此際原典權人對於轉      典權人言，其地位與出典人無異，而轉典權人對於原典權人取得之      權利，亦與典權人相同。從而出典人及原典權人均逾期不回贖時，      轉典權人即取得典物之所有權。', '臺灣光復前所發生之不動產質權，係屬一種擔保物權，與民法物權編所定之典權迥不相同。故質權人於質權存續期間屆滿後，未經出質人回贖，除有特別情事外，仍無取得質物所有權之可能。', '民法第九百二十三條第二項所定回贖權行使之二年期間，不得由當事人以契約加長之。故定有期限之典權如當事人同意加長典期，應於典期尚未屆滿前為之，若於期滿後之法定二年回贖期間內，始為典期延長之約定者，無異由當事人以契約加長法定回贖期間，即為法所不許。', '出典人於其得回贖典物之期間內，向典權人提出原典價為回贖之意思表示者，其典權於意思表示發生效力時，始行消滅。', '出典人於其得回贖典物之期間內，向典權人提出原典價為回贖之意思表示者，其典權於意思表示發生效力時，始行消滅。', '典權人於經過法定回贖期間取得典物所有權後，另訂回贖契約，即係所有權人對於所有物處分之另一行為，不能認為無效。', '定有期限之典權當事人，以契約加長期限者，須於期限屆滿前為之，在期限屆滿後為之者不能認為有效，出典人自不得於原有期限之回贖期間經過後，據此項加長期限之契約回贖典物。', '定有期限之典權當事人，以契約加長期限者，須於期限屆滿前為之，於期限屆滿後以契約加長期限，既為法律所不許，即無從尊重當事人之意思，而認為有效。', '清理不動產典當辦法施行後，民法物權編施行前設定有期限之典權，如在民法物權編施行時尚未滿十年者，除依民法物權編施行法第十五條規定應適用舊法規者外，應依同編施行法第二條、第五條合併計算其已經過之期間與施行後之期間，再依民法第九百二十三條第二項之規定，以定其得回贖與否。', '出典人設典權後祇有回贖之權利，不負以原典價回贖典物之義務。故典權人對於出典人無備價回贖之請求權。', '清理不動產典當辦法施行後設定之典權，其所定之期限為十年或超過十年者，依該辦法第八條之規定一屆十年期滿，應准業主即時回贖，業主屆十年之期不即時回贖者，聽憑典主過戶投稅，嗣後即不得再行回贖。其所謂即時者，係指十年期滿後一般交易觀念所認為回贖必需之時期而言，故在民法物權編施行時雖已十年期滿，而一般交易觀念所認為回贖必需之時期，在民法物權編施行時尚未屆滿者，仍得於十年期滿後之二年內回贖。', '耕地大佃契約定有期限者，出租人如依法律之規定有於期限屆滿前終止租賃契約之權，自得專就租賃部分終止契約，當事人明定期限屆滿前終止租賃契約時，典期即為屆滿者，從其所定。當事人雖未明定，依兩契約之結合關係，亦應解為有此意思，故於終止租賃契約時，得即回贖典物。', '如果上訴人確已將典物依法轉典，被上訴人回贖典物時，固應向典權人及轉典權人各為回贖之意思表示，並向典權人提出多於轉典價部分之原典價，向轉典權人提出轉典價，始得請求轉典權人返還典物。惟出典人直接向典權人提出全部典價而為回贖之意思表示，並請求返還典物者，典權人仍負有消滅其設定之轉典權，取回典物返還於出典人之義務。', '民法第九百二十三條第二項所定二年之期間，以得約定減短為原則，此觀民法第九百十三條對此原則設有例外規定自明，民法第九百二十四條但書所定之期間長至三十年，其得以法律行為減短之尤不待言。故未定期限之典權約定僅得於出典後十年內回贖者，自應認為有效。', '典物之所有權原屬於出典人，典權人將典物轉典後，如未依法取得典物所有權，則轉典權人在典權人之回贖權消滅時，僅取得典權人之典權，與典權人讓與典權無異，並不取得出典人之所有權，出典人自得逕向轉典權人回贖典物。', '典物之價額無論較出典時有無增漲，依民法第九百二十三條、第九百二十四條之規定，出典人祇須以原典價回贖，非別有法律規定不得責令加價。故除當事人依非常時期民事訴訟補充條例第十一條、第十二條聲請調解者，法院有時得依同條例第二十條第二項為加價回贖之裁判外，不得命出典人增加贖價。', '民法物權編施行前清理不動產典當辦法施行後所設定之典權，如在民法物權編施行時已滿十年者，依清理不動產典當辦法第八條之規定，無論曾否定有期限及所定期限為若干年，均不得再行回贖。其在民法物權編施行時未滿十年者，除未定期限之典權，得依民法物權編施行法第二條、第五條第二項、民法第九百二十四條之規定，於出典後三十年內回贖外，若係定有期限之典權，應先依民法物權編施行法第二條、第五條第一項、第二項、民法第九百二十三條第二項之規定，定其得否回贖，如依民法已屬不得回贖，即應依清理不動產典當辦法第八條之規定，定其得回贖與否。', '定有期限之典權復以契約加長期限者，為典權之變更，非典權之更新設定。', '出典人回贖典物，祇須提出原典價向典權人提示回贖之意思，即生消滅典權之效力。縱令典權人對於出典人提出之原典價拒絕收領，出典人亦未依法提存，於典權之消滅均不生影響。', '（一）民法上所謂定有期限之典權，係指其典權定有回贖權停止行使之期      限者而言。若出典人與典權人約定出典人僅得於出典後三年內回贖      者，乃就未定期限之典權，減短其回贖權之除斥期間為三年，並非      所謂定有期限之典權。（二）民法物權編施行法第十五條之規定，僅適用於定有期限之典權，同      編施行前設定之典權未定期限者，依該施行法第二條、第五條第一      項、第二項，適用民法之規定，如已不得回贖，即無用舊法規回贖      之餘地。', '清理不動產典當辦法施行後，民法物權編施行前設定之典權，定有逾十年之期限者，依該辦法第八條之規定一屆十年限滿，固應准出典人即時回贖。惟至民法物權編施行時尚未屆十年限滿者，其十年限滿之效力既未於該辦法有效時期發生，依民法物權編施行法第二條之規定，自應依民法物權編定其得回贖之時期，如其約定期限不逾三十年者，依民法第九百二十三條第一項之規定，應俟期限屆滿後，出典人始得以原典價回贖典物。', '民法第九百二十三條第二項所定二年之期間，當事人不得以法律行為加長之。故定有期限之典權，當事人約定期限屆滿後超過二年之期間內，得為回贖，或不拘年限隨時得為回贖者，無效。', '依民法第九百十五條設定之轉典權為物權之一種，不僅對於轉典人存在，對於出典人亦有效力。且典權人既已將典物得價轉典，則出典人回贖典物時，典權人就原價內相當於轉典價數額之部分自無受領權，故出典人僅向典權人提出原典價回贖者，不得以之對抗轉典權人。', '民法物權編施行前定有期限之典權，依民法已不得回贖，而依舊法規尚得回贖者，依同編施行法第十五條之規定，既應適用舊法規准其回贖，即不受民法第九百二十三條第二項所定期間之限制。', '不動產典價係以制錢或銅元定其數額者，出典人回贖典物，得按回贖時財政部所定銅元兌換法幣之價，折合法幣返還。', '出典人在民法第九百二十三條第二項所定期間內，提出原典價向典權人回贖典物，而典權人無正當理由拒絕受領者，仍應認為已有合法之回贖。', '民法第九百二十三條第二項所定二年之期間，為回贖權之除斥期間，此項期間經過時回贖權絕對消滅，並不因典權人之有無催告回贖而受影響。', '民法第九百十二條係就約定期限加以不得逾三十年之限制，第九百十三條則就約定期限不滿十五年者，加以不得附有到期不贖即作絕賣條款之限制，與第九百二十三條第二項係就回贖權之除斥期間而為規定者，旨趣各別。故違反第九百十二條之規定者，於屆滿三十年後，違反第九百十三條之規定者，於約定期限屆滿後，雖仍適用第九百二十三條第二項之規定，要不得因是即謂該條項非約定期限之在三十年以下十五年以上者，不得適用。', '民法第九百二十三條第二項所定二年之期間，為無時效性質之法定期間，依民法物權編施行法第五條第一項規定，在同編施行前已屆滿者，其期間為屆滿。是民法物權編施行前定有期限之典權能否回贖，除該施行法別有規定外，應以此項法定期間是否尚未屆滿為斷。該施行法第十五條固就已逾此二年期間之典權，依舊法規得回贖者，仍許其回贖。但依舊法規不得回贖，而民法第九百二十三條第二項所定二年期間，亦已於民法物權編施行前屆滿者，即應逕依該施行法第五條第一項辦理，並無適用舊法規之餘地。', '民法物權編施行前定有期限之典權，在清理不動產典當辦法施行前設定，而於該辦法施行後始滿三十年者，依該辦法第三條之本旨推之，應許出典人於滿三十年後三年內回贖。故在民法物權編施行時，如尚未滿三十三年，雖已逾民法第九百二十三條第二項所定二年之期間，但依民法物權編施行法第十五條，仍得依舊法規回贖。', '被上訴人於民國二十五年就訟爭田業為上訴人設定之典權，其所立典契於載明以十五年為限之外，尚載有出典人如於典期內回贖，應補償典權人稅款及修整費之特約。則被上訴人於典期內依此特約向上訴人回贖，自非上訴人所能藉口典期未經屆滿，予以拒絕。', '典權定有期限者，典權人拋棄其期限之利益，而許出典人於期限屆滿前回贖典物，並非法之所禁。', '清理不動產典當辦法施行後設定之典權，所定期限為十年，而在民法物權編施行時尚未屆十年期滿者，依民法物權編施行法第二條、民法第九百二十三條第二項規定，祇得於其十年期限屆滿後二年內以原典價回贖，在此期間內，如不以原典價回贖，則其典物之所有權，即由典權人取得。', '出典人之回贖權，為提出原典價向典權人表示回贖之意思，使典權歸於消滅之權利。故出典人僅向典權人表示回贖之意思而未提出典價者，仍無消滅典權之效力。', '民法物權編施行前定有期限之典權，係在清理不動產典當辦法施行後設定者，如依民法已屬不得回贖，應依民法物權編施行法第十五條，適用清理不動產典當辦法第八條定其得回贖與否。查該辦法第八條所稱不滿十年之典當，係指約定期限不滿十年之典當而言，此項約定之期限，原為回贖權停止行使之期限，苟法文未加限制，出典人固得於期限屆滿後不拘年限隨時回贖。惟依該條規定此種不滿十年之典當，雖未附有到期不贖聽憑作絕之條件，亦祇准於立約之日起十年之期間內告贖，故當事人定期限時，縱有得於期限屆滿後不拘年限隨時回贖之意思，亦僅得於期限屆滿後，自立約日起未逾十年之期間內回贖。', '民法第九百二十三條第一項規定典權定有期限者，於期限屆滿後，出典人得以原典價回贖典物。是其所稱之期限，為回贖權停止行使之期限，苟無其他規定加以限制，出典人固得於期限屆滿後不拘年限隨時回贖。惟同條第二項又規定出典人於典期屆滿後經過二年不以原典價回贖者，典權人即取得典物所有權。此所謂典期，即指第一項所稱之期限而言，故當事人定期限時，縱有得於期限屆滿後不拘年限隨時回贖之意思，亦僅得於期限屆滿後二年內回贖，不得謂定有如斯意義之期限者，即可排斥第二項之適用。', '增加典價不過變更典價之數額，苟非同時別為伸長典期之訂明，則原定之典期自不因之而變更。', '清理不動產典當辦法施行後，設定之典權所定期限為十年，而在民法物權編施行時尚未屆十年期滿者，依民法物權編施行法第二條、民法第九百二十三條第二項規定，祇得於其十年期限屆滿後二年內以原典價回贖。在此期間內，如不以原典價回贖，則其典物之所有權即由典權人取得。', '民法第九百二十三條第二項所定二年之期間，為無時效性質之法定期間，無適用民法第一百四十一條之餘地。', '當事人間就所設定之典權約定在若干時期內不得回贖者，為定有期限之典權，不適用民法第九百二十四條之規定。', '民法第九百二十三條第二項所定二年之期間，為回贖權之除斥期間，此項期間經過時，回贖權絕對消滅，不得因當事人之行為使之回復。如其取得典物所有權之典權人，與出典人約定出典人支付與原典價同額之價金時，即將該物之所有權移轉於出典人，其契約固非無效，然此為別一法律關係，並非使出典人已經喪失之回贖權因此回復。', '上訴人所稱民國十年十二月間典受被上訴人之地六畝，約定六年期限，民國十年十月間典受被上訴人之地二畝及一畝三分，亦約定十年期限等情，如果屬實，則約定六年期限之六畝，依民法物權編施行法第十五條、及清理不動產典當辦法第八條之規定，僅得於六年滿後之四年回贖，其約定十年期限之二畝及一畝三分，依民法第九百二十三條之規定，亦僅得於十年滿後之二年內回贖，被上訴人遲至民國二十八年始行回贖，顯已經過得贖之期間。', '典權定有期限者，出典人雖有於期限屆滿後二年內以原典價回贖典物之權利，要不負以原典價回贖典物之義務。典權人對於出典人自無備價回贖之請求權。', '上訴人於民國四年十月十八日將其所有之某地出典於被上訴人，雖約定期限二十年，惟其出典係在清理不動產典當辦法施行之後，依該辦法第八條之規定，在民法物權編施行前已屬不得回贖，自無適用民法物權編施行法第二條及民法第九百二十三條之規定，回贖典物之餘地。', '清理不動產典當辦法第三條載未滿六十年之典當，無論有無回贖期限及曾否加典、續典，自立約之日起算已逾三十年者，統限原業主於本辦法施行後三年內回贖，如逾限不贖，祇准原業主向典主告找作絕，不許告贖等語。是典當契約已逾三十年，於民國四年辦法施行後三年內未回贖者，不得告贖。']
典權未定期限者，出典人得隨時以原典價回贖典物。但自出典後經過三十年不回贖者，典權人即取得典物所有權。['本件典權設定於民國前六十四年，迄今已歷一百一十六年，依民法物權編施行法第五條第一項、民法第九百二十四條之規定，上訴人之回贖權早已因除斥期間之經過而消滅，自不得再向被上訴人主張回贖，其請求塗銷典權登記，亦屬無據。', '（一）民法上所謂定有期限之典權，係指其典權定有回贖權停止行使之期      限者而言。若出典人與典權人約定出典人僅得於出典後三年內回贖      者，乃就未定期限之典權，減短其回贖權之除斥期間為三年，並非      所謂定有期限之典權。（二）民法物權編施行法第十五條之規定，僅適用於定有期限之典權，同      編施行前設定之典權未定期限者，依該施行法第二條、第五條第一      項、第二項，適用民法之規定，如已不得回贖，即無用舊法規回贖      之餘地。', '清理不動產典當辦法施行後，民法物權編施行前設定之典權，未經定有期限者，依清理不動產典當辦法第八條之規定，固僅得自出典後十年之期間內回贖，但至民法物權編施行時十年之期間尚未屆滿者，依民法物權編施行法第二條、第五條第二項之規定，自應適用民法第九百二十四條許出典人於出典後三十年內隨時回贖。', '民法物權編施行前設定之典權未經定有期限者，如依民法之規定已屬不得回贖，雖依舊法規尚得回贖，亦仍不得回贖。此項典權設定於清理不動產典當辦法施行之前，而至該辦法施行時尚未滿三十年者，依該辦法第三條之本旨推之，固許出典人於滿三十年後三年內回贖，但在民法物權編施行時已滿三十年，或施行後始滿三十年者，依民法物權編施行法第二條、第五條第一、二兩項規定，在民法第九百二十四條所定三十年之期間屆滿後，不能以其未滿三十三年而許出典人回贖。', '清理不動產典當辦法施行前設定之典權，未經定有期限，其出典人之回贖權，依該辦法在民法物權編施行之日尚未消滅者，依民法物權編施行法第二條、第五條之規定，出典人僅得依民法第九百二十四條，於出典後三十年內回贖。', '清理不動產典當辦法施行後所設定之典權未定期限者，如至民法物權編施行之日，尚未滿該辦法第八條所定十年之期間，則依民法物權編施行法第二條、第五條第二項、民法第九百二十四條之規定，出典人得於出典後三十年內隨時以原典價回贖典物，在此期間內，典權人並無催告出典人回贖之權，此項回贖權，自不因典權人之催告回贖而受影響。', '院字第一四一三號解釋，所謂在清理不動產典當辦法施行前立約，而於施行後屆滿三十年者，應於期滿後三年內回贖云云。係指清理不動產典當辦法施行前設定之典權定有期限者而言，至若清理不動產典當辦法施行前設定之典權，未經定有期限者，如依民法之規定已屬不得回贖，雖依清理不動產典當辦法尚得回贖，亦仍不得回贖。', '民法物權編施行前設定之典權未定期限者，依民法物權編施行法第二條、第五條之規定，出典人固得依民法第九百二十四條，於出典後三十年內回贖典物。惟此僅指出典人之回贖權，依舊法規在民法物權編施行之日尚未消滅者而言，其回贖權在民法物權編施行前已依舊法規消滅者，不能因民法物權編之施行而回復。清理不動產典當辦法施行後，民法物權編施行前設定典權者，依該辦法第八條規定，務須約定不逾十年之期限，未約定期限者，按諸同條之本旨，僅得於出典後十年內隨時回贖。故自出典後至民法物權編施行時尚未滿十年者，出典人雖得依民法第九百二十四條，於出典後三十年內回贖，其已滿十年者，出典人仍不得回贖。', '加找典價，不過就已設定之典權變更其典價之數額，並非使原典權消滅，重新設定典權。至於加價時換立典契，形式上雖與批載於典契者稍有不同，而其加價之性質並不因此變更。苟無其他特別情事，不能僅據換立典契一事，即認為重新設定典權。民法第九百二十四條但書所定三十年之期間，自不應由加找典價時起算。', '出典人在民法第九百二十四條所定期間內，提出原典價回贖，而典權人無正當理由拒絕受領者，仍應認為已有合法之回贖。', '民法第九百二十四條但書所定三十年之期間，雖出典後曾有加典情事，仍應從出典之翌日起算。']
1   經轉典之典物，出典人向典權人為回贖之意思表示時，典權人不於相當期間向轉典權人回贖並塗銷轉典權登記者，出典人得於原典價範圍內，以最後轉典價逕向最後轉典權人回贖典物。
2   前項情形，轉典價低於原典價者，典權人或轉典權人得向出典人請求原典價與轉典價間之差額。出典人並得為各該請求權人提存其差額。
3   前二項規定，於下列情形亦適用之：
一、典權人預示拒絕塗銷轉典權登記。
二、典權人行蹤不明或有其他情形致出典人不能為回贖之意思表示。['本件典權設定於民國前六十四年，迄今已歷一百一十六年，依民法物權編施行法第五條第一項、民法第九百二十四條之規定，上訴人之回贖權早已因除斥期間之經過而消滅，自不得再向被上訴人主張回贖，其請求塗銷典權登記，亦屬無據。', '（一）民法上所謂定有期限之典權，係指其典權定有回贖權停止行使之期      限者而言。若出典人與典權人約定出典人僅得於出典後三年內回贖      者，乃就未定期限之典權，減短其回贖權之除斥期間為三年，並非      所謂定有期限之典權。（二）民法物權編施行法第十五條之規定，僅適用於定有期限之典權，同      編施行前設定之典權未定期限者，依該施行法第二條、第五條第一      項、第二項，適用民法之規定，如已不得回贖，即無用舊法規回贖      之餘地。', '清理不動產典當辦法施行後，民法物權編施行前設定之典權，未經定有期限者，依清理不動產典當辦法第八條之規定，固僅得自出典後十年之期間內回贖，但至民法物權編施行時十年之期間尚未屆滿者，依民法物權編施行法第二條、第五條第二項之規定，自應適用民法第九百二十四條許出典人於出典後三十年內隨時回贖。', '民法物權編施行前設定之典權未經定有期限者，如依民法之規定已屬不得回贖，雖依舊法規尚得回贖，亦仍不得回贖。此項典權設定於清理不動產典當辦法施行之前，而至該辦法施行時尚未滿三十年者，依該辦法第三條之本旨推之，固許出典人於滿三十年後三年內回贖，但在民法物權編施行時已滿三十年，或施行後始滿三十年者，依民法物權編施行法第二條、第五條第一、二兩項規定，在民法第九百二十四條所定三十年之期間屆滿後，不能以其未滿三十三年而許出典人回贖。', '清理不動產典當辦法施行前設定之典權，未經定有期限，其出典人之回贖權，依該辦法在民法物權編施行之日尚未消滅者，依民法物權編施行法第二條、第五條之規定，出典人僅得依民法第九百二十四條，於出典後三十年內回贖。', '清理不動產典當辦法施行後所設定之典權未定期限者，如至民法物權編施行之日，尚未滿該辦法第八條所定十年之期間，則依民法物權編施行法第二條、第五條第二項、民法第九百二十四條之規定，出典人得於出典後三十年內隨時以原典價回贖典物，在此期間內，典權人並無催告出典人回贖之權，此項回贖權，自不因典權人之催告回贖而受影響。', '院字第一四一三號解釋，所謂在清理不動產典當辦法施行前立約，而於施行後屆滿三十年者，應於期滿後三年內回贖云云。係指清理不動產典當辦法施行前設定之典權定有期限者而言，至若清理不動產典當辦法施行前設定之典權，未經定有期限者，如依民法之規定已屬不得回贖，雖依清理不動產典當辦法尚得回贖，亦仍不得回贖。', '民法物權編施行前設定之典權未定期限者，依民法物權編施行法第二條、第五條之規定，出典人固得依民法第九百二十四條，於出典後三十年內回贖典物。惟此僅指出典人之回贖權，依舊法規在民法物權編施行之日尚未消滅者而言，其回贖權在民法物權編施行前已依舊法規消滅者，不能因民法物權編之施行而回復。清理不動產典當辦法施行後，民法物權編施行前設定典權者，依該辦法第八條規定，務須約定不逾十年之期限，未約定期限者，按諸同條之本旨，僅得於出典後十年內隨時回贖。故自出典後至民法物權編施行時尚未滿十年者，出典人雖得依民法第九百二十四條，於出典後三十年內回贖，其已滿十年者，出典人仍不得回贖。', '加找典價，不過就已設定之典權變更其典價之數額，並非使原典權消滅，重新設定典權。至於加價時換立典契，形式上雖與批載於典契者稍有不同，而其加價之性質並不因此變更。苟無其他特別情事，不能僅據換立典契一事，即認為重新設定典權。民法第九百二十四條但書所定三十年之期間，自不應由加找典價時起算。', '出典人在民法第九百二十四條所定期間內，提出原典價回贖，而典權人無正當理由拒絕受領者，仍應認為已有合法之回贖。', '民法第九百二十四條但書所定三十年之期間，雖出典後曾有加典情事，仍應從出典之翌日起算。']
1   土地及其土地上之建築物同屬一人所有，而僅以土地設定典權者，典權人與建築物所有人間，推定在典權或建築物存續中，有租賃關係存在；其僅以建築物設定典權者，典權人與土地所有人間，推定在典權存續中，有租賃關係存在；其分別設定典權者，典權人相互間，推定在典權均存續中，有租賃關係存在。
2   前項情形，其租金數額當事人不能協議時，得請求法院以判決定之。
3   依第一項設定典權者，於典權人依第九百十三條第二項、第九百二十三條第二項、第九百二十四條規定取得典物所有權，致土地與建築物各異其所有人時，準用第八百三十八條之一規定。['本件典權設定於民國前六十四年，迄今已歷一百一十六年，依民法物權編施行法第五條第一項、民法第九百二十四條之規定，上訴人之回贖權早已因除斥期間之經過而消滅，自不得再向被上訴人主張回贖，其請求塗銷典權登記，亦屬無據。', '（一）民法上所謂定有期限之典權，係指其典權定有回贖權停止行使之期      限者而言。若出典人與典權人約定出典人僅得於出典後三年內回贖      者，乃就未定期限之典權，減短其回贖權之除斥期間為三年，並非      所謂定有期限之典權。（二）民法物權編施行法第十五條之規定，僅適用於定有期限之典權，同      編施行前設定之典權未定期限者，依該施行法第二條、第五條第一      項、第二項，適用民法之規定，如已不得回贖，即無用舊法規回贖      之餘地。', '清理不動產典當辦法施行後，民法物權編施行前設定之典權，未經定有期限者，依清理不動產典當辦法第八條之規定，固僅得自出典後十年之期間內回贖，但至民法物權編施行時十年之期間尚未屆滿者，依民法物權編施行法第二條、第五條第二項之規定，自應適用民法第九百二十四條許出典人於出典後三十年內隨時回贖。', '民法物權編施行前設定之典權未經定有期限者，如依民法之規定已屬不得回贖，雖依舊法規尚得回贖，亦仍不得回贖。此項典權設定於清理不動產典當辦法施行之前，而至該辦法施行時尚未滿三十年者，依該辦法第三條之本旨推之，固許出典人於滿三十年後三年內回贖，但在民法物權編施行時已滿三十年，或施行後始滿三十年者，依民法物權編施行法第二條、第五條第一、二兩項規定，在民法第九百二十四條所定三十年之期間屆滿後，不能以其未滿三十三年而許出典人回贖。', '清理不動產典當辦法施行前設定之典權，未經定有期限，其出典人之回贖權，依該辦法在民法物權編施行之日尚未消滅者，依民法物權編施行法第二條、第五條之規定，出典人僅得依民法第九百二十四條，於出典後三十年內回贖。', '清理不動產典當辦法施行後所設定之典權未定期限者，如至民法物權編施行之日，尚未滿該辦法第八條所定十年之期間，則依民法物權編施行法第二條、第五條第二項、民法第九百二十四條之規定，出典人得於出典後三十年內隨時以原典價回贖典物，在此期間內，典權人並無催告出典人回贖之權，此項回贖權，自不因典權人之催告回贖而受影響。', '院字第一四一三號解釋，所謂在清理不動產典當辦法施行前立約，而於施行後屆滿三十年者，應於期滿後三年內回贖云云。係指清理不動產典當辦法施行前設定之典權定有期限者而言，至若清理不動產典當辦法施行前設定之典權，未經定有期限者，如依民法之規定已屬不得回贖，雖依清理不動產典當辦法尚得回贖，亦仍不得回贖。', '民法物權編施行前設定之典權未定期限者，依民法物權編施行法第二條、第五條之規定，出典人固得依民法第九百二十四條，於出典後三十年內回贖典物。惟此僅指出典人之回贖權，依舊法規在民法物權編施行之日尚未消滅者而言，其回贖權在民法物權編施行前已依舊法規消滅者，不能因民法物權編之施行而回復。清理不動產典當辦法施行後，民法物權編施行前設定典權者，依該辦法第八條規定，務須約定不逾十年之期限，未約定期限者，按諸同條之本旨，僅得於出典後十年內隨時回贖。故自出典後至民法物權編施行時尚未滿十年者，出典人雖得依民法第九百二十四條，於出典後三十年內回贖，其已滿十年者，出典人仍不得回贖。', '加找典價，不過就已設定之典權變更其典價之數額，並非使原典權消滅，重新設定典權。至於加價時換立典契，形式上雖與批載於典契者稍有不同，而其加價之性質並不因此變更。苟無其他特別情事，不能僅據換立典契一事，即認為重新設定典權。民法第九百二十四條但書所定三十年之期間，自不應由加找典價時起算。', '出典人在民法第九百二十四條所定期間內，提出原典價回贖，而典權人無正當理由拒絕受領者，仍應認為已有合法之回贖。', '民法第九百二十四條但書所定三十年之期間，雖出典後曾有加典情事，仍應從出典之翌日起算。']
出典人之回贖，應於六個月前通知典權人。['上訴人主張被上訴人起訴請求放贖，未於收益季節後次期作業開始前為之，與民法第九百二十五條之規定不合一節，查被上訴人起訴時確非在收益季節後次期作業開始前，但原審言詞辯論終結時，已屆收益季節後次期作業開始前，自可認被上訴人之請求時期為合於法律規定。', '被上訴人於民國二十五年將其所有之小\u3000田業出典與上訴人，其典約內僅註「取當死當均照國例」字樣，此外並未訂明典權期限，為不爭之事實。原審探求契約當事人之真意，認上項典約係屬未定期限之典權，得由出典人隨時回贖典物，因予維持第一審所為上訴人應於秋收後，准許被上訴人以原典價回贖之判決，於法尚非有違。', '上訴人倘本於大佃關係，請求放贖典物及交還租賃物，其起訴之時縱非在收益季節後次期作業開始前，如第二審辯論終結前，已屆收益季節後次期作業開始前，仍應認上訴人請求之時期為合於法律規定，其依土地法第一百八十條第三款、第五款終止租約時，關於同法第一百八十三條所定之通知時期，亦應按上開之說明辦理。']
1   出典人於典權存續中，表示讓與其典物之所有權於典權人者，典權人得按時價找貼，取得典物所有權。
2   前項找貼，以一次為限。['民法第九百二十六條第一項僅規定，出典人於典權存續中，表示讓與其典物之所有權於典權人者，典權人得按時價找貼，取得典物所有權，並未認出典人有按時價找貼之請求權。即同條第二項亦不過規定典權人自願取得典物所有權時，所為之找貼以一次為限，仍不足為出典人有一次找貼請求權之論據。', '民法物權編施行前適用之清理不動產典當辦法第三條，雖就不許告贖之典產仍准原業主 (即出典人) 向典主 (即典權人) 告找作絕。惟典權為民法物權編所定之物權，其在民法物權編施行前發生者，依民法物權編施行法第二條之規定，其效力自施行之日起依民法物權編之規定，民法物權編僅於第九百二十六條第一項規定，出典人於典權存續中，表示讓與其典物之所有權於典權人者，典權人得按時價找貼，取得典物所有權。若其典權人已因出典人不得回贖典物，依法取得典物所有權者，民法物權編既無許出典人向典權人告找之規定，自不得於民法物權編施行後再行告找。']
1   典權人因支付有益費用，使典物價值增加，或依第九百二十一條規定，重建或修繕者，於典物回贖時，得於現存利益之限度內，請求償還。
2   第八百三十九條規定，於典物回贖時準用之。
3   典物為土地，出典人同意典權人在其上營造建築物者，除另有約定外，於典物回贖時，應按該建築物之時價補償之。出典人不願補償者，於回贖時視為已有地上權之設定。
4   出典人願依前項規定為補償而就時價不能協議時，得聲請法院裁定之；其不願依裁定之時價補償者，於回贖時亦視為已有地上權之設定。
5   前二項視為已有地上權設定之情形，其地租、期間及範圍，當事人不能協議時，得請求法院以判決定之。
第 九 章 留置權['典權人因支付有益費用使典物價值增加者，依民法第九百二十七條之規定，於典物回贖時，得於現存利益之限度內請求償還。該條既不以支出有益費用先經出典人同意為償還請求權之發生要件，自不因未得出典人之同意影響償還請求權之行使。', '（一）依民法第九百十五條設定之轉典權為物權之一種，不僅對於轉典人      存在，對於出典人亦有效力。故出典人回贖典物，仍應向轉典權人      為回贖之意思表示，如轉典權人對其回贖權有爭執時，自非不得以      轉典權人為被告，提起請求放贖典物之訴。（二）典權人雖有民法第九百二十七條所定之費用償還請求權，亦不得以      此項費用未償還，為拒絕出典人回贖典物之理由。', '民法第九百二十七條載典權人因支付有益費用，使典物價值增加，或依第九百二十一條之規定重建或修繕者，於典物回贖時，得於現存利益之限度內，請求償還等語。此係以典權人支出本條所稱之有益費用、重建或修繕費用，其數額多於典物回贖時現存之利益額時，不應責令出典人償還費用之金額，故規定典權人僅於現存利益之限度內得請求償還，非謂典權人支出之費用少於現存之利益額時，典權人得按現存之利益額求償其費用。']
1   稱留置權者，謂債權人占有他人之動產，而其債權之發生與該動產有牽連關係，於債權已屆清償期未受清償時，得留置該動產之權。
2   債權人因侵權行為或其他不法之原因而占有動產者，不適用前項之規定。其占有之始明知或因重大過失而不知該動產非為債務人所有者，亦同。['本件上訴人既將出賣之冷氣機交付被上訴人，依民法第七百六十一條第一項規定，其所有權已移轉於被上訴人。嗣後冷氣機因須修護而由上訴人卸回占有，其與有牽連關係之債權，惟為修護費用。茲上訴人所主張者為原買賣契約之價金債權，與其占有之冷氣機，即難認有牽連關係存在。上訴人主張基於價金債權，而將被上訴人交付修護之冷氣機予以留置不還，自非正當。']
商人間因營業關係而占有之動產，與其因營業關係所生之債權，視為有前條所定之牽連關係。['依民法第九百二十九條之規定，商人間因營業關係所生之債權，與因營業關係而占有之動產，即可視為有牽連關係而成立留置權。縱其債權與占有，係基於不同關係而發生，且無任何因果關係，亦無不可。']
動產之留置，違反公共秩序或善良風俗者，不得為之。其與債權人應負擔之義務或與債權人債務人間之約定相牴觸者，亦同。[]
1   債務人無支付能力時，債權人縱於其債權未屆清償期前，亦有留置權。
2   債務人於動產交付後，成為無支付能力，或其無支付能力於交付後始為債權人所知者，其動產之留置，縱有前條所定之牴觸情形，債權人仍得行使留置權。[]
債權人於其債權未受全部清償前，得就留置物之全部，行使其留置權。但留置物為可分者，僅得依其債權與留置物價值之比例行使之。[]
留置物存有所有權以外之物權者，該物權人不得以之對抗善意之留置權人。[]
第八百八十八條至第八百九十條及第八百九十二條之規定，於留置權準用之。[]
債權人因保管留置物所支出之必要費用，得向其物之所有人，請求償還。[]
1   債權人於其債權已屆清償期而未受清償者，得定一個月以上之相當期限，通知債務人，聲明如不於其期限內為清償時，即就其留置物取償；留置物為第三人所有或存有其他物權而為債權人所知者，應併通知之。
2   債務人或留置物所有人不於前項期限內為清償者，債權人得準用關於實行質權之規定，就留置物賣得之價金優先受償，或取得其所有權。
3   不能為第一項之通知者，於債權清償期屆至後，經過六個月仍未受清償時，債權人亦得行使前項所定之權利。[]
1   債務人或留置物所有人為債務之清償，已提出相當之擔保者，債權人之留置權消滅。
2   第八百九十七條至第八百九十九條之規定，於留置權準用之。[]
本章留置權之規定，於其他留置權準用之。但其他留置權另有規定者，從其規定。
第 十 章 占有['民法第四百四十五條第一項所稱之留置權，不以該留置物為不動產之出租人所占有，為其發生要件，此通觀同條至第四百四十七條之規定，極為明顯。']
對於物有事實上管領之力者，為占有人。['占有僅占有人對於物有事實上管領力為已足，不以其物放置於一定處所，或標示為何人占有為生效條件。苟對於物無事實上管領力者，縱令放置於一定處所，並標示為何人占有，亦不能認其有占有之事實。', '強制執行法第十五條，所謂就執行標的物有足以排除強制執行之權利者，係指對於執行標的物有所有權、典權、留置權、質權存在情形之一者而言。占有，依民法第九百四十條之規定，不過對於物有事實上管領之力，自不包含在內。', '以占有被侵奪為原因請求返還占有物，惟占有人始得為之。所謂占有人，係指對於物有事實上管領之力者而言，此觀民法第九百六十二條、第九百四十條之規定自明。', '占有人對於占有之標的物有事實上之管領力，除真正所有權人得對之提起返還所有權之訴外，非他人所能干涉。']
地上權人、農育權人、典權人、質權人、承租人、受寄人，或基於其他類似之法律關係，對於他人之物為占有者，該他人為間接占有人。['租賃物交付後，承租人於租賃關係存續中，有繼續占有其物而為使用收益之權利。故其占有被侵奪時，承租人自得對於無權占有之他人，行使其占有物返還請求權，此就民法第四百二十三條、第九十四十一條及第九百六十二條等規定觀之甚明。', '占有人於標的物上所行使之權利，推定為適法。若他人就該標的物上之權利有所爭執，自須提出取得權原之證據，否則，仍應保護占有人之利益。']
受僱人、學徒、家屬或基於其他類似之關係，受他人之指示，而對於物有管領之力者，僅該他人為占有人。['所謂輔助占有人，重在其對物之管領，係受他人之指示，至是否受他人之指示，仍應自其內部關係觀之，所謂內部關係，即民法第九百四十二條所指受僱人、學徒或其他類似關係。再抗告人雖為債務人之女，並與之住於同一屋內，但其本人如確已結婚成家獨立生活，而無從自內部關係證明其使用被執行之房屋係受債務人之指示時，尚難謂該再抗告人為債務人之輔助占有人。']
1   占有人於占有物上行使之權利，推定其適法有此權利。
2   前項推定，於下列情形不適用之：
一、占有已登記之不動產而行使物權。
二、行使所有權以外之權利者，對使其占有之人。['占有人以占有之事實，而主張占有物之所有權者，必爭執此所有權之人無相反之證明，或其所提出之反證無可憑信，始依民法第九百四十三條規定，生推定之效力。', '確認土地所有權存在之訴，原告就所有權存在之事實，固有舉證之責任。惟原告如為占有該土地而行使所有權之人，應依民法第九百四十三條推定其適法有所有權者，依民事訴訟法第二百八十一條之規定，除被告有反證外，原告即無庸舉證。']
1   占有人推定其為以所有之意思，善意、和平、公然及無過失占有。
2   經證明前後兩時為占有者，推定前後兩時之間，繼續占有。[]
1   占有依其所由發生之事實之性質，無所有之意思者，其占有人對於使其占有之人表示所有之意思時起，為以所有之意思而占有。其因新事實變為以所有之意思占有者，亦同。
2   使其占有之人非所有人，而占有人於為前項表示時已知占有物之所有人者，其表示並應向該所有人為之。
3   前二項規定，於占有人以所有之意思占有變為以其他意思而占有，或以其他意思之占有變為以不同之其他意思而占有者，準用之。['（一）所有權取得時效之第一要件，須為以所有之意思而占有，故占有依      其所由發生之事實之性質，無所有之意思者，非有民法第九百四十      五條所定，變為以所有之意思而占有之情事，其所有權之取得時效      ，不能開始進行。（二）當事人於言詞辯論時為訴訟標的之認諾者，應本於其認諾為該當事      人敗訴之判決，雖為民事訴訟法第三百八十四條所規定，但當事人      之適格有無欠缺，法院仍應依職權調查之，如有欠缺即應駁回原告      之訴，不得本於認諾，為被告敗訴之判決。']
1   占有之移轉，因占有物之交付而生效力。
2   前項移轉，準用第七百六十一條之規定。['使用借貸，固因借用物之交付而生效力，但交付之方法，不以現實交付為限。貸與人將其出租於他人之物出借時，得將對該他人之返還請求權，讓與於借用人，由借用人直接向該他人請求返還，以代現實之交付。', '占有為單純之事實，不得為確認之訴之標的。', '系爭房屋上訴人於買受後，出租與原出賣人居住，則依民法第九百四十六條第二項準用第七百六十一條第二項之規定，既已取得間接占有以代交付，即應以租賃契約成立之日期，為系爭房屋移轉占有之日期。', '物之出賣人負交付其物於買受人，並使其取得該物所有權之義務，民法第三百四十八條第一項定有明文。所謂交付其物於買受人，即移轉其物之占有於買受人之謂，依民法第九百四十六條第二項準用第七百六十一條之規定，如買賣標的物由第三人占有時，出賣人固得以對於第三人之返還請求權讓與買受人以代交付。第上訴人與買受人某甲締結買賣契約，當時既訂有應由上訴人收回出賣標的物亦即系爭工廠及土地後，再行交付與買受人某甲，並在交付前扣留上訴人一部價金之特約，則依此項特約之內容，上訴人就系爭工廠及土地，仍應負向占有之被上訴人收回交付買受人某甲之義務。在依約履行之前，其義務並不因已為所有權移轉之登記而消滅。', '系爭房屋於兩造訂主買賣契約之前，既由被上訴人本於租賃關係而占有，則依民法第九百四十六條準用同法第七百六十一條第一項但書之規定，被上訴人就系爭房屋自買賣契約成立之日起，即已接受上訴人之交付，依同法第三百七十三條，該屋之利益由此當然歸屬被上訴人。乃上訴人猶謂原有租賃關係並未消滅，基於出租人地位請求被上訴人支付租金，顯非正當。', '被上訴人占有之房屋既經上訴人向原所有人合法買受，並經出賣人將該占有物之返還請求權讓與於上訴人，則除被上訴人在該房屋上有另權利外，上訴非不得向之請求交屋。', '（一）買賣標的物之利益及危險，自交付時起，由買受人負擔，固為民法      第三百七十三條所明定。但該條所謂交付，並非以現實交付為限，      亦可準照同法第九百四十六條第二項、第七百六十一條第三項規定      ，讓與返還請求權以代交付。（二）上訴人如明知訟爭房屋已被查封竟予買受，顯有惡意，其所為登記      自難認為信賴登記而為新登記，應不受土地法第四十三條之保護。', '典權之成立，依民法第九百十一條規定，固以移轉占有為要件。惟該條所稱之占有，不以典權人直接占有為必要，此觀同法第九百十五條之規定自明。是出典人於典權設定後，苟因典物在第三人占有中，而將其對於第三人之返還請求權讓與典權人，使典權人因此取得間接占有時，依同法第九百四十六條第二項、第七百六十一條第三項之規定，即不得謂典物之占有尚未移轉於典權人。', '民法第九百十一條所稱之占有，不以典權人直接占有為必要，此觀於民法第九百十五條之規定自明。出典人於典權設定後，仍繼續占有典物者，如已與典權人訂立契約，使典權人因此取得間接占有時，依同法第九百四十六條第二項、第七百六十一條第二項之規定，即不得謂典物之占有尚未移轉於典權人。', '民法第三百四十八條所謂交付其物於買受人，即移轉其物之占有於買受人之謂。占有之移轉，依民法第九百四十六條第二項準用第七百六十一條之規定，如買賣標的物由第三人占有時，出賣人得以對於第三人之返還請求權，讓與於買受人以代交付。故除有出賣人之交付義務在第三人返還前，仍不消滅之特約外，出賣人讓與其返還請求權於買受人時，其交付義務即為已經履行，買受人不得以未受第三人返還，為拒絕交付價金之理由。']
1   占有之繼承人或受讓人，得就自己之占有或將自己之占有與其前占有人之占有合併，而為主張。
2   合併前占有人之占有而為主張者，並應承繼其瑕疵。['占有乃對於物有事實上管領力之一種狀態，占有人主張時效上之利益，必其占有並未間斷，始得就占有開始之日起連續計算，故後占有人以前占有人之占有時間合併計算者，亦必後占有人為前占有人之合法繼承人時 (包括一般繼承與特定繼承) ，始得為之。']
1   以動產所有權，或其他物權之移轉或設定為目的，而善意受讓該動產之占有者，縱其讓與人無讓與之權利，其占有仍受法律之保護。但受讓人明知或因重大過失而不知讓與人無讓與之權利者，不在此限。
2   動產占有之受讓，係依第七百六十一條第二項規定為之者，以受讓人受現實交付且交付時善意為限，始受前項規定之保護。['系爭魚翅既非盜贓或遺失物，被上訴人又為受讓其物之善意占有人，係具有民法第九百四十八條所定應受法律保護之要件，則上訴人縱為其物之原所有人，而依同法第九百四十九條規定之反面解釋，亦已喪失其物之回復請求權，不得向被上訴人請求返還。', '民法第九百四十八條之規定依文義觀察，係動產所有權人或其他物權人不得專以他人無權讓與為理由，對於善意受讓之占有人請求回復其物。至同法第九百四十九條及第九百五十條，關於占有物之無償的回復，或有償的回復等規定，乃專為盜贓或遺失物之占有而設，若占有物並非盜贓或遺失物，固不在該兩條範圍之內，其能否回復之爭執，仍應適用第九百四十八條，就占有人之讓受是否善意，以資判斷。', '占有物非盜贓，亦非遺失物，其占有並具有民法第九百四十八條所定應受法律保護之要件者，所有人即喪失其物之回復請求權，此觀民法第九百四十九條之規定自明。至所謂盜贓，較諸一般贓物之意義為狹，係以竊盜、搶奪、或強盜等行為，奪取之物為限，不包含因侵占所得之物在內。', '占有具有民法第九百四十八條所定應受法律保護之要件，而其占有物非盜贓，亦非遺失物者，所有人不得請求回復其物。']
1   占有物如係盜贓、遺失物或其他非基於原占有人之意思而喪失其占有者，原占有人自喪失占有之時起二年以內，得向善意受讓之現占有人請求回復其物。
2   依前項規定回復其物者，自喪失其占有時起，回復其原來之權利。['盜贓之故買人與實施盜取之人，固不構成共同侵權行為，惟盜贓之故買人依民法第九百四十九條之規定，被害人本得向之請求回復其物，如因其應負責之事由，不能回復時，依同法第九百五十六條之規定，亦應負損害賠償責任。', '盜贓之故買人，依民法第九百四十九條之規定，被害人本得向之請求回復其物，如因其應負責之事由不能回復時，依民法第九百五十六條之規定，亦不得謂無損害賠償之責任。', '民法第九百四十九條所謂盜贓，係指以竊盜、搶奪、或強盜等行為奪取之物而言，其由詐欺取得之物，不包含在內。']
盜贓、遺失物或其他非基於原占有人之意思而喪失其占有之物，如現占有人由公開交易場所，或由販賣與其物同種之物之商人，以善意買得者，非償還其支出之價金，不得回復其物。['被上訴人主張系爭物，係向販賣與其物同種之物之商人以善意購得，依民法第九百五十條之規定，上訴人非償還其支出之價金，不得回復其物，自非無據。至警察局扣押該物，係暫時停止被上訴人事實管領力，尚難認為其占有業已喪失。']
盜贓、遺失物或其他非基於原占有人之意思而喪失其占有之物，如係金錢或未記載權利人之有價證券，不得向其善意受讓之現占有人請求回復。['依民法第九百四十四條第一項之規定，占有人推定其為善意占有者，除上訴人有反證足以證明上開推定事實並非真實外，即不能空言否認被上訴人之善意占有，依同法第九百五十一條規定，盜贓或遺失物如係金錢或無記名證券，不得向其善意占有人請求回復。']
第九百四十九條及第九百五十條規定，於原占有人為惡意占有者，不適用之。['依民法第九百四十四條第一項之規定，占有人推定其為善意占有者，除上訴人有反證足以證明上開推定事實並非真實外，即不能空言否認被上訴人之善意占有，依同法第九百五十一條規定，盜贓或遺失物如係金錢或無記名證券，不得向其善意占有人請求回復。']
善意占有人於推定其為適法所有之權利範圍內，得為占有物之使用、收益。[]
善意占有人就占有物之滅失或毀損，如係因可歸責於自己之事由所致者，對於回復請求人僅以滅失或毀損所受之利益為限，負賠償之責。[]
善意占有人因保存占有物所支出之必要費用，得向回復請求人請求償還。但已就占有物取得孳息者，不得請求償還通常必要費用。[]
善意占有人，因改良占有物所支出之有益費用，於其占有物現存之增加價值限度內，得向回復請求人，請求償還。['(一) 上訴人就其占有之系爭房屋關於建築未完工部分出資修建，係在被      上訴人向原所有人某甲買受之後，業經兩造因本權涉訟，上訴人受      敗訴之判決確定在案。依民法第九百五十九條之規定，上訴人自本      權訴訟繫屬發生之日起，即應視為惡意占有人，固不得依同法第九      百五十五條，以改良占有物所支出之有益費用為原因，請求償還。      惟惡意占有人因保存占有物所支出之必要費用，對於回復請求人，      依關於無因管理之規定請求償還，仍為同法第九百五十七條之所許      。 (二) 上訴人因占有系爭房屋所支出之修建費用，提起請求償還之訴，除      謂此項費用係具有民法第九百五十五條所定之情形 (因改良占有物      支出之有益費用) 外，並援用同法第九百五十七條之規定 (因保存      占有物支出之必要費用) ，以為所主張之起訴原因，如果其起訴真      意對於前者係為先位之聲明，對於後者係慮其先位聲明無理由而為      預備之聲明，法院苟認其先位之聲明無理由，即應就其後位之聲明      予以調查裁判。乃原法院審判長未就此項訴訟關係，向上訴人發回      或曉諭，令其為必要之聲明及陳述，以闡明其真意所在，顯係違背      民事訴訟法第一百九十九條所定闡明義務，其訴訟程序即屬有重大      瑕疵。從而原法院僅以上訴人主張之起訴原因，不合民法第九百五      十五條之要件，為維持第一審，駁回上訴人之訴之判決論據，於法      殊難謂合。', '上訴人等擅自使用公有城壕空地，縱令所稱填壕及所費甚鉅，確屬真實，除得向土地所有人請求返還因此所增加之價值外，要不能謂已取得土地上之任何權利，因而主張優先承租。']
惡意占有人或無所有意思之占有人，就占有物之滅失或毀損，如係因可歸責於自己之事由所致者，對於回復請求人，負賠償之責。['盜贓之故買人與實施盜取之人，固不構成共同侵權行為，惟盜贓之故買人依民法第九百四十九條之規定，被害人本得向之請求回復其物，如因其應負責之事由，不能回復時，依同法第九百五十六條之規定，亦應負損害賠償責任。', '盜贓之故買人，依民法第九百四十九條之規定，被害人本得向之請求回復其物，如因其應負責之事由不能回復時，依民法第九百五十六條之規定，亦不得謂無損害賠償之責任。']
惡意占有人，因保存占有物所支出之必要費用，對於回復請求人，得依關於無因管理之規定，請求償還。['民法第九百五十七條，所謂因保存占有物所支出之必要費用，係僅指因占有物之保存不可欠缺所支出之費用而言，至支出之費用是否具備上述要件，應以支出當時之情事，依客觀的標準決定之。', '(一) 上訴人就其占有之系爭房屋關於建築未完工部分出資修建，係在被      上訴人向原所有人某甲買受之後，業經兩造因本權涉訟，上訴人受      敗訴之判決確定在案。依民法第九百五十九條之規定，上訴人自本      權訴訟繫屬發生之日起，即應視為惡意占有人，固不得依同法第九      百五十五條，以改良占有物所支出之有益費用為原因，請求償還。      惟惡意占有人因保存占有物所支出之必要費用，對於回復請求人，      依關於無因管理之規定請求償還，仍為同法第九百五十七條之所許      。 (二) 上訴人因占有系爭房屋所支出之修建費用，提起請求償還之訴，除      謂此項費用係具有民法第九百五十五條所定之情形 (因改良占有物      支出之有益費用) 外，並援用同法第九百五十七條之規定 (因保存      占有物支出之必要費用) ，以為所主張之起訴原因，如果其起訴真      意對於前者係為先位之聲明，對於後者係慮其先位聲明無理由而為      預備之聲明，法院苟認其先位之聲明無理由，即應就其後位之聲明      予以調查裁判。乃原法院審判長未就此項訴訟關係，向上訴人發回      或曉諭，令其為必要之聲明及陳述，以闡明其真意所在，顯係違背      民事訴訟法第一百九十九條所定闡明義務，其訴訟程序即屬有重大      瑕疵。從而原法院僅以上訴人主張之起訴原因，不合民法第九百五      十五條之要件，為維持第一審，駁回上訴人之訴之判決論據，於法      殊難謂合。']
惡意占有人，負返還孳息之義務。其孳息如已消費，或因其過失而毀損，或怠於收取者，負償還其孳息價金之義務。['善意占有人，依推定其為適法所有之權利，得為占有物之使用及收益，固為民法第九百五十二條所明定。惟此項規定，於有同法第九百五十八條、第九百五十九條所定之情形時，不適用之。故善意占有人如於本權訴訟敗訴時，自其訴訟繫屬發生之日起，即視為惡意占有人，仍應負返還占有物孳息之義務。', '土地法第一百七十七條第一項所謂約定地租，不得超過耕地正產物收穫總額千分之三百七十五，係就出租人與承租人之關係而為規定，與惡意占有人所負返還孳息之義務無涉。']
1   善意占有人自確知其無占有本權時起，為惡意占有人。
2   善意占有人於本權訴訟敗訴時，自訴狀送達之日起，視為惡意占有人。['(一) 上訴人就其占有之系爭房屋關於建築未完工部分出資修建，係在被      上訴人向原所有人某甲買受之後，業經兩造因本權涉訟，上訴人受      敗訴之判決確定在案。依民法第九百五十九條之規定，上訴人自本      權訴訟繫屬發生之日起，即應視為惡意占有人，固不得依同法第九      百五十五條，以改良占有物所支出之有益費用為原因，請求償還。      惟惡意占有人因保存占有物所支出之必要費用，對於回復請求人，      依關於無因管理之規定請求償還，仍為同法第九百五十七條之所許      。 (二) 上訴人因占有系爭房屋所支出之修建費用，提起請求償還之訴，除      謂此項費用係具有民法第九百五十五條所定之情形 (因改良占有物      支出之有益費用) 外，並援用同法第九百五十七條之規定 (因保存      占有物支出之必要費用) ，以為所主張之起訴原因，如果其起訴真      意對於前者係為先位之聲明，對於後者係慮其先位聲明無理由而為      預備之聲明，法院苟認其先位之聲明無理由，即應就其後位之聲明      予以調查裁判。乃原法院審判長未就此項訴訟關係，向上訴人發回      或曉諭，令其為必要之聲明及陳述，以闡明其真意所在，顯係違背      民事訴訟法第一百九十九條所定闡明義務，其訴訟程序即屬有重大      瑕疵。從而原法院僅以上訴人主張之起訴原因，不合民法第九百五      十五條之要件，為維持第一審，駁回上訴人之訴之判決論據，於法      殊難謂合。', '善意占有人，依推定其為適法所有之權利，得為占有物之使用及收益，固為民法第九百五十二條所明定。惟此項規定，於有同法第九百五十八條、第九百五十九條所定之情形時，不適用之。故善意占有人如於本權訴訟敗訴時，自其訴訟繫屬發生之日起，即視為惡意占有人，仍應負返還占有物孳息之義務。', '土地法第一百七十七條第一項所謂約定地租，不得超過耕地正產物收穫總額千分之三百七十五，係就出租人與承租人之關係而為規定，與惡意占有人所負返還孳息之義務無涉。']
1   占有人，對於侵奪或妨害其占有之行為，得以己力防禦之。
2   占有物被侵奪者，如係不動產，占有人得於侵奪後，即時排除加害人而取回之；如係動產，占有人得就地或追蹤向加害人取回之。['占有被侵奪，請求回復占有，須先證明原有占有之事實。', '行親權之母，本於管理未成年子女特有財產之占有權，以自己名義起訴，請求交還系爭田及稻穀，即屬合法。']
依第九百四十二條所定對於物有管領力之人，亦得行使前條所定占有人之權利。['行政機關對於人民之私權所為處分行為，以有法令根據為前提，否則即屬侵害人民之權利，其處分自在根本無效之列。承租人有無積欠租金達二年以上，是否構成租約終止原因，原屬私權爭執，該管縣政府於縣租佃委員會調處未能成立時，不依耕地三七五減租條例第二十六條移送管轄法院審判，竟以行政命令終止租約，及另招他人承耕，依上說明，自屬無效，原承租人仍得以權利被侵害為理由，對於該他人請求返還占有。']
占有人，其占有被侵奪者，得請求返還其占有物；占有被妨害者，得請求除去其妨害；占有有被妨害之虞者，得請求防止其妨害。['民事訴訟法第四百六十六條第四項規定，對於同法第四百二十七條第二項訴訟所為之第二審判決，不得上訴。本件上訴人係主張其對於質物之占有被侵奪而依民法第九百六十二條規定，訴求被上訴人返還占有物，屬於民事訴訟法第四百二十七條第二項第四款所謂因請求保護占有之訴訟，其對於第二審判決提起上訴，自難認為合法。', '占有被侵奪者，依民法第九百六十二條上段規定，其占有人固得請求返還其占有物，但所謂占有人，必就其占有物有事實上之管領力，否則，即使對於占有物有合法之權源，亦不能本於占有請求返還。', '物上請求權，除法律另有規定外，以所有人或占有人始得行使之，此觀民法第七百六十七條及第九百六十二條之規定自明。地上權人既無準用第七百六十七條規定之明文，則其行使物上請求權，自以設定地上權之土地已移轉地上權人占有為前提。', '（一）請求回復占有物之訴，應以現在占有該物之人為被告，如非現在占      有該物之人，縱使占有人之占有係因其人之行為而喪失，占有人亦      僅就此項行為具備侵權行為之要件時，得向其人請求賠償損害，要      不得本於回復占有物請求權，對之請求回復其物。（二）民事訴訟法第三百八十四條所謂認諾，係指對於訴訟標的之承認者      而言，若僅對於他造主張之事實而為承認，則屬自認，不得謂之認      諾。', '確認租賃權存在或不存在，及排除侵害之訴，係屬保存行為，被上訴人以管理人之資格，本諸管理權之作用提起上開訴訟，殊難指為訴權存在要件有所欠缺。', '租賃物交付後，承租人於租賃關係存續中，有繼續占有其物而為使用收益之權利。故其占有被侵奪時，承租人自得對於無權占有之他人，行使其占有物返還請求權，此就民法第四百二十三條、第九十四十一條及第九百六十二條等規定觀之甚明。', '系爭耕地既經前承租人某某與上訴人之同意移轉被上訴人占有，則被上訴人即為占有人，依民法第九百六十二條之規定，自非不得以其占有被侵奪為理由，請求返還占有物，不容上訴人以其返還請求權不存在為爭辯。', '以占有被侵奪為原因請求返還占有物，惟占有人始得為之。所謂占有人，係指對於物有事實上管領之力者而言，此觀民法第九百六十二條、第九百四十條之規定自明。']
前條請求權，自侵奪或妨害占有或危險發生後，一年間不行使而消滅。['占有人其占有被侵奪者，得請求返還其占有物，是項返還請求權，依民法第九百六十二條及第九百六十三條之規定，自被侵奪後一年間不行使而消滅，乃指以單純的占有之事實為標的，提起占有之訴而言。如占有人同時有實體上權利者，自得提起本權之訴，縱令回復占有請求權之一年短期時效業已經過，其權利人仍非不得依侵權行為之法律關係，請求回復原狀。', '系爭土地由臺灣省政府撥交被上訴人管理使用，被上訴人本於管理人地位行使返還請求權，與所有人所得行使者無殊，自應適用十五年之長期時效。上訴人以被上訴人奉令管理後歷九整年始請求返還，依民法第九百六十三條規定，其請求權已因一年時效之經過而消滅為抗辯，不無誤會。']
1   數人共同占有一物時，各占有人得就占有物之全部，行使第九百六十條或第九百六十二條之權利。
2   依前項規定，取回或返還之占有物，仍為占有人全體占有。['占有人其占有被侵奪者，得請求返還其占有物，是項返還請求權，依民法第九百六十二條及第九百六十三條之規定，自被侵奪後一年間不行使而消滅，乃指以單純的占有之事實為標的，提起占有之訴而言。如占有人同時有實體上權利者，自得提起本權之訴，縱令回復占有請求權之一年短期時效業已經過，其權利人仍非不得依侵權行為之法律關係，請求回復原狀。', '系爭土地由臺灣省政府撥交被上訴人管理使用，被上訴人本於管理人地位行使返還請求權，與所有人所得行使者無殊，自應適用十五年之長期時效。上訴人以被上訴人奉令管理後歷九整年始請求返還，依民法第九百六十三條規定，其請求權已因一年時效之經過而消滅為抗辯，不無誤會。']
占有，因占有人喪失其對於物之事實上管領力而消滅。但其管領力僅一時不能實行者，不在此限。['占有為單純之事實，不得為確認之訴之標的。']
數人共同占有一物時，各占有人就其占有物使用之範圍，不得互相請求占有之保護。[]
1   財產權，不因物之占有而成立者，行使其財產權之人，為準占有人。
2   本章關於占有之規定，於前項準占有準用之。
第 四 編 親屬
第 一 章 通則['財產權不因物之占有而成立者，行使其財產權之人為準占有人，債權乃不因物之占有而成立之財產權之一種，故行使債權人之權利者，即為債權之準占有人，此項準占有人如非真正之債權人而為債務人所不知者，債務人對於其人所為之清償，仍有清償之效力，此通觀民法第三百十條第二款及第九百六十六條第一項之規定，極為明顯。']
1   稱直系血親者，謂己身所從出或從己身所出之血親。
2   稱旁系血親者，謂非直系血親，而與己身出於同源之血親。['血親關係原非當事人間所能以同意使其消滅，縱有脫離父子關係之協議，亦不生法律上之效力。', '被上訴人與上訴人弟婦某氏通姦所生之女，依民法第一千零六十五條第二項之規定，與上訴人之弟婦發生母女關係，並依同條第一項之規定，因經被上訴人之撫育與被上訴人發生父女關係，既非上訴人之弟所生之女，即不能認為上訴人之姪女。', '妻於夫死亡後再婚，不過姻親關係因而消滅，其所生之子則為從己身所出之血親，此項血親關係並不因此消滅。', '子女因父為贅夫從母姓時，父之直系血親尊親屬仍不失為己身所從出之血親，父之旁系血親仍不失為與己身出於同源之血親，是該子女與其父之血親間之血親關係，並不因從母姓而受影響。', '母雖與父離婚，亦不過姻親關係因而消滅，母子間之血親關係法律上並無因此消滅之規定，自屬依然存在。']
血親親等之計算，直系血親，從己身上下數，以一世為一親等；旁系血親，從己身數至同源之直系血親，再由同源之直系血親，數至與之計算親等之血親，以其總世數為親等之數。[]
稱姻親者，謂血親之配偶、配偶之血親及配偶之血親之配偶。['父所娶之後妻為父之配偶，而非己身所從出之血親，故在舊律雖稱為繼母，而在民法上則為直系姻親而非直系血親。']
姻親之親系及親等之計算如左：
一、血親之配偶，從其配偶之親系及親等。
二、配偶之血親，從其與配偶之親系及親等。
三、配偶之血親之配偶，從其與配偶之親系及親等。[]
姻親關係，因離婚而消滅；結婚經撤銷者亦同。
第 二 章 婚姻
第 一 節 婚約['姻親關係之消滅，依民法第九百七十一條規定，以離婚及夫死妻再婚或妻死贅夫再婚時為限，夫死妻未再婚者，妻雖與夫之父約定脫離翁媳關係，其姻親關係亦不因之而消滅。', '夫妻之一方死亡時，其生存之一方與第三人間之關係，如姻親關係、扶養關係等依然存在，觀民法第九百七十一條、第一千一百十四條第二款之規定自明，故夫妻之一方死亡後，有婚姻撤銷權之第三人，仍得提起撤銷婚姻之訴，民事訴訟法第五百三十六條第二項後段之規定，即指此種訴訟而言。編      註：本則判例於民國 104  年 1  月 6  日經最高法院 104  年            度第 1  次民事庭會議決議改列適用法條，並於 104  年 2            月 6  日由最高法院依據最高法院判例選編及變更實施要點            第 6  點規定以台資字第 1040000109 號公告之。決    議：本則判例改列於家事事件法第三十九條。']
婚約，應由男女當事人自行訂定。['提起確認婚約無效之訴僅得於結婚前為之，若已結婚則不得以結婚之婚約有無效之原因，訴求確認，以消滅其婚姻關係。', '上訴人與被上訴人之婚約固係由其父母代為訂定，但經雙方互相承認，自不失為男女當事人自行訂定之婚約。', '婚約應由男女當事人自行訂定，民法第九百七十二條定有明文，其由父母代為訂定者當然無效。且婚約為不許代理之法律行為，縱令本人對於父母代訂之婚約為承認，亦不適用關於無權代理行為得由本人一方承認之規定，如由當事人雙方承認，應認為新訂婚約。', '婚約為男女當事人約定將來應互相結婚之契約，非由男女當事人自行訂定不生效力，此觀民法第九百七十二條之規定自明。', '婚約為男女當事人約定將來應互相結婚之契約，非由男女當事人自行訂定固不生效力，惟提起確認婚約無效之訴，僅得於結婚前為之，若已結婚則除有撤銷結婚或離婚之法定原因時，得請求撤銷結婚或請求離婚外，不得以結婚前之婚約有無效之原因，訴求確認，以消滅其婚姻關係。', '民法第九百七十二條所稱婚約，應由男女當事人自行訂定，並非專指男女當事人已成年者而言，未成年人訂定婚約依民法第九百七十四條之規定，雖應得法定代理人之同意，然此不過規定未成年人自行訂定婚約，以得法定代理人之同意為要件，非認法定代理人有為未成年人訂定婚約之權。', '婚約應由男女當事人自行訂定，民法第九百七十二條定有明文，依民法第一條之規定，雖有得由雙方父母於其年幼時為之訂定婚約之習慣，亦無法之效力。', '父母為子女訂定之婚約，對於子女不生效力，故子女不必有民法第九百七十六條第一項所定解除婚約之原因，亦不必為解除婚約之意思表示，當然不受此項婚約之拘束。', '民法親屬編關於婚約應由男女當事人自行訂定之規定，依親屬編施行法第四條於該編施行前所訂之婚約亦適用之，故父母為子女訂定婚約，雖在親屬編施行之前，該婚約對於子女亦無效力。', '孀婦改醮之婚約，應由其自行訂定。', '婚約必須雙方均有確定之婚姻當事人，始得許其訂立，若一方尚無子女而與現有子女之一方預訂養媳契約，以待生育或抱養子女後再為婚配，是不特於對方子女之利益顯有妨害，且與婚姻之本旨不合，縱使訂約地方確有此種習慣，於法亦不應認為有效。', '婚約應由男女當事人自行訂定，其非男女當事人自行訂定之婚約，非得其本人追認自難生效。', '成年男女訂立婚約，應雙方意思一致始能認為合法成立。', '孀婦自願改嫁，夫家絕無阻止之權。']
男女未滿十七歲者，不得訂定婚約。['男女為未成年人者，其訂定婚約，除依民法第九百七十四條應得法定代理人之同意外，應依民法第九百七十三條之規定，並須男已滿十七歲女已滿十五歲。', '依民法第九百七十三條之規定，男未滿十七歲女未滿十五歲者不得訂定婚約，訂定婚約違反此規定者自屬無效。']
未成年人訂定婚約，應得法定代理人之同意。['上訴人與被上訴人訂定婚約時，上訴人雖尚未成年，但訂定婚約之日，上訴人之母既經到場而無異議，不得謂未得其母之同意。', '未成年人訂定婚約，應得法定代理人之同意，在民法第九百七十四條有明文規定，故當事人於訂定婚約時未成年者，縱已達於同法第九百七十三條所定年齡，亦須得法定代理人之同意始生效力。']
婚約，不得請求強迫履行。['婚約雖不得請求強迫履行，而解除婚約，仍非有民法第九百七十六條第一項所列情形之一，不得為之。', '婚約不得請求強迫履行，民法第九百七十五條定有明文，故婚約當事人之一方違反婚約，雖無民法第九百七十六條之理由，他方亦僅得依民法第九百七十八條之規定，請求賠償因此所受之損害，不得提起履行婚約之訴。', '結婚義務於法本不能強制履行，故法院遇有悔婚案件，自應以和平方法盡力勸諭當事人，與其不能達強制執行之目的，孰若聽其解約，而就其因他造悔約所生之損害，依法要求賠償較為得計。']
1   婚約當事人之一方，有下列情形之一者，他方得解除婚約：
一、婚約訂定後，再與他人訂定婚約或結婚。
二、故違結婚期約。
三、生死不明已滿一年。
四、有重大不治之病。
五、婚約訂定後與他人合意性交。
六、婚約訂定後受徒刑之宣告。
七、有其他重大事由。
2   依前項規定解除婚約者，如事實上不能向他方為解除之意思表示時，無須為意思表示，自得為解除時起，不受婚約之拘束。['民法上所謂詐欺，係欲相對人陷於錯誤，故意示以不實之事，令其因錯誤而為意思之表示，收受聘禮後故延婚期，迫使相對人同意退婚，雖志在得財，但不得謂為詐欺，僅屬民法第九百七十六條違反婚約，及同法第九百七十七條損害賠償問題。', '婚約存在與否，惟婚約男女當事人蒙其利害，故確認婚約不存在之訴，應以男女當事人之一造為原告，並以他造為被告而提起之。', '民法第九百七十九條第一項所謂前條情形，即第九百七十八條所定婚約當事人之一方，無解除婚約之理由，而違反婚約之情形，父母為未成年子女訂定之婚約本屬無效，其子女否認該項婚約並不發生違反婚約之問題。他方自無援用民法第九百七十九條第一項請求賠償之餘地。', '婚約應由男女當事人自行訂定，民法第九百七十二條定有明文，其由父母代為訂定者，當然無效，無待於解除，女子以其與他人之婚約係由父母代為訂定為理由主張應行解除，不過為此項婚約不應受其拘束之意，並非民法第九百七十六條所稱解除婚約之意思表示，自無同條之適用。', '民法第一千零五十二條第二款所謂他方與人通姦，係指結婚後他方與人通姦者而言，至結婚前與人通姦，如在婚約訂定之後，僅得於結婚前解除婚約，不得於結婚後據以請求離婚。', '婚約在民法上既未認第三人有請求撤銷之權，自非第三人所得請求撤銷。', '出征抗敵軍人之未婚妻，依優待出征抗敵軍人家屬條例第三十條之規定，在該軍人服役期內無論持何理由，固不得解除婚約，惟該未婚妻違反婚約與他人結婚時，該條例內並未設有特別規定，仍應依一般規定辦理，該軍人除得對之請求賠償損害外，不得請求確認其與他人間之結婚無效。', '婚約當事人之一方再與他人訂定婚約或結婚者，民法僅許他方解除婚約並請求賠償損害，並未認其有請求阻止結婚之權，此觀民法關於婚約及結婚各條之規定自明，故與出征軍人訂有婚約之女子，在該軍人出征期間再與他人訂定婚約並定期結婚者，該軍人或其親屬訴請阻止結婚，在現行法上自無從認為有理由。', '即使被上訴人甲與被上訴人乙訂定婚約並結婚，均在上訴人與被上訴人甲訂定婚約之後，上訴人亦僅得解除自己與被上訴人甲之婚約，或更向被上訴人甲請求賠償損害，要不得謂被上訴人甲與乙間之婚約及結婚，即因之而當然無效。', '婚約為男女當事人約定將來應互相結婚之契約，當事人之一方，有民法第九百七十六條第一項所列各款情形之一者，他方僅得於結婚前解除婚約，若已結婚，則除有撤銷結婚或離婚之法定原因時，得請求撤銷結婚或請求離婚外，不得以結婚前有解除婚約之理由，再行解除婚約以消滅其婚姻關係。', '痲瘋病為惡性之傳染病，決非短時期內所能治癒，自屬民法第九百七十六條第一項第五款所稱之其他惡疾。', '民法第九百七十六條第一項第二款所謂故違結婚期約，係指婚約當事人之一方對於約定之結婚時期，故意違背者而言。', '遭遇母喪循例延緩結婚時期，不得謂之故違結婚期約。', '解除婚約，不過就未成之婚姻使不成立，與離婚係就已成之婚姻使之離異者，各為一事。']
1   依前條之規定，婚約解除時，無過失之一方，得向有過失之他方，請求賠償其因此所受之損害。
2   前項情形，雖非財產上之損害，受害人亦得請求賠償相當之金額。
3   前項請求權不得讓與或繼承。但已依契約承諾，或已起訴者，不在此限。['民法上所謂詐欺，係欲相對人陷於錯誤，故意示以不實之事，令其因錯誤而為意思之表示，收受聘禮後故延婚期，迫使相對人同意退婚，雖志在得財，但不得謂為詐欺，僅屬民法第九百七十六條違反婚約，及同法第九百七十七條損害賠償問題。', '婚約之聘金，係負有負擔之贈與，上訴人既不願履行婚約，則依民法第四百十二條第一項，第四百十九條第二項，被上訴人自得撤銷贈與，請求返還原贈與財物，縱解除婚約之過失責任係在被上訴人，亦僅生賠償之問題，不能為拒絕返還之論據。']
婚約當事人之一方，無第九百七十六條之理由而違反婚約者，對於他方因此所受之損害，應負賠償之責。['合意解除婚約時，除附有賠償損害金之條件者外，既與違反婚約而應負賠償責任之情形有間，即無民法第九百七十八條之適用。']
1   前條情形，雖非財產上之損害，受害人亦得請求賠償相當之金額。但以受害人無過失者為限。
2   前項請求權，不得讓與或繼承。但已依契約承諾或已起訴者，不在此限。['受精神之損害得請求賠償者，法律皆有特別規定，如民法第十八條、第十九條、第一百九十四條、第一百九十五條、第九百七十九條、第九百九十九條等是。未成年子女被人誘姦，其父母除能證明因此受有實質損害，可依民法第二百十六條請求賠償外，其以監督權被侵害為詞，請求給付慰藉金，於法究非有據。']
因訂定婚約而為贈與者，婚約無效、解除或撤銷時，當事人之一方，得請求他方返還贈與物。['受精神之損害得請求賠償者，法律皆有特別規定，如民法第十八條、第十九條、第一百九十四條、第一百九十五條、第九百七十九條、第九百九十九條等是。未成年子女被人誘姦，其父母除能證明因此受有實質損害，可依民法第二百十六條請求賠償外，其以監督權被侵害為詞，請求給付慰藉金，於法究非有據。']
第九百七十七條至第九百七十九條之一所規定之請求權，因二年間不行使而消滅。
第 二 節 結婚['受精神之損害得請求賠償者，法律皆有特別規定，如民法第十八條、第十九條、第一百九十四條、第一百九十五條、第九百七十九條、第九百九十九條等是。未成年子女被人誘姦，其父母除能證明因此受有實質損害，可依民法第二百十六條請求賠償外，其以監督權被侵害為詞，請求給付慰藉金，於法究非有據。']
結婚應以書面為之，有二人以上證人之簽名，並應由雙方當事人向戶政機關為結婚之登記。['民法第九百八十二條第二項，係就程序上移轉舉證責任所為之特別規定，依程序從新之原則，不受修正後民法親屬編施行法第一條後段有關實體不溯及既往規定之限制。', '民法第九百八十二條所謂結婚應有公開之儀式，指結婚之當事人應行定式之禮儀，使不特定人得以共聞共見認識其為結婚者而言，所謂二人以上之證人，衹須有行為能力在場親見而願證明者為已足，不以證婚人為限。', '日據時期婚姻之成立，並無如我國民法第九百八十二條所定要件之限制，上訴人彼時既與被上訴人開始同居，於戶籍及身分證上登記為夫妻，有女一，亦申報為兩造所生，是兩造婚姻在彼時即已合法成立，上訴人竟以此項婚姻未依前開法條舉行公開儀式及二人以上證人之證明為詞，訴請確認婚姻關係不存在，顯無可許。', '某氏原為某甲所納之妾，其所稱某甲於妻已故後，曾在靈前賭咒永不再娶一節，縱使非虛，但某甲既未與某氏舉行結婚之儀式，自不能即謂某氏已取得妻之身分。', '兩造間既未有合於法定方式之結婚，本不發生夫妻之關係，斷不能因戶口冊上記載兩造為夫妻，遂認上訴人取得為被上訴人妻之身分。', '結婚並不以書立婚帖為要件，被上訴人與甲結婚曾有公開之儀式，及二人以上之證人，業經原審據乙丙等之證言予以認定，不容以婚帖未經當事人簽名蓋章，指其結婚為無效。', '夫於妻死亡後將妾扶正，如已具備結婚之要件，妾即取得妻之身分。', '（一）婚姻成立係要式行為，必經習慣上一定之儀式。（二）免除債務，須債權人向債務人表示免除其債務之意思，債之關係始      歸消滅。', '男女婚姻須經雙方合意，尤須經過一定之婚姻儀式方能認為合法成立，否則縱已同居，法律上仍不發生婚姻之效力。']
1   與左列親屬，不得結婚︰
一、直系血親及直系姻親。
二、旁系血親在六親等以內者。但因收養而成立之四親等及六親等旁系血親，輩分相同者，不在此限。
三、旁系姻親在五親等以內，輩分不相同者。
2   前項直系姻親結婚之限制，於姻親關係消滅後，亦適用之。
3   第一項直系血親及直系姻親結婚之限制，於因收養而成立之直系親屬間，在收養關係終止後，亦適用之。['結婚與收養子女同為發生身分關係之行為，關於結婚無效及撤銷違法結婚之規定，在收養無效及撤銷違法收養時，亦有同一之法律理由，自應類推適用，故收養八親等以內之旁系血親為養子女，而輩分不相當（包括輩分相同）者，於結婚依民法第九百八十三條第一項第二款，及第九百八十八條第二款之規定，既應認為無效，則此種違反倫理觀念之收養，自亦無效力之可言。', '養子女與養父母之關係，依民法第一千零七十七條之規定，既與婚生子女同，則養女對於養父兄弟之子，亦與同祖之兄弟姊妹無異，依民法第九百八十三條第一項第三款之規定，自屬不得結婚。']
監護人與受監護人，於監護關係存續中，不得結婚。但經受監護人父母之同意者，不在此限。[]
1   有配偶者，不得重婚。
2   一人不得同時與二人以上結婚。['上訴人甲與被上訴人間，縱令如原判之所認定確有合法成立之婚約，但僅訂有婚約而未結婚者，不得謂為配偶，上訴人甲既未與被上訴人結婚，則其與上訴人乙結婚，自非違反民法第九百八十五條之規定，原判決竟依被上訴人之請求，將上訴人間之結婚撤銷，於法殊有未合。', '結婚違反民法第九百八十五條之規定者，依民法第九百九十二條之規定，僅得由利害關係人向法院請求撤銷，不在民法第九百八十八條所謂結婚無效之列，故有妻之人於重婚後死亡時，如後婚未經撤銷，其後妻亦不失為配偶，依民法第一千一百四十四條之規定，有與前妻一同繼承遺產之權，惟其應繼分，應與前妻各為民法第一千一百四十四條所定配偶應繼分之二分之一。', '有配偶者不得重婚，固為民法第九百八十五條之所明定，惟結婚違反此項規定者，依民法第九百九十二條之規定，僅得由利害關係人請求法院撤銷，不在民法第九百八十八條所謂結婚無效之列，故有妻者重婚時，在其重婚未撤銷前，不得否認其後妻之身分而指為妾。']
結婚有下列情形之一者，無效：
一、不具備第九百八十二條之方式。
二、違反第九百八十三條規定。
三、違反第九百八十五條規定。但重婚之雙方當事人因善意且無過失信賴一方前婚姻消滅之兩願離婚登記或離婚確定判決而結婚者，不在此限。['結婚與收養子女同為發生身分關係之行為，關於結婚無效及撤銷違法結婚之規定，在收養無效及撤銷違法收養時，亦有同一之法律理由，自應類推適用，故收養八親等以內之旁系血親為養子女，而輩分不相當（包括輩分相同）者，於結婚依民法第九百八十三條第一項第二款，及第九百八十八條第二款之規定，既應認為無效，則此種違反倫理觀念之收養，自亦無效力之可言。', '日據時期婚姻之成立，並無如我國民法第九百八十二條所定要件之限制，上訴人彼時既與被上訴人開始同居，於戶籍及身分證上登記為夫妻，有女一，亦申報為兩造所生，是兩造婚姻在彼時即已合法成立，上訴人竟以此項婚姻未依前開法條舉行公開儀式及二人以上證人之證明為詞，訴請確認婚姻關係不存在，顯無可許。', '民法第九百九十二條之結婚撤銷權，除在前婚姻關係消滅後不得行使外，並無其他之限制，故後配偶雖於結婚時明知他方已先有配偶，亦非不得請求撤銷結婚。', '民法第九百九十二條就結婚違反第九百八十五條規定所定利害關係人之撤銷權，雖因前婚姻關係之消滅而消滅，但在請求撤銷結婚之訴提起時，前婚姻關係尚存在，至起訴後始消滅者，其已行使之撤銷權，並不因此而受影響。', '兩造間既未有合於法定方式之結婚，本不發生夫妻之關係，斷不能因戶口冊上記載兩造為夫妻，遂認上訴人取得為被上訴人妻之身分。', '夫妻之一方主張他方有與人重婚之情形，而欲消滅其與他方之婚姻關係者，固得依民法第一千零五十二條第一款之規定請求離婚，若主張自己與他方之結婚係屬重婚，而欲使其婚姻關係消滅者，僅得依民法第九百九十二條請求撤銷其結婚，不得依民法第一千零五十二條第一款請求離婚，惟其請請求離婚，仍應認為請求撤銷結婚。', '原告以與被告結婚時，被告已先有配偶為理由，向法院求為使其婚姻關係消滅之判決者，自應認為依民法第九百九十二條請求撤銷結婚，縱令誤用離婚之名詞，法院亦不得以其祇能請求撤銷結婚，不得請求離婚駁回其訴。', '結婚違反民法第九百八十五條之規定者，依民法第九百九十二條之規定，僅得由利害關係人向法院請求撤銷，不在民法第九百八十八條所謂結婚無效之列，故有妻之人於重婚後死亡時，如後婚未經撤銷，其後妻亦不失為配偶，依民法第一千一百四十四條之規定，有與前妻一同繼承遺產之權，惟其應繼分，應與前妻各為民法第一千一百四十四條所定配偶應繼分之二分之一。', '民法第一千零五十二條第一款僅規定原配偶之一方，得以他方之重婚為理由請求離婚，並非認後配偶有離婚請求權，惟該後配偶為民法第九百九十二條所稱之利害關係人，自得請求撤銷結婚。', '有配偶者不得重婚，固為民法第九百八十五條之所明定，惟結婚違反此項規定者，依民法第九百九十二條之規定，僅得由利害關係人請求法院撤銷，不在民法第九百八十八條所謂結婚無效之列，故有妻者重婚時，在其重婚未撤銷前，不得否認其後妻之身分而指為妾。']
1   前條第三款但書之情形，前婚姻自後婚姻成立之日起視為消滅。
2   前婚姻視為消滅之效力，除法律另有規定外，準用離婚之效力。但剩餘財產已為分配或協議者，仍依原分配或協議定之，不得另行主張。
3   依第一項規定前婚姻視為消滅者，其剩餘財產差額之分配請求權，自請求權人知有剩餘財產之差額時起，二年間不行使而消滅。自撤銷兩願離婚登記或廢棄離婚判決確定時起，逾五年者，亦同。
4   前婚姻依第一項規定視為消滅者，無過失之前婚配偶得向他方請求賠償。
5   前項情形，雖非財產上之損害，前婚配偶亦得請求賠償相當之金額。
6   前項請求權，不得讓與或繼承。但已依契約承諾或已起訴者，不在此限。['結婚與收養子女同為發生身分關係之行為，關於結婚無效及撤銷違法結婚之規定，在收養無效及撤銷違法收養時，亦有同一之法律理由，自應類推適用，故收養八親等以內之旁系血親為養子女，而輩分不相當（包括輩分相同）者，於結婚依民法第九百八十三條第一項第二款，及第九百八十八條第二款之規定，既應認為無效，則此種違反倫理觀念之收養，自亦無效力之可言。', '日據時期婚姻之成立，並無如我國民法第九百八十二條所定要件之限制，上訴人彼時既與被上訴人開始同居，於戶籍及身分證上登記為夫妻，有女一，亦申報為兩造所生，是兩造婚姻在彼時即已合法成立，上訴人竟以此項婚姻未依前開法條舉行公開儀式及二人以上證人之證明為詞，訴請確認婚姻關係不存在，顯無可許。', '民法第九百九十二條之結婚撤銷權，除在前婚姻關係消滅後不得行使外，並無其他之限制，故後配偶雖於結婚時明知他方已先有配偶，亦非不得請求撤銷結婚。', '民法第九百九十二條就結婚違反第九百八十五條規定所定利害關係人之撤銷權，雖因前婚姻關係之消滅而消滅，但在請求撤銷結婚之訴提起時，前婚姻關係尚存在，至起訴後始消滅者，其已行使之撤銷權，並不因此而受影響。', '兩造間既未有合於法定方式之結婚，本不發生夫妻之關係，斷不能因戶口冊上記載兩造為夫妻，遂認上訴人取得為被上訴人妻之身分。', '夫妻之一方主張他方有與人重婚之情形，而欲消滅其與他方之婚姻關係者，固得依民法第一千零五十二條第一款之規定請求離婚，若主張自己與他方之結婚係屬重婚，而欲使其婚姻關係消滅者，僅得依民法第九百九十二條請求撤銷其結婚，不得依民法第一千零五十二條第一款請求離婚，惟其請請求離婚，仍應認為請求撤銷結婚。', '原告以與被告結婚時，被告已先有配偶為理由，向法院求為使其婚姻關係消滅之判決者，自應認為依民法第九百九十二條請求撤銷結婚，縱令誤用離婚之名詞，法院亦不得以其祇能請求撤銷結婚，不得請求離婚駁回其訴。', '結婚違反民法第九百八十五條之規定者，依民法第九百九十二條之規定，僅得由利害關係人向法院請求撤銷，不在民法第九百八十八條所謂結婚無效之列，故有妻之人於重婚後死亡時，如後婚未經撤銷，其後妻亦不失為配偶，依民法第一千一百四十四條之規定，有與前妻一同繼承遺產之權，惟其應繼分，應與前妻各為民法第一千一百四十四條所定配偶應繼分之二分之一。', '民法第一千零五十二條第一款僅規定原配偶之一方，得以他方之重婚為理由請求離婚，並非認後配偶有離婚請求權，惟該後配偶為民法第九百九十二條所稱之利害關係人，自得請求撤銷結婚。', '有配偶者不得重婚，固為民法第九百八十五條之所明定，惟結婚違反此項規定者，依民法第九百九十二條之規定，僅得由利害關係人請求法院撤銷，不在民法第九百八十八條所謂結婚無效之列，故有妻者重婚時，在其重婚未撤銷前，不得否認其後妻之身分而指為妾。']
結婚違反第九百八十條之規定者，當事人或其法定代理人得向法院請求撤銷之。但當事人已達該條所定年齡或已懷胎者，不得請求撤銷。['民法第九百八十九條但書，所謂已達第九百八十條所定年齡之當事人，包括雙方而言，必雙方當事人於起訴時俱達結婚年齡，其撤銷請求權始行消滅，若一方於起訴時已達結婚年齡，他方未達結婚年齡者，仍得請求撤銷其結婚。', '結婚撤銷權，是否因民法第九百八十九條但書，所謂當事人已達結婚年齡而消滅，應以請求撤銷結婚之訴提起時為準，故將請求離婚之訴變更為請求撤銷結婚之訴者，除其請求離婚之訴係以當事人未達結婚年齡為理由，本應認為請求撤銷結婚之訴無所謂訴之變更外，應以變更原訴時為準，請求離婚之訴提起時雖未達結婚年齡，而變更為請求撤銷結婚之訴時已達結婚年齡者，仍應認其撤銷權為已消滅。', '民法第九百八十九條但書所謂已達所定年齡云者，指在提起請求撤銷結婚之訴之時而言。', '民法第九百八十九條但書，所謂當事人已達九百八十條所定年齡，係指當事人於請求撤銷結婚之訴提起時，已達結婚年齡而言，如起訴時未達結婚年齡，縱令訴訟中已達結婚年齡，其已行使之撤銷權仍不因此而受影響。', '結婚違反民法第九百八十條之規定者，在當事人已達該條所定年齡或已懷胎前，關於當事人或其法定代理人撤銷權之行使，並無期間之限制。', '（一）結婚違反民法第九百八十條之規定者，除當事人已達該條所定年齡      或已懷胎者外，當事人或其法定代理人得向法院請求撤銷，此在民      法第九百八十九條規定甚明，是未達結婚年齡人之結婚，雖曾得法      定代理人之同意，當事人亦得請求撤銷。（二）民法第九百九十條但書，所謂結婚後已逾一年者不得請求撤銷，專      指法定代理人，就違反民法第九百八十一條規定之結婚請求撤銷時      而言，當事人就違反民法第九百八十條規定之結婚請求撤銷時，自      不適用。', '法定代理人所有民法第九百八十九條之結婚撤銷權，不因其事前同意結婚而受影響，此徵之同條認婚姻當事人有撤銷權之法意極為明瞭。']
結婚違反第九百八十四條之規定者，受監護人或其最近親屬得向法院請求撤銷之。但結婚已逾一年者，不得請求撤銷。[]
當事人之一方，於結婚時不能人道而不能治者，他方得向法院請求撤銷之。但自知悉其不能治之時起已逾三年者，不得請求撤銷。['婚姻當事人之一方因不能人道而不能治者，雖他方當事人依法僅得向法院請求撤銷婚姻，而不得據以請求離婚，然請求離婚亦係向法院求為使其婚姻關係消滅之判決，依其聲明解釋，仍應認為係提起撤銷婚姻之訴。', '夫妻之一方有不治之惡疾者，依民法第一千零五十二條第七款之規定，他方固得隨時請求離婚，惟一方於結婚時不能人道而不能治者，非同條款所謂不治之惡疾，他方僅得依民法第九百九十五條於知悉其不能治之時起，三年內請求撤銷結婚。', '民法第九百九十五條但書所定三年之期間，為無時效性質之法定期間，並非消滅時效。']
當事人之一方，於結婚時係在無意識或精神錯亂中者，得於常態回復後六個月內向法院請求撤銷之。[]
因被詐欺或被脅迫而結婚者，得於發見詐欺或脅迫終止後，六個月內向法院請求撤銷之。['身心健康為一般人選擇配偶之重要條件，倘配偶之一方患有精神病，時癒時發，必然影響婚姻生活，故在一般社會觀念上，應認有告知他方之義務，如果被上訴人將此項婚姻成立前已存在之痼疾隱瞞，致上訴人誤信被上訴人精神正常，而與之結婚，即難謂上訴人非因被詐欺而為結婚。', '當事人之一方於結婚時雙目失明未先通知他方者，他方祇得以因被詐欺而結婚為理由請求撤銷，不得據以請求離婚。', '父母為未成年子女所訂婚約未經其子女追認，自無拘束該子女之效力，如本於此項婚約以不正方法使其踐行者，縱使有成婚之事實，亦不得謂該婚姻已合法成立。', '結婚出於強迫僅為撤銷婚姻之原因，究不足據為應行離婚之理由。', '婚約業經合法成立，雖因結婚之期未經協定致有強娶之事，惟成婚後苟已相安，固不得於事後藉此為請求離異之理由。']
結婚撤銷之效力，不溯及既往。['離婚與撤銷婚姻雖均使已成立之婚姻對於將來失其效力，惟可得撤銷之婚姻係因其成立時即有瑕疵，而離婚之事由則為婚姻成立後所發生，彼此並非一致，故婚姻成立前業已存在之事由，除合於撤銷婚姻之條件時得請求撤銷外，殊無據以請求離婚之餘地。']
1   當事人之一方，因結婚無效或被撤銷而受有損害者，得向他方請求賠償。但他方無過失者，不在此限。
2   前項情形，雖非財產上之損害，受害人亦得請求賠償相當之金額。但以受害人無過失者為限。
3   前項請求權，不得讓與或繼承。但已依契約承諾或已起訴者，不在此限。['受精神之損害得請求賠償者，法律皆有特別規定，如民法第十八條、第十九條、第一百九十四條、第一百九十五條、第九百七十九條、第九百九十九條等是。未成年子女被人誘姦，其父母除能證明因此受有實質損害，可依民法第二百十六條請求賠償外，其以監督權被侵害為詞，請求給付慰藉金，於法究非有據。']
1   第一千零五十七條及第一千零五十八條之規定，於結婚無效時準用之。
2   第一千零五十五條、第一千零五十五條之一、第一千零五十五條之二、第一千零五十七條及第一千零五十八條之規定，於結婚經撤銷時準用之。
第 三 節 婚姻之普通效力['受精神之損害得請求賠償者，法律皆有特別規定，如民法第十八條、第十九條、第一百九十四條、第一百九十五條、第九百七十九條、第九百九十九條等是。未成年子女被人誘姦，其父母除能證明因此受有實質損害，可依民法第二百十六條請求賠償外，其以監督權被侵害為詞，請求給付慰藉金，於法究非有據。']
1   夫妻各保有其本姓。但得書面約定以其本姓冠以配偶之姓，並向戶政機關登記。
2   冠姓之一方得隨時回復其本姓。但於同一婚姻關係存續中以一次為限。[]
夫妻互負同居之義務。但有不能同居之正當理由者，不在此限。['夫妻之一方於同居之訴判決確定或在訴訟上和解成立後，仍不履行同居義務，在此繼續狀態存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第五款所定之離婚要件相當，所謂夫婦互負同居之義務，乃指永久同居而言，要非妻偶爾一、二日或十數日住居夫之住所，即屬已盡同居之義務。', '妻將其特有財產攜回母家，夫不能因此即拒絕與妻同居。', '上訴人與被上訴人結婚時，雖未達結婚年齡，然在未經訴請法院判決撤銷其結婚以前，其夫妻關係仍屬存在，不得拒絕與被上訴人同居。', '扶養之程度應按扶養權利者之需要，與負扶養義務者之經濟能力及身分定之，為民法第一千一百十九條所明定，夫不與妻同居，應由夫供給妻之生活費用者，雖非同條所稱之扶養，而其供給費用之數額亦當準用該條定之。', '（一）未成年人結婚雖未得法定代理人之同意，然在法定代理人依民法第      九百九十條之規定，訴經法院撤銷其結婚以前，仍不失為夫妻，依      民法第一千零零一條之規定，自亦互負同居之義務。（二）夫秉性愚鈍缺乏常識，並非民法第一千零零一條所謂不能同居之正      當理由。', '家屬已成年或雖未成年而已結婚者，依民法第一千一百二十七條之規定，雖得請求由家分離，但該家屬與家長間別有不得請求由家分離之法律關係者，仍不在此限。夫妻如無不能同居之正當理由互負同居之義務，為民法第一千零零一條之所明定，故夫為家長時，除離婚及撤銷婚姻時，其妻當然由家分離外，妻不得援用民法第一千一百二十七條之規定，對於其夫請求由家分離。', '(一) 妻因不堪其姑之虐待回母家居住，而其與夫同居必將受姑虐待之情      狀現尚存在者，不得謂非有不能同居之正當理由。 (二) 夫妻互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方同居      ，即係民法第一千零五十二條第五款，所謂以惡意遺棄他方。', '（一）當事人之一方於結婚時不能人道而不能治者，依民法第九百九十五      條規定，他方固得提起撤銷婚姻之訴，而在婚姻未撤銷前，究不能      以此為拒絕同居之理由。（二）上訴人在原審僅請維持第一審駁回被上訴人同居之訴之判決，並未      以被上訴人於結婚時不能人道為原因，對被上訴人提起撤銷婚姻之      反訴，在原法院自無從逾當事人聲明之範圍，就其婚姻之應否撤銷      予以裁判。', '以法定財產制為夫妻財產制者，家庭生活費用如夫有支付能力雖應由夫負擔，但妻無不能同居之正當理由拒絕同居者，不得向其夫請求支付別居時期之生活費用。', '命夫妻之一方同居之判決，既不得拘束身體之自由而為直接之強制執行，民事訴訟執行規則第八十八條第一項所定，間接強制之執行方法，依同條第二項之規定又屬不能適用，此種判決自不得為強制執行。', '妻除招贅外既應以夫之住所為住所，自應在夫之住所與夫同居，不得藉口其父母在堂，主張應在其母家所在地與夫同居。', '民法上已不認妾之身分，納妾未經妻明示或默示之同意者，如使妾與妻同居一家，自應認妻有民法第一千零零一條但書所稱不能同居之正當理由。', '民法第一千零零一條所規定之夫妻同居義務，惟已結婚而有夫妻之身分者始負擔之，若僅訂有婚約而未結婚者，不負與他方同居之義務。', '婚姻關係成立後夫妻之一方出家為僧或為尼者，雖依其教規不得有配偶，而其夫妻之關係並不因此當然消滅。', '妻對於夫有同居之義務，苟非有不堪同居之事由，即不得訴請別居。', '夫婦在婚姻關係存續中，應互負同居之義務。', '別居與離異係屬兩事，別居者事實上夫婦不同居，而婚姻之關係依然存續，與離異之消滅婚姻關係者不同。', '夫妻互負同居義務，在婚姻關係存續中，茍非有正當理由，即不得由一造拒絕同居。', '妻有與夫同居之義務，在婚姻關係存續中非證明有不堪同居之虐待，或其他正當理由，不得請求給養分居。', '夫妻固有同居之義務，惟果有正當原因亦非絕對禁止別居，若妻因受夫之家屬虐待，願與夫同居，而不願與夫之家屬同居，虐待果屬真實，即不能謂絕無斟酌准許之餘地。']
1   夫妻之住所，由雙方共同協議之；未為協議或協議不成時，得聲請法院定之。
2   法院為前項裁定前，以夫妻共同戶籍地推定為其住所。['離婚之訴，固應依民事訴訟法第五百六十四條第一項、第二項定其管轄，惟聲請人主張其夫某甲係入贅聲請人之家，依民法第一千零零二條關於贅夫以妻之住所為住所之規定，聲請人儘可向自己現在住所地之管轄法院提起此項訴訟，自無民事訴訟法第二十三條第一項所定指定管轄之原因存在，乃遽向本院聲請指定管轄，顯難准許。']
1   夫妻於日常家務，互為代理人。
2   夫妻之一方濫用前項代理權時，他方得限制之。但不得對抗善意第三人。['夫妻於日常家務固得互為代理人，但本件和解契約之訂立並非日常家務，則夫自非當然有代理其妻之權限。', '上訴人與其妻未以契約訂立財產制，應以法定財產制為其夫妻財產制，訟爭房屋原屬上訴人夫妻之聯合財產，上訴人因戰事與其家屬隔絕，匯兌不通，其妻因維持伊與子女所需食糧出賣該房屋，係在民法第一千零零三條所定代理權限以內，尚非無效。', '妻處分其夫之不動產，通常固不屬於民法第一千零零三條第一項，所謂日常家務之範圍，惟其夫應負擔家庭生活費用而在淪陷期間僑居海外者，關於支付家庭生活之必要行為，不得謂非日常家務，如依其情形，妻非處分其夫之不動產不能維持家庭生活，而又不及待其夫之授權者，其處分不動產，自屬關於支付家庭生活費用之必要行為，應解為包括於日常家務之內。']
1   家庭生活費用，除法律或契約另有約定外，由夫妻各依其經濟能力、家事勞動或其他情事分擔之。
2   因前項費用所生之債務，由夫妻負連帶責任。
第 四 節 夫妻財產制
第 一 款 通則['夫妻於日常家務固得互為代理人，但本件和解契約之訂立並非日常家務，則夫自非當然有代理其妻之權限。', '上訴人與其妻未以契約訂立財產制，應以法定財產制為其夫妻財產制，訟爭房屋原屬上訴人夫妻之聯合財產，上訴人因戰事與其家屬隔絕，匯兌不通，其妻因維持伊與子女所需食糧出賣該房屋，係在民法第一千零零三條所定代理權限以內，尚非無效。', '妻處分其夫之不動產，通常固不屬於民法第一千零零三條第一項，所謂日常家務之範圍，惟其夫應負擔家庭生活費用而在淪陷期間僑居海外者，關於支付家庭生活之必要行為，不得謂非日常家務，如依其情形，妻非處分其夫之不動產不能維持家庭生活，而又不及待其夫之授權者，其處分不動產，自屬關於支付家庭生活費用之必要行為，應解為包括於日常家務之內。']
夫妻得於結婚前或結婚後，以契約就本法所定之約定財產制中，選擇其一，為其夫妻財產制。[]
夫妻未以契約訂立夫妻財產制者，除本法另有規定外，以法定財產制，為其夫妻財產制。['關於法定財產制之規定，並不因入贅婚姻而異其效力。', '民法親屬編施行前已結婚者，如未以契約訂立夫妻財產制，不能適用民法第一千零零五條之規定，以法定財產制為其夫妻財產制，固經本院著有先例 (三十年上字第二六二號判例) ，准此係指在民法親屬編施行前結婚之夫妻，就該編施行前所置之財產，應不適用民法第一千零零五條之規定而言，俾於法律不溯及既往之原則無違，在該編施行後所置之財產，自不得排除前開法條規定之適用，故臺灣省人民在日據時期結婚，未以契約訂立夫妻財產制，迨臺灣省光復後妻於婚姻關係存續中始行取得之財產，如不能證明其為特有或原有財產，依民法第一千零十六條及第一千零十七條第二項之規定，即屬聯合財產，其所有權應屬於夫。', '夫妻間如未以契約訂立夫妻財產制，依民法第一千零零五條、第一千零二十六條之規定，夫於家庭生活費用有支付能力時，除妻有不得請求支付之法律上原因外，應由夫就其財產負擔之。', '依民法親屬編施行法第六條之規定，民法親屬編施行前已結婚者，除得適用民法第一千零零四條之規定外，並得以民法親屬編所定之法定財產制為其約定財產制，則民法親屬編施行前已結婚者，如未以契約訂立夫妻財產制，自不得適用民法第一千零零五條之規定，以法定財產制為其夫妻財產制，從而民法關於法定財產制之規定，於此種夫妻不能適用。']
1   夫妻財產制契約之訂立、變更或廢止，非經登記，不得以之對抗第三人。
2   前項夫妻財產制契約之登記，不影響依其他法律所為財產權登記之效力。
3   第一項之登記，另以法律定之。[]
1   夫妻之一方有左列各款情形之一時，法院因他方之請求，得宣告改用分別財產制：
一、依法應給付家庭生活費用而不給付時。
二、夫或妻之財產不足清償其債務時。
三、依法應得他方同意所為之財產處分，他方無正當理由拒絕同意時。
四、有管理權之一方對於共同財產之管理顯有不當，經他方請求改善而不改善時。
五、因不當減少其婚後財產，而對他方剩餘財產分配請求權有侵害之虞時。
六、有其他重大事由時。
2   夫妻之總財產不足清償總債務或夫妻難於維持共同生活，不同居已達六個月以上時，前項規定於夫妻均適用之。['被上訴人對於上訴人所應支付者係家庭生活費，而非扶養費，其應支付又係由於約定而非依法為之，則上訴人有無謀生能力，即可置諸不問，殊無適用民法第一千零十條規定之餘地。', '被上訴人對於上訴人所應支付者係家庭生活費，而非扶養費，其應支付又係由於約定而非依法為之，則上訴人有無謀生能力，即可置諸不問，殊無適用民法第一千零十條規定之餘地。 (實為55年)']
夫妻於婚姻關係存續中，得以契約廢止其財產契約，或改用他種約定財產制。[]
1   夫或妻之財產分為婚前財產與婚後財產，由夫妻各自所有。不能證明為婚前或婚後財產者，推定為婚後財產；不能證明為夫或妻所有之財產，推定為夫妻共有。
2   夫或妻婚前財產，於婚姻關係存續中所生之孳息，視為婚後財產。
3   夫妻以契約訂立夫妻財產制後，於婚姻關係存續中改用法定財產制者，其改用前之財產視為婚前財產。['妻以受贈之金錢購買不動產，僅受贈物之狀態有變更，該不動產仍為妻之特有財產或原有財產。', '民法第一千零十七條第一項有關妻之原有財產內，妻因其他無償取得之財產之規定，雖不排除夫之無償贈與情形，但必有無償之贈與契約之存在為前提，並非一經登記為妻之名義，即可當然視為夫所贈與，否則民法第一千零十七條第二項就登記為妻名義之不動產，即無適用之餘地，未免有背立法原意。', '土地法第四十三條規定之絕對效力，係為保護善意第三者因信賴登記而設，夫妻如係以法定財產制為其夫妻財產制，則以妻為登記名義人之不動產，除屬妻之原有財產或特有財產外，在善意第三者因信賴登記，自妻受讓取得不動產所有權以前，依民法第一千零十七條第二項規定，應認為屬於夫之所有。', '系爭房地雖登記為被上訴人之妻所有，但依民法第一千零十六條及第一千零十七條第二項之規定，其所有權應屬於被上訴人，此與民法第七百五十八條所定依法律行為而取得不動產物權，非經登記，不生效力之情形不同。上訴人以被上訴人尚未依登記取得系爭房屋地之所有權，不無誤會。', '系爭房地為被上訴人與其夫婚姻關係存存續中所買受，為其聯合財產，既非被上訴人之原有財產，自屬其夫有所有，縱令被上訴人與其夫於上訴人指封前已離婚，亦不過各取回其固有財產，其於離婚前本來屬於夫之所有之財產，不因離婚而其歸屬有所變更，亦即仍為夫之所有，殊無被上訴人得藉口已離婚，而謂不再為夫所有，進而謂其有排除強制執行權利之餘地。', '民法親屬編施行前已結婚者，如未以契約訂立夫妻財產制，不能適用民法第一千零零五條之規定，以法定財產制為其夫妻財產制，固經本院著有先例 (三十年上字第二六二號判例) ，准此係指在民法親屬編施行前結婚之夫妻，就該編施行前所置之財產，應不適用民法第一千零零五條之規定而言，俾於法律不溯及既往之原則無違，在該編施行後所置之財產，自不得排除前開法條規定之適用，故臺灣省人民在日據時期結婚，未以契約訂立夫妻財產制，迨臺灣省光復後妻於婚姻關係存續中始行取得之財產，如不能證明其為特有或原有財產，依民法第一千零十六條及第一千零十七條第二項之規定，即屬聯合財產，其所有權應屬於夫。']
夫妻於家庭生活費用外，得協議一定數額之金錢，供夫或妻自由處分。[]
1   夫或妻於婚姻關係存續中就其婚後財產所為之無償行為，有害及法定財產制關係消滅後他方之剩餘財產分配請求權者，他方得聲請法院撤銷之。但為履行道德上義務所為之相當贈與，不在此限。
2   夫或妻於婚姻關係存續中就其婚後財產所為之有償行為，於行為時明知有損於法定財產制關係消滅後他方之剩餘財產分配請求權者，以受益人受益時亦知其情事者為限，他方得聲請法院撤銷之。[]
前條撤銷權，自夫或妻之一方知有撤銷原因時起，六個月間不行使，或自行為時起經過一年而消滅。[]
1   夫妻各自對其債務負清償之責。
2   夫妻之一方以自己財產清償他方之債務時，雖於婚姻關係存續中，亦得請求償還。['上訴人與其妻未以契約訂立財產制，應以法定財產制為其夫妻財產制，訟爭房屋原屬上訴人夫妻之聯合財產，上訴人因戰事與其家屬隔絕，匯兌不通，其妻因維持伊與子女所需食糧出賣該房屋，係在民法第一千零零三條所定代理權限以內，尚非無效。', '妻處分其夫之不動產，通常固不屬於民法第一千零零三條第一項，所謂日常家務之範圍，惟其夫應負擔家庭生活費用而在淪陷期間僑居海外者，關於支付家庭生活之必要行為，不得謂非日常家務，如依其情形，妻非處分其夫之不動產不能維持家庭生活，而又不及待其夫之授權者，其處分不動產，自屬關於支付家庭生活費用之必要行為，應解為包括於日常家務之內。']
1   法定財產制關係消滅時，夫或妻現存之婚後財產，扣除婚姻關係存續所負債務後，如有剩餘，其雙方剩餘財產之差額，應平均分配。但下列財產不在此限：
一、因繼承或其他無償取得之財產。
二、慰撫金。
2   夫妻之一方對於婚姻生活無貢獻或協力，或有其他情事，致平均分配有失公平者，法院得調整或免除其分配額。
3   法院為前項裁判時，應綜合衡酌夫妻婚姻存續期間之家事勞動、子女照顧養育、對家庭付出之整體協力狀況、共同生活及分居時間之久暫、婚後財產取得時間、雙方之經濟能力等因素。
4   第一項請求權，不得讓與或繼承。但已依契約承諾，或已起訴者，不在此限。
5   第一項剩餘財產差額之分配請求權，自請求權人知有剩餘財產之差額時起，二年間不行使而消滅。自法定財產制關係消滅時起，逾五年者，亦同。['因法定財產制改用分別財產制，就聯合財產為分割時，妻僅得取回其原有財產，不得請求平均分割。']
1   夫或妻之一方以其婚後財產清償其婚前所負債務，或以其婚前財產清償婚姻關係存續中所負債務，除已補償者外，於法定財產制關係消滅時，應分別納入現存之婚後財產或婚姻關係存續中所負債務計算。
2   夫或妻之一方以其前條第一項但書之財產清償婚姻關係存續中其所負債務者，適用前項之規定。['因法定財產制改用分別財產制，就聯合財產為分割時，妻僅得取回其原有財產，不得請求平均分割。']
1   夫或妻為減少他方對於剩餘財產之分配，而於法定財產制關係消滅前五年內處分其婚後財產者，應將該財產追加計算，視為現存之婚後財產。但為履行道德上義務所為之相當贈與，不在此限。
2   前項情形，分配權利人於義務人不足清償其應得之分配額時，得就其不足額，對受領之第三人於其所受利益內請求返還。但受領為有償者，以顯不相當對價取得者為限。
3   前項對第三人之請求權，於知悉其分配權利受侵害時起二年間不行使而消滅。自法定財產制關係消滅時起，逾五年者，亦同。['因法定財產制改用分別財產制，就聯合財產為分割時，妻僅得取回其原有財產，不得請求平均分割。']
1   夫妻現存之婚後財產，其價值計算以法定財產制關係消滅時為準。但夫妻因判決而離婚者，以起訴時為準。
2   依前條應追加計算之婚後財產，其價值計算以處分時為準。
第 三 款 約定財產制
第 一 目  共同財產制['因法定財產制改用分別財產制，就聯合財產為分割時，妻僅得取回其原有財產，不得請求平均分割。']
夫妻之財產及所得，除特有財產外，合併為共同財產，屬於夫妻公同共有。['民法第一千零三十一條第一項所謂「夫妻之財產及所得，除特有財產外，合併為共同財產，屬於夫妻公同共有」。乃約定之共同財產制，須夫妻以契約訂立此項夫妻財產制者，始有其適用，若無此項約定，自難認其夫妻財產係屬公同共有。']
1   左列財產為特有財產：
一、專供夫或妻個人使用之物。
二、夫或妻職業上必需之物。
三、夫或妻所受之贈物，經贈與人以書面聲明為其特有財產者。
2   前項所定之特有財產，適用關於分別財產制之規定。['民法第一千零三十一條第一項所謂「夫妻之財產及所得，除特有財產外，合併為共同財產，屬於夫妻公同共有」。乃約定之共同財產制，須夫妻以契約訂立此項夫妻財產制者，始有其適用，若無此項約定，自難認其夫妻財產係屬公同共有。']
1   共同財產，由夫妻共同管理。但約定由一方管理者，從其約定。
2   共同財產之管理費用，由共同財產負擔。[]
1   夫妻之一方，對於共同財產為處分時，應得他方之同意。
2   前項同意之欠缺，不得對抗第三人。但第三人已知或可得而知其欠缺，或依情形，可認為該財產屬於共同財產者，不在此限。[]
夫或妻結婚前或婚姻關係存續中所負之債務，應由共同財產，並各就其特有財產負清償責任。[]
1   共同財產所負之債務，而以共同財產清償者，不生補償請求權。
2   共同財產之債務，而以特有財產清償，或特有財產之債務，而以共同財產清償者，有補償請求權，雖於婚姻關係存續中，亦得請求。[]
1   夫妻之一方死亡時，共同財產之半數，歸屬於死亡者之繼承人，其他半數，歸屬於生存之他方。
2   前項財產之分劃，其數額另有約定者，從其約定。
3   第一項情形，如該生存之他方，依法不得為繼承人時，其對於共同財產得請求之數額，不得超過於離婚時所應得之數額。[]
1   共同財產制關係消滅時，除法律另有規定外，夫妻各取回其訂立共同財產制契約時之財產。
2   共同財產制關係存續中取得之共同財產，由夫妻各得其半數。但另有約定者，從其約定。[]
1   夫妻得以契約訂定僅以勞力所得為限為共同財產。
2   前項勞力所得，指夫或妻於婚姻關係存續中取得之薪資、工資、紅利、獎金及其他與勞力所得有關之財產收入。勞力所得之孳息及代替利益，亦同。
3   不能證明為勞力所得或勞力所得以外財產者，推定為勞力所得。
4   夫或妻勞力所得以外之財產，適用關於分別財產制之規定。
5   第一千零三十四條、第一千零三十八條及第一千零四十條之規定，於第一項情形準用之。
第 二 目  （刪除）[]
分別財產，夫妻各保有其財產之所有權，各自管理、使用、收益及處分。[]
分別財產制有關夫妻債務之清償，適用第一千零二十三條之規定。[]
夫妻兩願離婚者，得自行離婚。['無代理權人以代理人名義所為之法律行為，不許代理者，不因本人之承認而生效力。兩願離婚為不許代理之法律行為，其由無代理權人為之者，本人縱為承認亦不因之而生效力。', '兩願離婚固為不許代理之法律行為，惟夫或妻自行決定離婚之意思，而以他人為其意思之表示機關，則與以他人為代理人使之決定法律行為之效果意思者不同，自非法所不許。本件據原審認定之事實，上訴人提議與被上訴人離婚，託由某甲徵得被上訴人之同意，被上訴人於訂立離婚書面時未親自到場，惟事前已將自己名章交與某甲，使其在離婚文約上蓋章，如果此項認定係屬合法，且某甲已將被上訴人名章蓋於離婚文約，則被上訴人不過以某甲為其意思之表示機關，並非以之為代理人使之決定離婚之意思，上訴理由就此指摘原判決為違法，顯非正當。', '依民法第一千零四十九條但書之規定，未成年之夫或妻，與他方兩願離婚，應得法定代理人之同意，民法就違反此規定之兩願離婚，既未設有類於同法第九百九十條之規定，即不能不因其要件之未備，而認為無效。', '婚姻事件須尊重兩造當事人之意思，故結婚、離婚雖以自由為原則，究應尊重兩造之意思，非當事人一造可以任意離合。', '結婚、離婚之自由，係指婚姻事件不應由第三人干涉，並非謂其可由婚姻當事人之一造任意離合，而置他造之利害於不顧。', '婚姻自由之原則，不過謂婚姻事件須尊重雙方當事人之意思，不許第三人干涉，並非指當事人一方任意請求離異，不論有無理由即應准許之謂。']
兩願離婚，應以書面為之，有二人以上證人之簽名並應向戶政機關為離婚之登記。['民法第一千零五十條所謂二人以上證人之簽名，固不限於作成離婚證書時為之，亦不限於協議離婚時在場之人，始得為證人，然究難謂非親見或親聞雙方當事人確有離婚真意之人，亦得為證人。本件證人某甲、某乙係依憑上訴人片面之詞，而簽名於離婚證明書，未曾親聞被上訴人確有離婚之真意，既為原審所確定之事實，自難認兩造間之協議離婚，已具備法定要件。', '兩造之婚姻關係自訂立離婚同意書之日起已歸消滅，被上訴人雖與上訴人成立審判上之和解，表示願與上訴人回復婚姻關係，然此項和解，並不能使已因協議離婚而消滅之婚姻關係復活。', '兩願離婚書據關於證人之蓋章，依民法第一千零五十條之規定，既未限定須與書據作成同時為之，則證人某某等之名章，縱為離婚書據作成後聲請登記前所加蓋，亦不得執是而指為與法定方式不合。', '民法第一千零五十條之規定，惟於夫妻兩願離婚時有其適用，若妾與男方之結合關係並非婚姻關係，脫離此種關係無適用該條規定之餘地。', '兩造僅當眾焚燬贅婚字條，而未依法另立離婚書面，尚不發生離婚之效力。', '民法第一千零五十條僅規定兩願離婚應以書面為之，並應有二人以上證人之簽名，並無證人須與當事人素相熟識之限制，故簽名於離婚書面之證人，縱與當事人素不相識，兩願離婚之效力亦不因此而受影響。', '兩願離婚應以書面為之，並應有二人以上證人之簽名，是為民法第一千零五十條所規定之方式，夫妻間雖有離婚之合意，如未依此方式為之，依民法第七十三條之規定自屬無效。', '民法親屬編施行前，夫妻兩願離婚並非要式行為，雖未以書面為之，亦不得謂為無效。']
1   夫妻之一方，有下列情形之一者，他方得向法院請求離婚：
一、重婚。
二、與配偶以外之人合意性交。
三、夫妻之一方對他方為不堪同居之虐待。
四、夫妻之一方對他方之直系親屬為虐待，或夫妻一方之直系親屬對他方為虐待，致不堪為共同生活。
五、夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中。
六、夫妻之一方意圖殺害他方。
七、有不治之惡疾。
八、有重大不治之精神病。
九、生死不明已逾三年。
十、因故意犯罪，經判處有期徒刑逾六個月確定。
2   有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。['民法第一千零五十二條第一項第十款規定被處三年以上徒刑或因犯不名譽之罪被處徒刑者得為離婚之原因，揆其立法意旨，係以夫妻之一方犯罪被處三年以上徒刑或所犯為不名譽之罪，造成他方精神上之痛苦，足以破壞婚姻共同生活，故許他方據以請求離婚。若夫妻雙方共犯詐欺罪者，即難謂其互相因該犯罪而造成對方精神上之痛苦，自應解為彼此均無離婚請求權。', '民法第一千零五十二條第一項第十款所謂不名譽之罪，係指社會上一般觀念，皆認為不名譽之罪而言。至所謂「社會上一般觀念皆認為不名譽」，應斟酌當事人之身分、地位、教育程度及其犯罪環境等情事，依社會上一般觀念而為觀察，夫妻之一方有此犯罪行為，足致他方不能忍受續為婚姻上之共同生活者，始足當之，非以犯罪種類為唯一憑據。', '夫妻之一方，因犯不名譽罪被處徒刑確定者，他方即得依法請求離婚。至於處刑判決，是否失當，在辦理離婚事件之民事法院，無再為斟酌之餘地。', '夫妻結合，應立於兩相平等之地位，維持其人性之尊嚴。本件兩造為夫妻，被上訴人強命上訴人下跪，頭頂盆鍋，難謂無損於人性之尊嚴，倘上訴人因此感受精神上重大痛苦，尚不能謂其未受被上訴人不堪同居之虐待。\uf8f8', '民法第一千零五十二條第十款所定被處三年以上之徒刑或因犯不名譽之罪被處徒刑者，係指被處徒刑之判決已確定者而言。故民法第一千零五十四條所定知悉其情事，應自知悉被處徒刑之判決確定時起算，上訴人主張應自被處徒刑之判決確定時起算，自嫌無據。', '夫妻間為恐一方於日後或有虐待或侮辱他方情事，而預立離婚契約者，其契約即與善良風俗有背，依民法第七十二條應在無效之列。', '夫妻之一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當，被上訴人僅因犯殺人未遂罪逃亡在外，尚無其他情形可認具有拒絕同居之主觀要件，縱令未盡家屬扶養義務，亦與有資力而無正當理由不為支付生活費用者有別，揆諸民法第一千零五十二條第五款之規定，尚難謂合。', '夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，應認為有民法第一千零五十二條第五款之情形，於同居之訴判決確定後，如有正當理由不能盡同居之義務者，當難遽准夫妻之一方據為離婚原因。', '夫妻之一方於同居之訴判決確定或在訴訟上和解成立後，仍不履行同居義務，在此繼續狀態存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第五款所定之離婚要件相當，所謂夫婦互負同居之義務，乃指永久同居而言，要非妻偶爾一、二日或十數日住居夫之住所，即屬已盡同居之義務。', '妻受夫之直系尊親屬之虐待，致不堪為共同生活者，始得請求離婚，民法第一千零五十二條第四款規定甚明，至夫之姊既非夫之直系尊親屬，縱有毆辱上訴人情事，亦不得據為離婚之原因。', '上訴人誣控被上訴人竊盜，致被上訴人身繫囹圄，不得謂非受上訴人重大之侮辱，已達不堪同居之虐待程度，足權成法定離婚原因。', '夫妻之一方叛國附敵，在未反正前他方因此所受精神上之痛苦，實較受不堪同居之虐待過無不及，依民法第一千零五十二條第三款之類推解釋，他方自得請求離婚 (參照司法院院字第二八二三號解釋) 。上訴人既因參加叛亂組織而被處罪刑，現未恢復自由，亦無從證明其已悔悟反正，則被上訴人以精神上所受痛苦綦深，訴請與之離婚，依上說明顯非不當，且此項離婚請求權並無除斥期間之限制，亦不容上訴人藉口被上訴人知悉犯罪已逾一年，為拒絕離婚之論據。', '妻受夫之直系尊親屬之虐待，致不堪為共同生活者，依民法第一千零五十二條第四款規定，固得向法院請求離婚，惟所受虐待，必須客觀的已達於不堪繼續為共同生活之程度，始屬相當。', '夫妻互負同居之義務，為民法第一千零零一條所明定，夫妻之一方無正當理由而與他方別居，固屬違背同居義務，惟同法第一千零五十二條第五款所謂以惡意遺棄他方，不僅須有違背同居義務之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事始為相當，妻與夫失和歸寧居住，久未返家，如僅因夫迄未過問而出此，別無拒絕同居之主觀情事，尚難謂為惡意遺棄。', '上訴人誣稱其夫與人通姦，使之感受精神上之痛苦，致不堪繼續同居，不得謂非民法第一千零五十二條第三款所稱之不堪同居之虐待。', '民法第一千零五十二條第五款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付定庭生活費用之義務而言，是縱如上訴人所稱，被上訴人為依其後母牧牛度活，茅寮容膝，確有衣食難周之情形，亦不過因家貧生活艱苦，究與無正當理由不支付家庭生活費用者有別，自難指為惡意遺棄。', '妻因夫叛國附逆所受精神上之痛苦，實較受不堪同居之虐待為尤甚，依民法第一千零五十二條第三款之類推解釋，他方自得請求離婚。', '夫妻之一方受他方不堪同居之虐待，固得請求離婚，惟請求離婚之原告對於此項虐待事實，除依法律規定無庸舉證外，應負舉證之責任。至法院是否行使民事訴訟法第二百八十八條所定調查證據之職權，應依法院自由意思決定之。', '民法第一千零五十二條第三款所謂不堪同居之虐待，係指予以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言，如非客觀的已達於此程度，不容夫妻之一方，以主觀之見解，任意請求與他方離婚。', '夫右邊手足殘廢，並非民法第一千零五十二條第七款所稱不治之惡疾。', '上訴人為被上訴人之妻，其所患之精神病已在外家醫治數年迄未治癒，反日趨沉重而達重大不治之程度，既為原審合法確定之事實，依民法第一千零五十二條第八款之規定，被上訴人自得請求離婚，上訴人乃以其精神病係在被上訴人家憂鬱所致，被上訴人不得乘病請求離婚等情為爭辯，殊無足取。', '夫於其精神錯亂中，對妻有失當之行為，不得遽謂其妻已受不堪同居之虐待。', '民法第一千零五十二條第十款所謂處刑，不以由普通法院判決處刑者為限，即由兼理軍法之縣政府判決處刑者，亦包含之。', '民法第一千零五十二條第四款所稱之直系尊親屬，不以血親為限，繼母為直系姻親尊親屬亦包含在內。', '夫因細故將其妻毆打後，用木枷鎖禁在房，自應認為不堪同居之虐待。', '夫妻之一方受他方不堪同居之虐待時，雖他方之虐待行為構成犯罪，亦不以他方曾受刑事處分為請求離婚之要件。', '夫誣稱其妻謀害本夫，使之感受精神上之痛苦，致不堪繼續同居者，不得謂非不堪同居之虐待。', '被上訴人係上訴人之贅夫，因家有生父雙目失明，每月回去三五日為生父耕作維持其生活，在此時期未與上訴人同居，非無正當理由，即不得謂為惡意遺棄。', '民法第一千零五十二條第二款所謂他方與人通姦，係指結婚後他方與人通姦者而言，至結婚前與人通姦，如在婚約訂定之後，僅得於結婚前解除婚約，不得於結婚後據以請求離婚。', '上訴人犯背信及偽造私文書罪，被判處有期徒刑一年六月業經確定執行在案，原審以上訴人係犯不名譽之罪，被處徒刑，遂判准被上訴人與上訴人離婚，於法並無不合。', '吸食鴉片固可認為民法第一千零五十二條第十款所謂犯不名譽之罪，如未判處徒刑，尚與該條款所定之情形不符。', '竊盜為不名譽之犯罪，祇須被處徒刑，即足為離婚之原因。', '上訴人為被上訴人之贅夫，曾於民國三十一年五月及六月間，兩次毆打被上訴人，傷及背脊等處，應認被上訴人所受虐待已達不堪同居之程度。', '上訴人在原審述稱本年廢曆六月初二日，因家庭細故發生口角，祇得打被上訴人面部兩掌，並未有毆傷被上訴人之事云云，所稱縱與事實相符，而此種行為是否可認其妻已受不堪同居之虐待，應斟酌當事人之地位、教育程度及其他情事定之，如果上訴人與被上訴人為未受教育之農人，尚不能認此種行為為不堪同居之虐待。', '男子與女子間類似夫妻之結合關係，雙方各得自由終止，本件上訴人為被上訴人之妾，為被上訴人所不爭執，上訴人起訴既表示終止與被上訴人間之結合關係，請求確認其關係消滅，依上說明，其請求即非不當，縱使上訴人之終止並無正當事由，亦不過為被上訴人能否請求上訴人給付相當贍養費之別一問題，要難謂上訴人之終止為不合。', '夫妻之一方主張他方有與人重婚之情形，而欲消滅其與他方之婚姻關係者，固得依民法第一千零五十二條第一款之規定請求離婚，若主張自己與他方之結婚係屬重婚，而欲使其婚姻關係消滅者，僅得依民法第九百九十二條請求撤銷其結婚，不得依民法第一千零五十二條第一款請求離婚，惟其請請求離婚，仍應認為請求撤銷結婚。', '上訴人係被上訴人之贅夫，於民國二十八年農曆正月，用板凳毆傷被上訴人之父，業經另案刑事判決判處拘役二十日執行完畢，是上訴人對於被上訴人直系尊親屬之虐待情形，顯已達於不堪為共同生活之程度，原審認被上訴人離婚之請求為正當，於法並無不合。', '上訴人於再娶某氏與之同居後，用鐵鍋碗碟擲傷被上訴人之耳輪、手膀等處，該耳輪且因傷而成缺口，應認其虐待已達於不堪同居之程度。', '上訴人竟因細故將其姑即被上訴人之母毆打成傷，按其情節，不能謂非不堪為共同生活之虐待。', '民法第一千零五十二條第四款，所謂妻對於夫之直系尊親屬為不堪共同生活之虐待，係指予以身體上或精神上不可忍受之痛若，致不堪繼續共同生活者而言，上訴人對於被上訴人之母，既有屢為無理爭鬧並加以暴行之行為，使之感受身體上及精神上之痛苦，不能謂非不堪繼續共同生活之虐待。', '民法第一千零五十二條第十款所謂被處三年以上之徒刑，係指宣告刑而言，此就其三年以上之徒刑冠以被處二字之文義觀之，至為明顯。', '夫妻之一方身患梅毒，雖不能謂非有惡疾，但其梅毒須達於不可治之程度，他方始得據以請求離婚。', '上訴人雖稱被上訴人患有白帶疾，縱使非虛，此項疾病原為婦女所常有，自與民法第一千零五十二條第七款規定不治之惡疾，未能相提併論。', '以妻之住所為住所之贅夫，對於妻之直系尊親屬為虐待，致不堪為共同生活者，依民法第一千零五十二條第四款之類推解釋，固應許妻請求離婚，若夫非贅夫，與妻之直系尊親屬本不同居一家為共同生活者，自無就同條款類推適用之餘地。', '夫妻之一方有不治之惡疾者，依民法第一千零五十二條第七款之規定，他方固得隨時請求離婚，惟一方於結婚時不能人道而不能治者，非同條款所謂不治之惡疾，他方僅得依民法第九百九十五條於知悉其不能治之時起，三年內請求撤銷結婚。', '夫因口角細故毆打其妻，致其妻左肩甲、右腰、右內膀及左外膀、左肘、左外臂，受腳踏傷三處、扭傷六處，自應認為不堪同居之虐待。', '(一) 妻因不堪其姑之虐待回母家居住，而其與夫同居必將受姑虐待之情      狀現尚存在者，不得謂非有不能同居之正當理由。 (二) 夫妻互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方同居      ，即係民法第一千零五十二條第五款，所謂以惡意遺棄他方。', '妻以夫納妾與之通姦為理由請求離婚，並不以夫已因通姦罪被處刑罰為要件，妻不為告訴而請求離婚，自無不可。', '民法第一千零五十二條第四款固僅規定妻對於夫之直系尊親屬為虐待，或受夫之直系尊親屬之虐待，致不堪為共同生活者，夫妻之一方得向法院請求離婚，惟此係就妻以夫之住所為住所之普通情形而為規定，其以妻之住所為住所之贅夫，對於妻之直系尊親屬為虐待，或受妻之直系尊親屬之虐待，致不堪為共同生活者，按諸民法採用男女平等原則之本旨，實與該款規定有同一之法律理由，自應類推解釋，許其請求離婚。', '被上訴人與上訴人結婚後其雙目雖已因病失明，但不得謂有民法第一千零五十二條第七款所稱不治之惡疾。', '夫於三個月間三次毆打其妻成傷，其虐待自已達於不堪同居之程度。', '民法第一千零五十二條第一款僅規定原配偶之一方，得以他方之重婚為理由請求離婚，並非認後配偶有離婚請求權，惟該後配偶為民法第九百九十二條所稱之利害關係人，自得請求撤銷結婚。', '民法第一千零五十二條第十款所謂不名譽之罪，包含侵占罪在內。', '刑法第二百四十條第三項之意圖營利和誘有配偶人脫離家庭罪，屬於民法第一千零五十二條第十款所謂不名譽之罪，夫妻之一方因犯該罪被處徒刑者，他方自得請求離婚。', '依民法第一千零五十二條之規定，夫妻之一方於他方有同條所列情形之一時，得向法院請求離婚，是必夫妻間欲消滅其婚姻關係始有同條之適用，若妾與男方之結合非婚姻關係，脫離此種關係不在同條規定之列。', '民法第一千零五十二條第十款所謂被處徒刑，係指被處徒刑之判決已確定者而言，其諭知科刑之判決已宣示而未確定者，尚不得據以請求離婚。', '夫妻之一方以他方有民法第一千零五十二條所列情形，向法院請求離婚者，須經宣告離婚之判決確定，始生離婚之效力，故在此項判決確定以前，其婚姻關係依然存在。', '夫妻之一方受他方不堪同居之虐待，固得請求離婚，惟因一方之行為不檢而他方一時忿激，致有過當之行為，不得即謂為不堪同居之虐待。', '民法第一千零五十二條第三款所謂不堪同居之虐待，係指與以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言，故夫妻之一方受他方之重大侮辱，如夫誣稱其妻與人通姦，使之感受精神上之痛苦致不堪繼續同居者，不得謂非不堪同居之虐待。', '夫妻之一方生死不明已逾三年者，依民法第一千零五十二條第九款之規定，他方雖得向法院請求離婚，但其生死已分明時，他方無再行離婚之必要，其離婚請求權當然消滅，故生死不明之一方，在事實審之言詞辯論終結前已由外歸家者，不得仍據以判決離婚。', '離婚與撤銷婚姻雖均使已成立之婚姻對於將來失其效力，惟可得撤銷之婚姻係因其成立時即有瑕疵，而離婚之事由則為婚姻成立後所發生，彼此並非一致，故婚姻成立前業已存在之事由，除合於撤銷婚姻之條件時得請求撤銷外，殊無據以請求離婚之餘地。', '夫妻之一方有支付家庭生活費用之義務時，如無正當事由不為支付，以致他方不能維持生活，自屬民法第一千零五十二條第五款所謂以惡意遺棄他方。', '(一) 民法親屬編施行後夫納妾而與之同居者，即屬與人通姦，其妻自得      依民法第一千零五十二條第二款請求離婚。 (二) 推事在同一審級曾參與當事人間別一訴訟事件之裁判者，不在民事      訴訟法第三十二條第七款所定迴避原因之列。', '妻自願為娼，其夫並無抑勒情事者，妻不得指為不堪同居之虐待，據以請求離婚。', '夫妻固互負同居之義務，但違背義務之一方如未達於惡意遺棄之程度，他方不得據以請求離婚。', '好賭於法固有一定制裁，而以為離婚原因，究有未合。', '夫妻間偶爾失和毆打他方，致令受有微傷，如按其情形尚難認為不堪同居之虐待者，不得認他方之請求離婚為有正當理由。', '慣行毆打，即為不堪同居之虐待，足以構成離婚之原因。', '夫婦因尋常細故迭次毆打，即有不堪同居之痛苦。', '婚約當事人之一方，喪失右臂一部機能，久為他方所明知，而仍願定親成婚，自不許於成婚以後，復以此為離異理由。', '男女婚姻一經成立，苟無法律上之原因，即不得由一方任意請求離異。', '婆媳之間，偶因家庭細故有所爭執，尚不能遽為離婚原因。', '夫婦兩造尊親屬間之衝突與婚姻當事人無關者，不得據為離婚原因。', '閨中互扭誤傷且事後和諧生有子女，不能為虐待之憑證。', '夫婦間偶有勃谿，不得據為離婚原因。']
離婚經法院調解或法院和解成立者，婚姻關係消滅。法院應依職權通知該管戶政機關。['民法第一千零五十二條第一項第十款規定被處三年以上徒刑或因犯不名譽之罪被處徒刑者得為離婚之原因，揆其立法意旨，係以夫妻之一方犯罪被處三年以上徒刑或所犯為不名譽之罪，造成他方精神上之痛苦，足以破壞婚姻共同生活，故許他方據以請求離婚。若夫妻雙方共犯詐欺罪者，即難謂其互相因該犯罪而造成對方精神上之痛苦，自應解為彼此均無離婚請求權。', '民法第一千零五十二條第一項第十款所謂不名譽之罪，係指社會上一般觀念，皆認為不名譽之罪而言。至所謂「社會上一般觀念皆認為不名譽」，應斟酌當事人之身分、地位、教育程度及其犯罪環境等情事，依社會上一般觀念而為觀察，夫妻之一方有此犯罪行為，足致他方不能忍受續為婚姻上之共同生活者，始足當之，非以犯罪種類為唯一憑據。', '夫妻之一方，因犯不名譽罪被處徒刑確定者，他方即得依法請求離婚。至於處刑判決，是否失當，在辦理離婚事件之民事法院，無再為斟酌之餘地。', '夫妻結合，應立於兩相平等之地位，維持其人性之尊嚴。本件兩造為夫妻，被上訴人強命上訴人下跪，頭頂盆鍋，難謂無損於人性之尊嚴，倘上訴人因此感受精神上重大痛苦，尚不能謂其未受被上訴人不堪同居之虐待。\uf8f8', '民法第一千零五十二條第十款所定被處三年以上之徒刑或因犯不名譽之罪被處徒刑者，係指被處徒刑之判決已確定者而言。故民法第一千零五十四條所定知悉其情事，應自知悉被處徒刑之判決確定時起算，上訴人主張應自被處徒刑之判決確定時起算，自嫌無據。', '夫妻間為恐一方於日後或有虐待或侮辱他方情事，而預立離婚契約者，其契約即與善良風俗有背，依民法第七十二條應在無效之列。', '夫妻之一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當，被上訴人僅因犯殺人未遂罪逃亡在外，尚無其他情形可認具有拒絕同居之主觀要件，縱令未盡家屬扶養義務，亦與有資力而無正當理由不為支付生活費用者有別，揆諸民法第一千零五十二條第五款之規定，尚難謂合。', '夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，應認為有民法第一千零五十二條第五款之情形，於同居之訴判決確定後，如有正當理由不能盡同居之義務者，當難遽准夫妻之一方據為離婚原因。', '夫妻之一方於同居之訴判決確定或在訴訟上和解成立後，仍不履行同居義務，在此繼續狀態存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第五款所定之離婚要件相當，所謂夫婦互負同居之義務，乃指永久同居而言，要非妻偶爾一、二日或十數日住居夫之住所，即屬已盡同居之義務。', '妻受夫之直系尊親屬之虐待，致不堪為共同生活者，始得請求離婚，民法第一千零五十二條第四款規定甚明，至夫之姊既非夫之直系尊親屬，縱有毆辱上訴人情事，亦不得據為離婚之原因。', '上訴人誣控被上訴人竊盜，致被上訴人身繫囹圄，不得謂非受上訴人重大之侮辱，已達不堪同居之虐待程度，足權成法定離婚原因。', '夫妻之一方叛國附敵，在未反正前他方因此所受精神上之痛苦，實較受不堪同居之虐待過無不及，依民法第一千零五十二條第三款之類推解釋，他方自得請求離婚 (參照司法院院字第二八二三號解釋) 。上訴人既因參加叛亂組織而被處罪刑，現未恢復自由，亦無從證明其已悔悟反正，則被上訴人以精神上所受痛苦綦深，訴請與之離婚，依上說明顯非不當，且此項離婚請求權並無除斥期間之限制，亦不容上訴人藉口被上訴人知悉犯罪已逾一年，為拒絕離婚之論據。', '妻受夫之直系尊親屬之虐待，致不堪為共同生活者，依民法第一千零五十二條第四款規定，固得向法院請求離婚，惟所受虐待，必須客觀的已達於不堪繼續為共同生活之程度，始屬相當。', '夫妻互負同居之義務，為民法第一千零零一條所明定，夫妻之一方無正當理由而與他方別居，固屬違背同居義務，惟同法第一千零五十二條第五款所謂以惡意遺棄他方，不僅須有違背同居義務之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事始為相當，妻與夫失和歸寧居住，久未返家，如僅因夫迄未過問而出此，別無拒絕同居之主觀情事，尚難謂為惡意遺棄。', '上訴人誣稱其夫與人通姦，使之感受精神上之痛苦，致不堪繼續同居，不得謂非民法第一千零五十二條第三款所稱之不堪同居之虐待。', '民法第一千零五十二條第五款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付定庭生活費用之義務而言，是縱如上訴人所稱，被上訴人為依其後母牧牛度活，茅寮容膝，確有衣食難周之情形，亦不過因家貧生活艱苦，究與無正當理由不支付家庭生活費用者有別，自難指為惡意遺棄。', '妻因夫叛國附逆所受精神上之痛苦，實較受不堪同居之虐待為尤甚，依民法第一千零五十二條第三款之類推解釋，他方自得請求離婚。', '夫妻之一方受他方不堪同居之虐待，固得請求離婚，惟請求離婚之原告對於此項虐待事實，除依法律規定無庸舉證外，應負舉證之責任。至法院是否行使民事訴訟法第二百八十八條所定調查證據之職權，應依法院自由意思決定之。', '民法第一千零五十二條第三款所謂不堪同居之虐待，係指予以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言，如非客觀的已達於此程度，不容夫妻之一方，以主觀之見解，任意請求與他方離婚。', '夫右邊手足殘廢，並非民法第一千零五十二條第七款所稱不治之惡疾。', '上訴人為被上訴人之妻，其所患之精神病已在外家醫治數年迄未治癒，反日趨沉重而達重大不治之程度，既為原審合法確定之事實，依民法第一千零五十二條第八款之規定，被上訴人自得請求離婚，上訴人乃以其精神病係在被上訴人家憂鬱所致，被上訴人不得乘病請求離婚等情為爭辯，殊無足取。', '夫於其精神錯亂中，對妻有失當之行為，不得遽謂其妻已受不堪同居之虐待。', '民法第一千零五十二條第十款所謂處刑，不以由普通法院判決處刑者為限，即由兼理軍法之縣政府判決處刑者，亦包含之。', '民法第一千零五十二條第四款所稱之直系尊親屬，不以血親為限，繼母為直系姻親尊親屬亦包含在內。', '夫因細故將其妻毆打後，用木枷鎖禁在房，自應認為不堪同居之虐待。', '夫妻之一方受他方不堪同居之虐待時，雖他方之虐待行為構成犯罪，亦不以他方曾受刑事處分為請求離婚之要件。', '夫誣稱其妻謀害本夫，使之感受精神上之痛苦，致不堪繼續同居者，不得謂非不堪同居之虐待。', '被上訴人係上訴人之贅夫，因家有生父雙目失明，每月回去三五日為生父耕作維持其生活，在此時期未與上訴人同居，非無正當理由，即不得謂為惡意遺棄。', '民法第一千零五十二條第二款所謂他方與人通姦，係指結婚後他方與人通姦者而言，至結婚前與人通姦，如在婚約訂定之後，僅得於結婚前解除婚約，不得於結婚後據以請求離婚。', '上訴人犯背信及偽造私文書罪，被判處有期徒刑一年六月業經確定執行在案，原審以上訴人係犯不名譽之罪，被處徒刑，遂判准被上訴人與上訴人離婚，於法並無不合。', '吸食鴉片固可認為民法第一千零五十二條第十款所謂犯不名譽之罪，如未判處徒刑，尚與該條款所定之情形不符。', '竊盜為不名譽之犯罪，祇須被處徒刑，即足為離婚之原因。', '上訴人為被上訴人之贅夫，曾於民國三十一年五月及六月間，兩次毆打被上訴人，傷及背脊等處，應認被上訴人所受虐待已達不堪同居之程度。', '上訴人在原審述稱本年廢曆六月初二日，因家庭細故發生口角，祇得打被上訴人面部兩掌，並未有毆傷被上訴人之事云云，所稱縱與事實相符，而此種行為是否可認其妻已受不堪同居之虐待，應斟酌當事人之地位、教育程度及其他情事定之，如果上訴人與被上訴人為未受教育之農人，尚不能認此種行為為不堪同居之虐待。', '男子與女子間類似夫妻之結合關係，雙方各得自由終止，本件上訴人為被上訴人之妾，為被上訴人所不爭執，上訴人起訴既表示終止與被上訴人間之結合關係，請求確認其關係消滅，依上說明，其請求即非不當，縱使上訴人之終止並無正當事由，亦不過為被上訴人能否請求上訴人給付相當贍養費之別一問題，要難謂上訴人之終止為不合。', '夫妻之一方主張他方有與人重婚之情形，而欲消滅其與他方之婚姻關係者，固得依民法第一千零五十二條第一款之規定請求離婚，若主張自己與他方之結婚係屬重婚，而欲使其婚姻關係消滅者，僅得依民法第九百九十二條請求撤銷其結婚，不得依民法第一千零五十二條第一款請求離婚，惟其請請求離婚，仍應認為請求撤銷結婚。', '上訴人係被上訴人之贅夫，於民國二十八年農曆正月，用板凳毆傷被上訴人之父，業經另案刑事判決判處拘役二十日執行完畢，是上訴人對於被上訴人直系尊親屬之虐待情形，顯已達於不堪為共同生活之程度，原審認被上訴人離婚之請求為正當，於法並無不合。', '上訴人於再娶某氏與之同居後，用鐵鍋碗碟擲傷被上訴人之耳輪、手膀等處，該耳輪且因傷而成缺口，應認其虐待已達於不堪同居之程度。', '上訴人竟因細故將其姑即被上訴人之母毆打成傷，按其情節，不能謂非不堪為共同生活之虐待。', '民法第一千零五十二條第四款，所謂妻對於夫之直系尊親屬為不堪共同生活之虐待，係指予以身體上或精神上不可忍受之痛若，致不堪繼續共同生活者而言，上訴人對於被上訴人之母，既有屢為無理爭鬧並加以暴行之行為，使之感受身體上及精神上之痛苦，不能謂非不堪繼續共同生活之虐待。', '民法第一千零五十二條第十款所謂被處三年以上之徒刑，係指宣告刑而言，此就其三年以上之徒刑冠以被處二字之文義觀之，至為明顯。', '夫妻之一方身患梅毒，雖不能謂非有惡疾，但其梅毒須達於不可治之程度，他方始得據以請求離婚。', '上訴人雖稱被上訴人患有白帶疾，縱使非虛，此項疾病原為婦女所常有，自與民法第一千零五十二條第七款規定不治之惡疾，未能相提併論。', '以妻之住所為住所之贅夫，對於妻之直系尊親屬為虐待，致不堪為共同生活者，依民法第一千零五十二條第四款之類推解釋，固應許妻請求離婚，若夫非贅夫，與妻之直系尊親屬本不同居一家為共同生活者，自無就同條款類推適用之餘地。', '夫妻之一方有不治之惡疾者，依民法第一千零五十二條第七款之規定，他方固得隨時請求離婚，惟一方於結婚時不能人道而不能治者，非同條款所謂不治之惡疾，他方僅得依民法第九百九十五條於知悉其不能治之時起，三年內請求撤銷結婚。', '夫因口角細故毆打其妻，致其妻左肩甲、右腰、右內膀及左外膀、左肘、左外臂，受腳踏傷三處、扭傷六處，自應認為不堪同居之虐待。', '(一) 妻因不堪其姑之虐待回母家居住，而其與夫同居必將受姑虐待之情      狀現尚存在者，不得謂非有不能同居之正當理由。 (二) 夫妻互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方同居      ，即係民法第一千零五十二條第五款，所謂以惡意遺棄他方。', '妻以夫納妾與之通姦為理由請求離婚，並不以夫已因通姦罪被處刑罰為要件，妻不為告訴而請求離婚，自無不可。', '民法第一千零五十二條第四款固僅規定妻對於夫之直系尊親屬為虐待，或受夫之直系尊親屬之虐待，致不堪為共同生活者，夫妻之一方得向法院請求離婚，惟此係就妻以夫之住所為住所之普通情形而為規定，其以妻之住所為住所之贅夫，對於妻之直系尊親屬為虐待，或受妻之直系尊親屬之虐待，致不堪為共同生活者，按諸民法採用男女平等原則之本旨，實與該款規定有同一之法律理由，自應類推解釋，許其請求離婚。', '被上訴人與上訴人結婚後其雙目雖已因病失明，但不得謂有民法第一千零五十二條第七款所稱不治之惡疾。', '夫於三個月間三次毆打其妻成傷，其虐待自已達於不堪同居之程度。', '民法第一千零五十二條第一款僅規定原配偶之一方，得以他方之重婚為理由請求離婚，並非認後配偶有離婚請求權，惟該後配偶為民法第九百九十二條所稱之利害關係人，自得請求撤銷結婚。', '民法第一千零五十二條第十款所謂不名譽之罪，包含侵占罪在內。', '刑法第二百四十條第三項之意圖營利和誘有配偶人脫離家庭罪，屬於民法第一千零五十二條第十款所謂不名譽之罪，夫妻之一方因犯該罪被處徒刑者，他方自得請求離婚。', '依民法第一千零五十二條之規定，夫妻之一方於他方有同條所列情形之一時，得向法院請求離婚，是必夫妻間欲消滅其婚姻關係始有同條之適用，若妾與男方之結合非婚姻關係，脫離此種關係不在同條規定之列。', '民法第一千零五十二條第十款所謂被處徒刑，係指被處徒刑之判決已確定者而言，其諭知科刑之判決已宣示而未確定者，尚不得據以請求離婚。', '夫妻之一方以他方有民法第一千零五十二條所列情形，向法院請求離婚者，須經宣告離婚之判決確定，始生離婚之效力，故在此項判決確定以前，其婚姻關係依然存在。', '夫妻之一方受他方不堪同居之虐待，固得請求離婚，惟因一方之行為不檢而他方一時忿激，致有過當之行為，不得即謂為不堪同居之虐待。', '民法第一千零五十二條第三款所謂不堪同居之虐待，係指與以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言，故夫妻之一方受他方之重大侮辱，如夫誣稱其妻與人通姦，使之感受精神上之痛苦致不堪繼續同居者，不得謂非不堪同居之虐待。', '夫妻之一方生死不明已逾三年者，依民法第一千零五十二條第九款之規定，他方雖得向法院請求離婚，但其生死已分明時，他方無再行離婚之必要，其離婚請求權當然消滅，故生死不明之一方，在事實審之言詞辯論終結前已由外歸家者，不得仍據以判決離婚。', '離婚與撤銷婚姻雖均使已成立之婚姻對於將來失其效力，惟可得撤銷之婚姻係因其成立時即有瑕疵，而離婚之事由則為婚姻成立後所發生，彼此並非一致，故婚姻成立前業已存在之事由，除合於撤銷婚姻之條件時得請求撤銷外，殊無據以請求離婚之餘地。', '夫妻之一方有支付家庭生活費用之義務時，如無正當事由不為支付，以致他方不能維持生活，自屬民法第一千零五十二條第五款所謂以惡意遺棄他方。', '(一) 民法親屬編施行後夫納妾而與之同居者，即屬與人通姦，其妻自得      依民法第一千零五十二條第二款請求離婚。 (二) 推事在同一審級曾參與當事人間別一訴訟事件之裁判者，不在民事      訴訟法第三十二條第七款所定迴避原因之列。', '妻自願為娼，其夫並無抑勒情事者，妻不得指為不堪同居之虐待，據以請求離婚。', '夫妻固互負同居之義務，但違背義務之一方如未達於惡意遺棄之程度，他方不得據以請求離婚。', '好賭於法固有一定制裁，而以為離婚原因，究有未合。', '夫妻間偶爾失和毆打他方，致令受有微傷，如按其情形尚難認為不堪同居之虐待者，不得認他方之請求離婚為有正當理由。', '慣行毆打，即為不堪同居之虐待，足以構成離婚之原因。', '夫婦因尋常細故迭次毆打，即有不堪同居之痛苦。', '婚約當事人之一方，喪失右臂一部機能，久為他方所明知，而仍願定親成婚，自不許於成婚以後，復以此為離異理由。', '男女婚姻一經成立，苟無法律上之原因，即不得由一方任意請求離異。', '婆媳之間，偶因家庭細故有所爭執，尚不能遽為離婚原因。', '夫婦兩造尊親屬間之衝突與婚姻當事人無關者，不得據為離婚原因。', '閨中互扭誤傷且事後和諧生有子女，不能為虐待之憑證。', '夫婦間偶有勃谿，不得據為離婚原因。']
對於前條第一款、第二款之情事，有請求權之一方，於事前同意或事後宥恕，或知悉後已逾六個月，或自其情事發生後已逾二年者，不得請求離婚。['民法第一千零五十三條及第一千零五十四條所定之期間，為離婚請求權之除斥期間，與消滅時效性質不同，關於消滅時效中斷及不完成之規定，無可準用。', '夫納妾後實行連續與妾通姦者，妻之離婚請求權即陸續發生，民法第一千零五十三條所定六個月之期間，應自妻知悉該夫與妾最後之通姦情事時起算，同條末段所定之二年期間，亦應從最後之通姦情事發生時起算。', '夫之納妾為與妾連續通姦之預備行為，並非即為通姦行為，納妾後實行與妾通姦者，民法第一千零五十三條所定六個月之期間，固應自妻知其夫與妾通姦時起算，惟夫連續與妾通姦，妻之離婚請求權亦陸續發生，故妻自知悉其夫與妾最後之通姦情事後，提起離婚之訴尚未逾此項期間者，不得以其知悉從前之通姦情事後，已逾此項期間，遽將其訴駁回。', '夫知悉其妻與人通姦後，雖於六個月內對於相姦之男子提起自訴，民法第一千零五十三條所定六個月之期間，亦不因此停止進行。', '夫之與妾通姦，實為納妾必然之結果，故妻對於夫之納妾已於事前同意者，依民法第一千零五十三條之規定，即不得以夫有與妾通姦之情事，請求離婚。', '夫妻之一方，知悉他方有民法第一千零五十二條第一款、第二款之情事後，雖未逾六個月，而自情事發生後已逾二年者，不得請求離婚，自情事發生後雖未逾二年，而自知悉後已逾六個月者，亦不得請求離婚。']
對於第一千零五十二條第六款及第十款之情事，有請求權之一方，自知悉後已逾一年，或自其情事發生後已逾五年者，不得請求離婚。['民法第一千零五十二條第十款所定被處三年以上之徒刑或因犯不名譽之罪被處徒刑者，係指被處徒刑之判決已確定者而言。故民法第一千零五十四條所定知悉其情事，應自知悉被處徒刑之判決確定時起算，上訴人主張應自被處徒刑之判決確定時起算，自嫌無據。']
1   夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關係人之請求或依職權酌定之。
2   前項協議不利於子女者，法院得依主管機關、社會福利機構或其他利害關係人之請求或依職權為子女之利益改定之。
3   行使、負擔權利義務之一方未盡保護教養之義務或對未成年子女有不利之情事者，他方、未成年子女、主管機關、社會福利機構或其他利害關係人得為子女之利益，請求法院改定之。
4   前三項情形，法院得依請求或依職權，為子女之利益酌定權利義務行使負擔之內容及方法。
5   法院得依請求或依職權，為未行使或負擔權利義務之一方酌定其與未成年子女會面交往之方式及期間。但其會面交往有妨害子女之利益者，法院得依請求或依職權變更之。['夫妻判決離婚後之子女，原則上固應歸由其父監護，惟依民法第一千零五十五條但書規定，法院亦得為其子女之利益，酌定監護人。所謂監護，除生活扶養外，尚包括子女之教育、身心之健全發展及培養倫理道德等習性而言。法院應就兩造之職業、經濟狀況、監護能力及其子女之多寡等一切情況，通盤加以考慮。', '判決離婚後，關於子女監護，除法院另有酌定，或當事人另有約定外，由夫任之，民法第一千零五十五條及第一千零五十一條定有明文，此項監護責任歸屬之原則，於招贅婚姻亦有其適用。', '夫妻之一方，對於未成年子女之監護權，不因離婚而喪失，依民法第一千零五十一條及第一千零五十五條規定，由一方監護者，不過他方之監護權一時的停止而已，任監護之一方死亡時，該未成年之子女當然由他方監護，倘任監護之一方，先他方而死亡，而以遺囑委託第三人行使監護職務者，則與民法第一千零九十三條：「後死之父或母，得以遺囑指定監護人」之規定不合，不生效力。', '夫妻判決離婚後，關於子女之監護，除法院另有酌定，或兩造另有約定者外，由夫任之，民法第一千零五十五條及第一千零五十一條定有明文，所謂監護當然包括扶養在內。本件兩造在離婚前所生之女，向由其母即上訴人單獨扶養，如未經法院以判決酌定監護人，或兩造間另有約定由上訴人監護，則上訴人在此期間所支出之扶養費用縱未舉債，而其求命被上訴人償還，於法亦非無據。', '婚姻關係解除後，其從前所生子女除兩造有特別約定外，原則上應由其父監護。']
1   法院為前條裁判時，應依子女之最佳利益，審酌一切情狀，尤應注意下列事項：
一、子女之年齡、性別、人數及健康情形。
二、子女之意願及人格發展之需要。
三、父母之年齡、職業、品行、健康情形、經濟能力及生活狀況。
四、父母保護教養子女之意願及態度。
五、父母子女間或未成年子女與其他共同生活之人間之感情狀況。
六、父母之一方是否有妨礙他方對未成年子女權利義務行使負擔之行為。
七、各族群之傳統習俗、文化及價值觀。
2   前項子女最佳利益之審酌，法院除得參考社工人員之訪視報告或家事調查官之調查報告外，並得依囑託警察機關、稅捐機關、金融機構、學校及其他有關機關、團體或具有相關專業知識之適當人士就特定事項調查之結果認定之。['夫妻判決離婚後之子女，原則上固應歸由其父監護，惟依民法第一千零五十五條但書規定，法院亦得為其子女之利益，酌定監護人。所謂監護，除生活扶養外，尚包括子女之教育、身心之健全發展及培養倫理道德等習性而言。法院應就兩造之職業、經濟狀況、監護能力及其子女之多寡等一切情況，通盤加以考慮。', '判決離婚後，關於子女監護，除法院另有酌定，或當事人另有約定外，由夫任之，民法第一千零五十五條及第一千零五十一條定有明文，此項監護責任歸屬之原則，於招贅婚姻亦有其適用。', '夫妻之一方，對於未成年子女之監護權，不因離婚而喪失，依民法第一千零五十一條及第一千零五十五條規定，由一方監護者，不過他方之監護權一時的停止而已，任監護之一方死亡時，該未成年之子女當然由他方監護，倘任監護之一方，先他方而死亡，而以遺囑委託第三人行使監護職務者，則與民法第一千零九十三條：「後死之父或母，得以遺囑指定監護人」之規定不合，不生效力。', '夫妻判決離婚後，關於子女之監護，除法院另有酌定，或兩造另有約定者外，由夫任之，民法第一千零五十五條及第一千零五十一條定有明文，所謂監護當然包括扶養在內。本件兩造在離婚前所生之女，向由其母即上訴人單獨扶養，如未經法院以判決酌定監護人，或兩造間另有約定由上訴人監護，則上訴人在此期間所支出之扶養費用縱未舉債，而其求命被上訴人償還，於法亦非無據。', '婚姻關係解除後，其從前所生子女除兩造有特別約定外，原則上應由其父監護。']
父母均不適合行使權利時，法院應依子女之最佳利益並審酌前條各款事項，選定適當之人為子女之監護人，並指定監護之方法、命其父母負擔扶養費用及其方式。['夫妻判決離婚後之子女，原則上固應歸由其父監護，惟依民法第一千零五十五條但書規定，法院亦得為其子女之利益，酌定監護人。所謂監護，除生活扶養外，尚包括子女之教育、身心之健全發展及培養倫理道德等習性而言。法院應就兩造之職業、經濟狀況、監護能力及其子女之多寡等一切情況，通盤加以考慮。', '判決離婚後，關於子女監護，除法院另有酌定，或當事人另有約定外，由夫任之，民法第一千零五十五條及第一千零五十一條定有明文，此項監護責任歸屬之原則，於招贅婚姻亦有其適用。', '夫妻之一方，對於未成年子女之監護權，不因離婚而喪失，依民法第一千零五十一條及第一千零五十五條規定，由一方監護者，不過他方之監護權一時的停止而已，任監護之一方死亡時，該未成年之子女當然由他方監護，倘任監護之一方，先他方而死亡，而以遺囑委託第三人行使監護職務者，則與民法第一千零九十三條：「後死之父或母，得以遺囑指定監護人」之規定不合，不生效力。', '夫妻判決離婚後，關於子女之監護，除法院另有酌定，或兩造另有約定者外，由夫任之，民法第一千零五十五條及第一千零五十一條定有明文，所謂監護當然包括扶養在內。本件兩造在離婚前所生之女，向由其母即上訴人單獨扶養，如未經法院以判決酌定監護人，或兩造間另有約定由上訴人監護，則上訴人在此期間所支出之扶養費用縱未舉債，而其求命被上訴人償還，於法亦非無據。', '婚姻關係解除後，其從前所生子女除兩造有特別約定外，原則上應由其父監護。']
1   夫妻之一方，因判決離婚而受有損害者，得向有過失之他方，請求賠償。
2   前項情形，雖非財產上之損害，受害人亦得請求賠償相當之金額。但以受害人無過失者為限。
3   前項請求權，不得讓與或繼承。但已依契約承諾或已起訴者，不在此限。['聘金乃一種贈與，除附有解除條件之贈與，於條件成就時失其效力，贈與人得依民法第一百七十九條之規定，請求受贈人返還其所受之利益外，要不得以此為因判決離婚所受之損害，而依民法第一千零五十六條第一項請求賠償。', '訂婚、結婚之宴客費，非婚姻上必須之開支，其併求賠償，難謂有據。', '民法第一千零五十六條所載之損害賠償，第一千零五十七條所載贍養費，均以判決離婚為其請求權發生之原因，而第一千零五十八條所定取回固有財產，亦以離婚之時為限，上訴人未與被上訴人離婚，竟訴請賠償損害、給與贍養費及返還粧奩金戒衣物，於法自屬無據。', '判決離婚之原因如果由夫構成，則夫應就其妻所受損害予以賠償，或並給與贍養費，至其給與額數，則應斟酌其妻之身分、年齡及自營生計之能力與生活程度，並其夫之財力如何而定。']
夫妻無過失之一方，因判決離婚而陷於生活困難者，他方縱無過失，亦應給與相當之贍養費。['男子與女子間類似夫妻之結合關係，雙方雖得自由終止，但男子無正當理由而終止，或女子因可歸責於男子之事由而終止者，如女子因此而陷於生活困難，自得請求男子賠償相當之贍養費，此就男子與女子發生結合關係之契約解釋之，當然含有此種約定在內，不得以民法第一千零五十七條之規定，於此情形無可適用，遂謂妾無贍養費給付請求權。', '民法第一千零五十七條之規定，限於夫妻無過失之一方，因判決離婚而陷於生活困難者，始得適用，夫妻兩願離婚者，無適用同條之規定，請求他方給付贍養費之餘地。']
夫妻離婚時，除採用分別財產制者外，各自取回其結婚或變更夫妻財產制時之財產。如有剩餘，各依其夫妻財產制之規定分配之。
第 三 章 父母子女['民法第一千零五十八條所定夫妻離婚時「各取回其固有財產」，在夫妻聯合財產制係指夫取回夫之財產，及妻取回妻之原有財產而言。', '系爭房地為被上訴人與其夫婚姻關係存存續中所買受，為其聯合財產，既非被上訴人之原有財產，自屬其夫有所有，縱令被上訴人與其夫於上訴人指封前已離婚，亦不過各取回其固有財產，其於離婚前本來屬於夫之所有之財產，不因離婚而其歸屬有所變更，亦即仍為夫之所有，殊無被上訴人得藉口已離婚，而謂不再為夫所有，進而謂其有排除強制執行權利之餘地。', '粧奩為妻之特有財產，故離婚之婦，無論其離婚由何原因，自應聽其攜去。']
1   父母於子女出生登記前，應以書面約定子女從父姓或母姓。未約定或約定不成者，於戶政事務所抽籤決定之。
2   子女經出生登記後，於未成年前，得由父母以書面約定變更為父姓或母姓。
3   子女已成年者，得變更為父姓或母姓。
4   前二項之變更，各以一次為限。
5   有下列各款情形之一，法院得依父母之一方或子女之請求，為子女之利益，宣告變更子女之姓氏為父姓或母姓：
一、父母離婚者。
二、父母之一方或雙方死亡者。
三、父母之一方或雙方生死不明滿三年者。
四、父母之一方顯有未盡保護或教養義務之情事者。['子女因父為贅夫從母姓時，父之直系血親尊親屬仍不失為己身所從出之血親，父之旁系血親仍不失為與己身出於同源之血親，是該子女與其父之血親間之血親關係，並不因從母姓而受影響。']
1   非婚生子女從母姓。經生父認領者，適用前條第二項至第四項之規定。
2   非婚生子女經生父認領，而有下列各款情形之一，法院得依父母之一方或子女之請求，為子女之利益，宣告變更子女之姓氏為父姓或母姓：
一、父母之一方或雙方死亡者。
二、父母之一方或雙方生死不明滿三年者。
三、子女之姓氏與任權利義務行使或負擔之父或母不一致者。
四、父母之一方顯有未盡保護或教養義務之情事者。['子女因父為贅夫從母姓時，父之直系血親尊親屬仍不失為己身所從出之血親，父之旁系血親仍不失為與己身出於同源之血親，是該子女與其父之血親間之血親關係，並不因從母姓而受影響。']
1   從子女出生日回溯第一百八十一日起至第三百零二日止，為受胎期間。
2   能證明受胎回溯在前項第一百八十一日以內或第三百零二日以前者，以其期間為受胎期間。['妻於婚姻關係消滅後所生之子女，須從子女出生日回溯至婚姻關係消滅時，未逾三百零二日，或雖逾三百零二日，而能證明妻在婚姻關係消滅前受胎者，始推定為婚生子女。', '(一) 妻於成婚六個月後所生之子，應推定為其夫之子，其夫不得憑空否      認。 (二) 法院對於系爭事物，以有特別智識能可以鑑別者為限，得實施鑑定      ，至若父子之血統，在現行醫術上，尚無精確之方法足資鑑別，自      無須實施鑑別，自無須實施鑑定致遲延訴訟之進行。']
1   妻之受胎，係在婚姻關係存續中者，推定其所生子女為婚生子女。
2   前項推定，夫妻之一方或子女能證明子女非為婚生子女者，得提起否認之訴。
3   前項否認之訴，夫妻之一方自知悉該子女非為婚生子女，或子女自知悉其非為婚生子女之時起二年內為之。但子女於未成年時知悉者，仍得於成年後二年內為之。['妻之受胎係在婚姻關係存續中者，夫縱在受胎期間內未與其妻同居，妻所生子女依民法第一千零六十三條第一項規定，亦推定為夫之婚生子女，在夫妻之一方依同條第二項規定提起否認之訴，得有勝訴之確定判決以前，無論何人皆不得為反對之主張，自無許與妻通姦之男子出而認領之餘地。', '民法第一千零六十三條第二項所稱否認之訴，係夫否認同條第一項推定之婚生子女所提起之訴，妾於脫離結合關係後所生之子女，並不在同條第一項推定為男方婚生子女之列，在男方認領以前，與男方本不發生父與子女之關係，男方自無依同條第二項之規定，提起否認之訴之必要。', '被上訴人與上訴人弟婦某氏通姦所生之女，依民法第一千零六十五條第二項之規定，與上訴人之弟婦發生母女關係，並依同條第一項之規定，因經被上訴人之撫育與被上訴人發生父女關係，既非上訴人之弟所生之女，即不能認為上訴人之姪女。', '民法第一千零六十三條第一項之規定，係就妻在婚姻關係存續中受胎而生之子女，推定為夫之婚生子女，其子女究係妻在婚姻關係存續中受胎而生，抑係妻收養他人之子女，有爭執時，仍應以妻有無分娩之事實為斷，自無適用該條推定為婚生子女之餘地。', '妻之受胎係在婚姻關係存續中者，民法第一千零六十三條第一項，推定其所生子女為婚生子女，受此推定之子女，惟受胎期間內未與妻同居之夫，得依同條第二項之規定以訴否認之，如夫未提起否認之訴，或雖提起而未受有勝訴之確定判決，則該子女在法律上不能不認為夫之婚生子女，無論何人，皆不得為反對之主張。']
非婚生子女，其生父與生母結婚者，視為婚生子女。['親屬相姦生子後結婚者，除其結婚有民法第九百八十八條所列情形外，依民法第一千零六十四條之規定，其子固應視為婚生子，惟族中禁止此種婚生子登入族譜之慣行規約，既不違反強制或禁止之規定，亦無背於公共秩序或善良風俗，自有拘束族人之效力，不得以民法上認其有婚生子之身分，要求登入族譜。']
1   非婚生子女經生父認領者，視為婚生子女。其經生父撫育者，視為認領。
2   非婚生子女與其生母之關係，視為婚生子女，無須認領。['因認領而發生婚生子女之效力，須被認領人與認領人間具有真實之血緣關係，否則其認領為無效，此時利害關係人均得提起認領無效之訴。又由第三人提起認領無效之訴者，如認領當事人之一方死亡時，僅以其他一方為被告即為已足。', '妻之受胎係在婚姻關係存續中者，夫縱在受胎期間內未與其妻同居，妻所生子女依民法第一千零六十三條第一項規定，亦推定為夫之婚生子女，在夫妻之一方依同條第二項規定提起否認之訴，得有勝訴之確定判決以前，無論何人皆不得為反對之主張，自無許與妻通姦之男子出而認領之餘地。', '民法第一千零六十五條第一項之生父認領，其性質為形成權之一種，惟此種形成權之行使，法律既未明定生父應以訴為之，上訴人起訴請求，自屬不合。', '非婚生子女經生父認領者，視為婚生子女，其經生父撫育者，視為認領，為民法第一千零六十五條第一項所明定。至撫育費用亦並非不得豫付，倘依據卷附被上訴人之親筆信函，足以認定被上訴人早已有豫付上訴人出生後撫育費用之事，則依上說明，自非不可視為認領。', '非婚生子女除經生父認領或視同認領外，與其生父在法律上不生父子關係，不得提起確認父子關係成立之訴。', '非婚生子女經生父撫育者，視為認領，經認領者，視為婚生子女，既為民法第一千零六十五條第一項所明定，則經生父撫育或認領之非非婚生子女，因繼承而承受之權利及義務，亦與婚生子女同，不以該子女係從父姓抑從母姓而生差異。', '被上訴人與上訴人弟婦某氏通姦所生之女，依民法第一千零六十五條第二項之規定，與上訴人之弟婦發生母女關係，並依同條第一項之規定，因經被上訴人之撫育與被上訴人發生父女關係，既非上訴人之弟所生之女，即不能認為上訴人之姪女。', '現行民法雖不認妾之制度，但依民法第一千零六十五條第二項之規定，妾與其所生子女之關係，視為母與婚生子女之關係，妾對所生子之遺產，自係民法第一千一百三十八條所定第二順序之繼承人。', '非婚生子女，經生父撫育者，視為認領，經認領者，視為婚生子女。', '典妻不為正式婚姻，其所生之子，雖不能與婚生子同論，而既由其父撫育成人，即應視為認領，而其親子關係，即早已確定。']
1   有事實足認其為非婚生子女之生父者，非婚生子女或其生母或其他法定代理人，得向生父提起認領之訴。
2   前項認領之訴，於生父死亡後，得向生父之繼承人為之。生父無繼承人者，得向社會福利主管機關為之。['民法第一千零六十七條第一項第一款所謂同居，以男女雙宿同眠為已足，無須同住一處，此就同條項第三、四款規定比照觀之自明。上訴人於被上訴人受胎期間，既與被上訴人發生數次姦情，則縱兩造並未在同一居所或住所共同居住，亦未嘗不可據以訴請認領。', '非婚生子女未經其生父認領者，其生母依民法第一千零六十七條第一項之規定，請求其生父認領，固有同條第二項之適用，若該非婚生子女曾經其生父撫育，則依同法第一千零六十五條第一項之規定，已因視為認領而取得婚生子女之身分，縱令其身分嗣後又為其生父所否認，亦無須再行請求認領，如有提起確認身分之訴之必要，自可隨時提起，民法第一千零六十七條第二項之規定，殊無適用之餘地。']
非婚生子女認領之效力，溯及於出生時。但第三人已得之權利，不因此而受影響。[]
非婚生子女經認領者，關於未成年子女權利義務之行使或負擔，準用第一千零五十五條、第一千零五十五條之一及第一千零五十五條之二之規定。[]
生父認領非婚生子女後，不得撤銷其認領。但有事實足認其非生父者，不在此限。[]
收養他人之子女為子女時，其收養者為養父或養母，被收養者為養子或養女。['結婚與收養子女同為發生身分關係之行為，關於結婚無效及撤銷違法結婚之規定，在收養無效及撤銷違法收養時，亦有同一之法律理由，自應類推適用，故收養八親等以內之旁系血親為養子女，而輩分不相當（包括輩分相同）者，於結婚依民法第九百八十三條第一項第二款，及第九百八十八條第二款之規定，既應認為無效，則此種違反倫理觀念之收養，自亦無效力之可言。', '（一）收養關係因收養他人之子女而發生，凡收養他人之子女為子者，雖      用義男或寄子之名稱，亦為民法所稱之養子，被上訴人係由某甲夫      婦收養為子，業經原判決合法認定，茲上訴人以某甲墓碑上載有義      男字樣，甲妻某氏在另案所具呈文，載有過寄此子以來因書籍各費      曾耗產業字樣，遂謂被上訴人不過為某甲夫婦之乾兒，而非養子，      即難認為正當。（二）養子從收養者之姓為收養關係成立後之效果，並非收養關係成立之      要件，收養關係存續中，養子在實際上冠以本姓，其收養關係在法      律上亦非當然因而終止。', '收養他人之子女為子女，惟本人始得為之，若其人業已死亡，則不得由其父母為之收養，故子死亡後由父母為之收養者，不能認為子之養子女。', '收養他人之子女為子女，惟本人始得為之，若其人業已死亡或已受死亡之宣告，自不得由親屬會議代為收養。', '收養他人之子女為子女，惟本人始得為之，若以遺囑委託他人於其故後代為收養子女，按之現行法律自非有效。', '民法上之收養，祇須合於所定之要件，並不限制其所以收養之原因，故是否繼承宗祧，均可不問。', '（一）民法親屬編施行後無子者，於其生前以他人之子為子，合於民法上      收養他人子女之規定者，雖當事人不稱為養子而稱為嗣子，亦不得      謂非民法上所稱之養子。（二）被上訴人係甲之妻，甲死亡於民國二十一年，其繼承開始已在民法      繼承編施行之後，依民法第一千一百四十四條之規定，被上訴人自      有繼承甲之遺產之權，即使被上訴人於甲死亡後已經改嫁，其遺產      繼承權亦不因此而受影響。', '收養他人之子女為子女惟本人始得為之，若其人業已死亡，則不得由其配偶為之收養，故夫死亡後由妻為之收養者，不能認為夫之養子女。', '收養他人之子女為子女，依民法第一千零七十二條以下之規定，並無收養者與被收養者必須同宗之限制，收養者雖無子女，而其收養異姓之人為子女，不收養同宗之人，自非收養者之姪輩所得干涉。', '養子女與養父母之關係，須收養者有以他人之子女為子女之意思而收養之，始能發生，若僅有養育之事實而無以之為子女之意思，則被養育者，自不能取得養子女之身分。', '鴇母對於所蓄之妓女，雖不能即謂有養親養女關係，而養親若以養女為娼妓，其養女不反對者，亦不能遽謂其養親女之關係因而終止。']
1   收養者之年齡，應長於被收養者二十歲以上。但夫妻共同收養時，夫妻之一方長於被收養者二十歲以上，而他方僅長於被收養者十六歲以上，亦得收養。
2   夫妻之一方收養他方之子女時，應長於被收養者十六歲以上。['收養子女違反民法第一千零七十三條之規定者，僅得由有撤銷權人向法院請求撤銷之，並非當然無效。', '被上訴人之年齡僅少於上訴人十餘歲，雖與民法第一千零七十三條之規定不符，但上訴人之立嗣既在民法親屬編施行以前，依該編施行法第一條，當然無民法第一千零七十三條之適用。']
下列親屬不得收養為養子女：
一、直系血親。
二、直系姻親。但夫妻之一方，收養他方之子女者，不在此限。
三、旁系血親在六親等以內及旁系姻親在五親等以內，輩分不相當者。['收養子女違反民法第一千零七十三條之規定者，僅得由有撤銷權人向法院請求撤銷之，並非當然無效。', '被上訴人之年齡僅少於上訴人十餘歲，雖與民法第一千零七十三條之規定不符，但上訴人之立嗣既在民法親屬編施行以前，依該編施行法第一條，當然無民法第一千零七十三條之適用。']
夫妻收養子女時，應共同為之。但有下列各款情形之一者，得單獨收養：
一、夫妻之一方收養他方之子女。
二、夫妻之一方不能為意思表示或生死不明已逾三年。['收養子女未與配偶共同為之者，其配偶僅得依司法院院字第二二七一號解釋，向法院請求撤銷，不容於經過相當期間以後，猶以此為藉口主張收養無效。', '收養子女違反民法第一千零七十四條之規定者，民法雖未設有類於撤銷結婚之規定，僅許一定之人向法院請求撤銷，但結婚與收養子女同為發生身分關係之行為，關於撤銷違法結婚之規定，在違法之收養亦有同一之法律理由，自應類推適用。故有配偶者收養子女，未與其配偶共同為之者，其配偶得向法院請求撤銷之，並非當然無效。']
夫妻之一方被收養時，應得他方之同意。但他方不能為意思表示或生死不明已逾三年者，不在此限。['收養子女違反民法第一千零七十六條之規定者，僅得向法院請求撤銷收養關係，並非當然無效。', '收養子女違反民法第一千零七十六條之規定者，僅得向法院請求撤銷收養關係，並非當然無效。', '非婚生子女未經其生父認領者，其生母依民法第一千零六十七條第一項之規定，請求其生父認領，固有同條第二項之適用，若該非婚生子女曾經其生父撫育，則依同法第一千零六十五條第一項之規定，已因視為認領而取得婚生子女之身分，縱令其身分嗣後又為其生父所否認，亦無須再行請求認領，如有提起確認身分之訴之必要，自可隨時提起，民法第一千零六十七條第二項之規定，殊無適用之餘地。']
1   子女被收養時，應得其父母之同意。但有下列各款情形之一者，不在此限：
一、父母之一方或雙方對子女未盡保護教養義務或有其他顯然不利子女之情事而拒絕同意。
二、父母之一方或雙方事實上不能為意思表示。
2   前項同意應作成書面並經公證。但已向法院聲請收養認可者，得以言詞向法院表示並記明筆錄代之。
3   第一項之同意，不得附條件或期限。['收養子女違反民法第一千零七十六條之規定者，僅得向法院請求撤銷收養關係，並非當然無效。', '收養子女違反民法第一千零七十六條之規定者，僅得向法院請求撤銷收養關係，並非當然無效。', '非婚生子女未經其生父認領者，其生母依民法第一千零六十七條第一項之規定，請求其生父認領，固有同條第二項之適用，若該非婚生子女曾經其生父撫育，則依同法第一千零六十五條第一項之規定，已因視為認領而取得婚生子女之身分，縱令其身分嗣後又為其生父所否認，亦無須再行請求認領，如有提起確認身分之訴之必要，自可隨時提起，民法第一千零六十七條第二項之規定，殊無適用之餘地。']
1   被收養者未滿七歲時，應由其法定代理人代為並代受意思表示。
2   滿七歲以上之未成年人被收養時，應得其法定代理人之同意。
3   被收養者之父母已依前二項規定以法定代理人之身分代為並代受意思表示或為同意時，得免依前條規定為同意。['收養子女違反民法第一千零七十六條之規定者，僅得向法院請求撤銷收養關係，並非當然無效。', '收養子女違反民法第一千零七十六條之規定者，僅得向法院請求撤銷收養關係，並非當然無效。', '非婚生子女未經其生父認領者，其生母依民法第一千零六十七條第一項之規定，請求其生父認領，固有同條第二項之適用，若該非婚生子女曾經其生父撫育，則依同法第一千零六十五條第一項之規定，已因視為認領而取得婚生子女之身分，縱令其身分嗣後又為其生父所否認，亦無須再行請求認領，如有提起確認身分之訴之必要，自可隨時提起，民法第一千零六十七條第二項之規定，殊無適用之餘地。']
1   養子女與養父母及其親屬間之關係，除法律另有規定外，與婚生子女同。
2   養子女與本生父母及其親屬間之權利義務，於收養關係存續中停止之。但夫妻之一方收養他方之子女時，他方與其子女之權利義務，不因收養而受影響。
3   收養者收養子女後，與養子女之本生父或母結婚時，養子女回復與本生父或母及其親屬間之權利義務。但第三人已取得之權利，不受影響。
4   養子女於收養認可時已有直系血親卑親屬者，收養之效力僅及於其未成年之直系血親卑親屬。但收養認可前，其已成年之直系血親卑親屬表示同意者，不在此限。
5   前項同意，準用第一千零七十六條之一第二項及第三項之規定。['養子女與養父母之關係，依民法第一千零七十七條之規定，既與婚生子女同，則養女對於養父兄弟之子，亦與同祖之兄弟姊妹無異，依民法第九百八十三條第一項第三款之規定，自屬不得結婚。', '現行民法無所謂異姓亂宗之禁令，收養異姓之人為子者，其與養子之關係，除法律另有規定外，固與婚生子同，惟登入族譜之資格，依族規之所定，其族規禁止此種養子登入族譜者，仍不得登入族譜。']
1   養子女從收養者之姓或維持原來之姓。
2   夫妻共同收養子女時，於收養登記前，應以書面約定養子女從養父姓、養母姓或維持原來之姓。
3   第一千零五十九條第二項至第五項之規定，於收養之情形準用之。['（一）收養關係因收養他人之子女而發生，凡收養他人之子女為子者，雖      用義男或寄子之名稱，亦為民法所稱之養子，被上訴人係由某甲夫      婦收養為子，業經原判決合法認定，茲上訴人以某甲墓碑上載有義      男字樣，甲妻某氏在另案所具呈文，載有過寄此子以來因書籍各費      曾耗產業字樣，遂謂被上訴人不過為某甲夫婦之乾兒，而非養子，      即難認為正當。（二）養子從收養者之姓為收養關係成立後之效果，並非收養關係成立之      要件，收養關係存續中，養子在實際上冠以本姓，其收養關係在法      律上亦非當然因而終止。']
1   收養應以書面為之，並向法院聲請認可。
2   收養有無效、得撤銷之原因或違反其他法律規定者，法院應不予認可。['民法第一千零七十九條之規定，惟在民法親屬編施行後收養子女者，有其適用，若在同編施行前立嗣者，不適用之。', '收養年已十九歲之人為子，未以書面為之，既於民法第一千零七十九條所定之方式有未具備，依民法第七十三條之規定，即屬無效，自不能發生收養關係。', '甲收養被上訴人之父乙為子，係在民法親屬編施行之前，依民法親屬編施行法第一條，不適用民法第一千零七十九條之規定，其收養縱未以書面為之，亦不得謂為無效。']
法院為未成年人被收養之認可時，應依養子女最佳利益為之。['民法第一千零七十九條之規定，惟在民法親屬編施行後收養子女者，有其適用，若在同編施行前立嗣者，不適用之。', '收養年已十九歲之人為子，未以書面為之，既於民法第一千零七十九條所定之方式有未具備，依民法第七十三條之規定，即屬無效，自不能發生收養關係。', '甲收養被上訴人之父乙為子，係在民法親屬編施行之前，依民法親屬編施行法第一條，不適用民法第一千零七十九條之規定，其收養縱未以書面為之，亦不得謂為無效。']
被收養者為成年人而有下列各款情形之一者，法院應不予收養之認可：
一、意圖以收養免除法定義務。
二、依其情形，足認收養於其本生父母不利。
三、有其他重大事由，足認違反收養目的。['民法第一千零七十九條之規定，惟在民法親屬編施行後收養子女者，有其適用，若在同編施行前立嗣者，不適用之。', '收養年已十九歲之人為子，未以書面為之，既於民法第一千零七十九條所定之方式有未具備，依民法第七十三條之規定，即屬無效，自不能發生收養關係。', '甲收養被上訴人之父乙為子，係在民法親屬編施行之前，依民法親屬編施行法第一條，不適用民法第一千零七十九條之規定，其收養縱未以書面為之，亦不得謂為無效。']
收養自法院認可裁定確定時，溯及於收養契約成立時發生效力。但第三人已取得之權利，不受影響。['民法第一千零七十九條之規定，惟在民法親屬編施行後收養子女者，有其適用，若在同編施行前立嗣者，不適用之。', '收養年已十九歲之人為子，未以書面為之，既於民法第一千零七十九條所定之方式有未具備，依民法第七十三條之規定，即屬無效，自不能發生收養關係。', '甲收養被上訴人之父乙為子，係在民法親屬編施行之前，依民法親屬編施行法第一條，不適用民法第一千零七十九條之規定，其收養縱未以書面為之，亦不得謂為無效。']
收養子女，違反第一千零七十三條、第一千零七十三條之一、第一千零七十五條、第一千零七十六條之一、第一千零七十六條之二第一項或第一千零七十九條第一項之規定者，無效。['民法第一千零七十九條之規定，惟在民法親屬編施行後收養子女者，有其適用，若在同編施行前立嗣者，不適用之。', '收養年已十九歲之人為子，未以書面為之，既於民法第一千零七十九條所定之方式有未具備，依民法第七十三條之規定，即屬無效，自不能發生收養關係。', '甲收養被上訴人之父乙為子，係在民法親屬編施行之前，依民法親屬編施行法第一條，不適用民法第一千零七十九條之規定，其收養縱未以書面為之，亦不得謂為無效。']
1   收養子女，違反第一千零七十四條之規定者，收養者之配偶得請求法院撤銷之。但自知悉其事實之日起，已逾六個月，或自法院認可之日起已逾一年者，不得請求撤銷。
2   收養子女，違反第一千零七十六條或第一千零七十六條之二第二項之規定者，被收養者之配偶或法定代理人得請求法院撤銷之。但自知悉其事實之日起，已逾六個月，或自法院認可之日起已逾一年者，不得請求撤銷。
3   依前二項之規定，經法院判決撤銷收養者，準用第一千零八十二條及第一千零八十三條之規定。['民法第一千零七十九條之規定，惟在民法親屬編施行後收養子女者，有其適用，若在同編施行前立嗣者，不適用之。', '收養年已十九歲之人為子，未以書面為之，既於民法第一千零七十九條所定之方式有未具備，依民法第七十三條之規定，即屬無效，自不能發生收養關係。', '甲收養被上訴人之父乙為子，係在民法親屬編施行之前，依民法親屬編施行法第一條，不適用民法第一千零七十九條之規定，其收養縱未以書面為之，亦不得謂為無效。']
1   養父母與養子女之關係，得由雙方合意終止之。
2   前項終止，應以書面為之。養子女為未成年人者，並應向法院聲請認可。
3   法院依前項規定為認可時，應依養子女最佳利益為之。
4   養子女為未成年人者，終止收養自法院認可裁定確定時發生效力。
5   養子女未滿七歲者，其終止收養關係之意思表示，由收養終止後為其法定代理人之人為之。
6   養子女為滿七歲以上之未成年人者，其終止收養關係，應得收養終止後為其法定代理人之人之同意。
7   夫妻共同收養子女者，其合意終止收養應共同為之。但有下列情形之一者，得單獨終止：
一、夫妻之一方不能為意思表示或生死不明已逾三年。
二、夫妻之一方於收養後死亡。
三、夫妻離婚。
8   夫妻之一方依前項但書規定單獨終止收養者，其效力不及於他方。['養父母與養子女之關係，依民法第一千零八十條固得由雙方以書面終止之，但所謂雙方既指養父母與養子女而言，則同意終止之書面，自須由養父母與養子女，依民法第三條之規定作成之，始生效力。', '收養關係之終止，除由養父母與養子女雙方，依民法第一千零八十條之規定為之者外，必一方有民法第一千零八十一條所列各款情形之一，經法院因他方之請求以判決宣告之，俟判決確定時始生終止之效力，若僅一方對於他方為終止之意思表示，縱令他方有同條所列各款情形之一，其收養關係亦不因而終止。']
1   養父母死亡後，養子女得聲請法院許可終止收養。
2   養子女未滿七歲者，由收養終止後為其法定代理人之人向法院聲請許可。
3   養子女為滿七歲以上之未成年人者，其終止收養之聲請，應得收養終止後為其法定代理人之人之同意。
4   法院認終止收養顯失公平者，得不許可之。['養父母與養子女之關係，依民法第一千零八十條固得由雙方以書面終止之，但所謂雙方既指養父母與養子女而言，則同意終止之書面，自須由養父母與養子女，依民法第三條之規定作成之，始生效力。', '收養關係之終止，除由養父母與養子女雙方，依民法第一千零八十條之規定為之者外，必一方有民法第一千零八十一條所列各款情形之一，經法院因他方之請求以判決宣告之，俟判決確定時始生終止之效力，若僅一方對於他方為終止之意思表示，縱令他方有同條所列各款情形之一，其收養關係亦不因而終止。']
終止收養，違反第一千零八十條第二項、第五項或第一千零八十條之一第二項規定者，無效。['養父母與養子女之關係，依民法第一千零八十條固得由雙方以書面終止之，但所謂雙方既指養父母與養子女而言，則同意終止之書面，自須由養父母與養子女，依民法第三條之規定作成之，始生效力。', '收養關係之終止，除由養父母與養子女雙方，依民法第一千零八十條之規定為之者外，必一方有民法第一千零八十一條所列各款情形之一，經法院因他方之請求以判決宣告之，俟判決確定時始生終止之效力，若僅一方對於他方為終止之意思表示，縱令他方有同條所列各款情形之一，其收養關係亦不因而終止。']
1   終止收養，違反第一千零八十條第七項之規定者，終止收養者之配偶得請求法院撤銷之。但自知悉其事實之日起，已逾六個月，或自法院認可之日起已逾一年者，不得請求撤銷。
2   終止收養，違反第一千零八十條第六項或第一千零八十條之一第三項之規定者，終止收養後被收養者之法定代理人得請求法院撤銷之。但自知悉其事實之日起，已逾六個月，或自法院許可之日起已逾一年者，不得請求撤銷。['養父母與養子女之關係，依民法第一千零八十條固得由雙方以書面終止之，但所謂雙方既指養父母與養子女而言，則同意終止之書面，自須由養父母與養子女，依民法第三條之規定作成之，始生效力。', '收養關係之終止，除由養父母與養子女雙方，依民法第一千零八十條之規定為之者外，必一方有民法第一千零八十一條所列各款情形之一，經法院因他方之請求以判決宣告之，俟判決確定時始生終止之效力，若僅一方對於他方為終止之意思表示，縱令他方有同條所列各款情形之一，其收養關係亦不因而終止。']
1   養父母、養子女之一方，有下列各款情形之一者，法院得依他方、主管機關或利害關係人之請求，宣告終止其收養關係：
一、對於他方為虐待或重大侮辱。
二、遺棄他方。
三、因故意犯罪，受二年有期徒刑以上之刑之裁判確定而未受緩刑宣告。
四、有其他重大事由難以維持收養關係。
2   養子女為未成年人者，法院宣告終止收養關係時，應依養子女最佳利益為之。['未成年養子女，應受養父母之監護，其有不服從監護者，養父母非不得行使親權，以謀救濟，在行使親權並經證明無效果前，要難遽認已有民法第一千零八十一條第六款之重大事由。', '被上訴人為上訴人之養母，上訴人動輒與之爭吵，並惡言相加，肆意辱罵，有背倫常之道，已具有民法第一千零八十一條第一款及第六款情形，自得構成終止收養關係之原因。', '養子女與養父母之關係與婚生子女同，為民法第一千零七十七條所明定。被上訴人甲乙間所訂立之離婚書，於上訴人之監護既有由被上訴人乙 (養母) 擔任之約定，此項約定原非法所不許，自不能以被上訴人甲 (養父)，將上訴人棄置不問為理由，請求終止收養關係。', '終止收養關係之訴，如由養子女起訴者，須以養父母為被告，始得謂被訴當事人之適格無欠缺，觀民法第一千零八十一條之規定自明。', '被上訴人於收養上訴人為養子時，既以上訴人應與被上訴人同居一家為條件，而上訴人竟不履行諾言，終年在學校服務，雖在假期亦不還家對被上訴人為必要之扶助保養，殊難謂非惡意遺棄他方。', '犯罪之被害人得為告訴，既為法律所明定，養子告訴養母犯傷害及遺棄罪，苟非意圖使養母受刑事處分而為虛偽之告訴，自不得認養子有民法第一千零八十一條第六款所謂之重大事由。', '養子吸食鴉片煙，自屬民法第一千零八十一條第六款所謂其他重大事由。', '養子無故將其養母鎖在門內一日，不得謂非對於養母為虐待，依民法第一千零八十一條第一款之規定，養母自得請求法院宣告其收養關係之終止。', '嗣子意圖使嗣父受刑事處分而為虛偽之告訴，經檢察官為不起訴處分後復聲請再議，自係民法第一千零八十一條第六款所謂重大事由。', '舊律關於廢繼之規定，已因民法親屬編之施行失其效力，在民法親屬編施行後，請求終止嗣子關係，應依民法關於請求終止收養關係之規定辦理。']
因收養關係終止而生活陷於困難者，得請求他方給與相當之金額。但其請求顯失公平者，得減輕或免除之。['收養關係經判決終止時，無過失之一方因而陷於生活困難者，得請求他方給與相當之金額，固為民法第一千零八十二條所明定，惟養子女自收養關係終止時起，回復其與本生父母之關係，該子女尚未成年者，並應由其本生父母負擔教養之義務，苟其本生父母有負擔扶養費用之資力，即不得謂因判決終止收養關係而陷於生活困難。', '民法第一千零八十二條所謂無過失之一方，係指養父母或養子女之本身而言，若養子女之配偶及其子女並不包含在內。']
養子女及收養效力所及之直系血親卑親屬，自收養關係終止時起，回復其本姓，並回復其與本生父母及其親屬間之權利義務。但第三人已取得之權利，不受影響。['上訴人係甲之子，而其法定代理人則係甲之妻，上訴人及其法定代理人，與乙所有祖母與孫及姑與媳之關係，係因甲為乙之養子而發生，甲與乙之養母養子關係既經判決終止，則上訴人及其法定代理人與乙之親屬關係，亦自然隨之消滅。', '養子與養親之關係以有收養關係為前提，在收養關係未經兩願或判決終止以前，對於養子之權利義務，當然應由養父母行使並負擔，而無其本生父母置喙之餘地。']
法院依第一千零五十九條第五項、第一千零五十九條之一第二項、第一千零七十八條第三項、第一千零七十九條之一、第一千零八十條第三項或第一千零八十一條第二項規定為裁判時，準用第一千零五十五條之一之規定。['上訴人係甲之子，而其法定代理人則係甲之妻，上訴人及其法定代理人，與乙所有祖母與孫及姑與媳之關係，係因甲為乙之養子而發生，甲與乙之養母養子關係既經判決終止，則上訴人及其法定代理人與乙之親屬關係，亦自然隨之消滅。', '養子與養親之關係以有收養關係為前提，在收養關係未經兩願或判決終止以前，對於養子之權利義務，當然應由養父母行使並負擔，而無其本生父母置喙之餘地。']
1   子女應孝敬父母。
2   父母對於未成年之子女，有保護及教養之權利義務。['夫妻之一方，對於未成年子女之監護權，不因離婚而喪失，依民法第一千零五十一條及第一千零五十五條規定，由一方監護者，不過他方之監護權一時的停止而已，任監護之一方死亡時，該未成年之子女當然由他方監護，倘任監護之一方，先他方而死亡，而以遺囑委託第三人行使監護職務者，則與民法第一千零九十三條：「後死之父或母，得以遺囑指定監護人」之規定不合，不生效力。', '民法第一千零八十四條，乃規定父母對於未成年子女之保護及教養義務，與同法第一千一百十四條第一款所定，直系血親相互間之扶養義務者不同，後者凡不能維持生活而無謀生能力時，皆有受扶養之權利，並不以未成年為限。又所謂謀生能力並不專指無工作能力者而言，雖有工作能力而不能期待其工作，或因社會經濟情形失業，雖已盡相當之能事，仍不能覓得職業者，亦非無受扶養之權利，故成年之在學學生，未必即喪失其受扶養之權利。', '父母對於未成年子女有保護教養之權利，同時並負此義務，民法第一千零八十四條規定甚明，此項因身分關係所生與義務併存之權利，實含有禁止拋棄之性質，自不得謂因拋棄而消滅。', '父母對於未成年之子女雖有保護及教養之權利，同時亦有此項義務，此在民法第一千零八十四條規定甚明，其權利義務既有不可分離之關係，即不得拋棄其權利。', '關於女子教育費之給付，應與男子受同等之待遇。', '(一) 當事人締結之契約一經合法成立，其在私法上之權利義務，即應受      契約之拘束，不能由一造任意撤銷。 (二) 母子之親本於天性，故在民法親屬編施行前嫡母之行親權，雖應先      於生母，而究不得因有嫡母在堂，遂使其生母立約與其所生之子永      遠斷絕關係而不許其過問，縱使雙方合意立有此約，亦應認為違背      善良風俗，不能認為有效。', '無父之未成年子女，經改嫁之母隨帶撫養者，苟非護養失當或別有正當理由，自不應於其子女未成年以前，率聽前夫親族反於其母之意思強行領回。']
1   父母為其未成年子女之法定代理人。
2   父母之行為與未成年子女之利益相反，依法不得代理時，法院得依父母、未成年子女、主管機關、社會福利機構或其他利害關係人之聲請或依職權，為子女選任特別代理人。['父母為其未成年子女之法定代理人，有權代理其子女為法律許可之法律行為，保證行為，法律並未禁止法定代理人為之，則法定代理人代未成年之子女為保證行為，自難依民法第一千零八十八條第二項但書之規定，認為無效。', '父所娶之後妻舊律雖稱為繼母，而在民法上則不認為有母與子女之關係，民法第一千零八十六條所稱之母，自不包含繼母在內。', '甲尚未成年，乙係甲之母，依民法第一千零八十六條之規定，乙即為甲之法定代理人，有代理甲為法律行為之權，乙以其自己及甲之義務將伊母子共有之房屋讓與於上訴人，自難謂尚須得甲之同意，至其處分該房屋是否為甲之利益為之，應斟酌當時之一切情事定之。', '母於父死亡後招贅他人為夫時，其為未成年子女法定代理人之資格，並不因此喪失。', '上訴人在民法親屬編施行前，為其故夫甲立被上訴人為嗣子，現被上訴人尚未成年，依民法親屬編施行法第九條、第十三條及民法第一千零八十六條之規定，上訴人為被上訴人之法定代理人，雖上訴人因出外求學，將被上訴人之扶養事項委託被上訴人之本生父乙暫為料理，乙仍不能因此而為被上訴人之法定代理人，乃乙自稱為被上訴人之法定代理人，向上訴人起訴請求確認上訴人對於被上訴人繼承之遺產無處分權，自不能認為有法定代理權。', '行親權之母為其未成年之子管理財產，苟有失當之嫌，可認為利益相反不能行使管理權時，法院自可因利害關係人之請求，依法另定監護人，以保護未成年人之利益。', '守志之婦，惟於其子成年以前，有代子管理家政之權，子既成年，除有其他法律上之理由外，即應由子自行管理，其母無復主張代為管理之餘地。']
未成年子女，因繼承、贈與或其他無償取得之財產，為其特有財產。['子孫自以勞力或其他法律關係所得私財，非已奉歸於父母者，自可認為子孫所私有。']
1   未成年子女之特有財產，由父母共同管理。
2   父母對於未成年子女之特有財產，有使用、收益之權。但非為子女之利益，不得處分之。['父母為其未成年子女之法定代理人，有權代理其子女為法律許可之法律行為，保證行為，法律並未禁止法定代理人為之，則法定代理人代未成年之子女為保證行為，自難依民法第一千零八十八條第二項但書之規定，認為無效。', '父母向他人購買不動產，而約定逕行移轉登記為其未成年子女名義，不過為父母與他人間為未成年子女利益之契約 (民法第二百六十九條第一項之契約) ，在父母與未成年子女之間，既無贈與不動產之法律行為，自難謂該不動產係由於父母之贈與，故父母事後就該不動產取得代價，復以未成年子女名義為第三人提供擔保而設定抵押權者，不得藉口非為子女利益而處分應屬無效，而訴請塗銷登記。', '民法第一千一百四十六條所謂繼承權被侵害，須自命有繼承權之人獨自行使遺產上之權利，而置其他合法繼承人於不顧者，始足當之。父或母與其未成年之子女共同繼承時，依同法第一千零八十八條之規定，對於子女之特有財產既有管理及使用、收益之權，並得為子女之利益而處分之，不得謂有侵害其子女之繼承權。原審既認定上訴人等之母，係因清理維持上訴人等生活所負之債務而處分遺產，又謂係侵害上訴人等之繼承權，顯屬理由矛盾。', '訟爭土地為年甫六歲與十四歲之被上訴人因受贈而取得，即屬民法第一千零八十七條所謂未成年子女之特有財產，依同法第一千零八十八條第二項之規定，被上訴人之父，不過得在被上訴人成年之前有使用、收益之權。至設定抵押權，則屬於同條項但書之處分行為，尚須為被上訴人之利益始得為之，從而被上訴人之父，就該土地因擔保債權所為抵押權之設定，苟無足以認定有為被上訴人利益之特別情事，自為上開條項但書所不許。\uf8f8', '行親權之母，本於管理未成年子女特有財產之占有權，以自己名義起訴，請求交還系爭田及稻穀，即屬合法。', '孤子未成年時，其財產當然由行親權之母代為管理，除其母有不能行使親權或品行不檢與管理失當，而危及其子財產之情形，應另為指定監護人外，依通常原則，自毋庸設置財產管理人。']
1   對於未成年子女之權利義務，除法律另有規定外，由父母共同行使或負擔之。父母之一方不能行使權利時，由他方行使之。父母不能共同負擔義務時，由有能力者負擔之。
2   父母對於未成年子女重大事項權利之行使意思不一致時，得請求法院依子女之最佳利益酌定之。
3   法院為前項裁判前，應聽取未成年子女、主管機關或社會福利機構之意見。['所謂父母之一方不能行使對於未成年子女之權利，兼指法律上不能 (例如受停止親權之宣告) 及事實上之不能 (例如在監受長期徒刑之執行、精神錯亂、重病、生死不明等) 而言。至於行使有困難 (例如自己上班工作無暇管教，子女尚幼須僱請傭人照顧等) ，則非所謂不能行使。', '行親權之母，本於管理未成年子女特有財產之占有權，以自己名義起訴，請求交還系爭田及稻穀，即屬合法。', '未成年之子於父亡之後，於法應由其母行親權。', '婦人夫亡改嫁者，對於前夫子女仍可為其監護人。']
父母不繼續共同生活達六個月以上時，關於未成年子女權利義務之行使或負擔，準用第一千零五十五條、第一千零五十五條之一及第一千零五十五條之二之規定。但父母有不能同居之正當理由或法律另有規定者，不在此限。['所謂父母之一方不能行使對於未成年子女之權利，兼指法律上不能 (例如受停止親權之宣告) 及事實上之不能 (例如在監受長期徒刑之執行、精神錯亂、重病、生死不明等) 而言。至於行使有困難 (例如自己上班工作無暇管教，子女尚幼須僱請傭人照顧等) ，則非所謂不能行使。', '行親權之母，本於管理未成年子女特有財產之占有權，以自己名義起訴，請求交還系爭田及稻穀，即屬合法。', '未成年之子於父亡之後，於法應由其母行親權。', '婦人夫亡改嫁者，對於前夫子女仍可為其監護人。']
父母之一方濫用其對於子女之權利時，法院得依他方、未成年子女、主管機關、社會福利機構或其他利害關係人之請求或依職權，為子女之利益，宣告停止其權利之全部或一部。
第 四 章 監護
第 一 節 未成年人之監護['（一）父母濫用其對於子女之權利（即有危及其子女財產情形），如經其      尊親屬或親屬會議糾正無效者，即在民法親屬編施行以前，而依從      前慣例，法院亦得依最近親屬之請求，宣告喪失其管理之權利，則      其父母苟有品行不檢，顯不足勝管理財產之任，縱加糾正，亦必難      望有效者，法院亦自得本於上述旨趣，不認其有管理之權利。（二）從前律文所謂守志之婦合承夫分者，係指夫死之後尚無合法承繼之      人，則守志之婦可以管理其夫之遺產，並非謂其夫遺產即可歸其所      有。']
未成年人無父母，或父母均不能行使、負擔對於其未成年子女之權利、義務時，應置監護人。['父死亡而母再婚者，與母死亡而夫再婚者無異，母再婚時對於未成年子女之權利、義務，並非當然不能行使、負擔。', '夫死亡後再婚，與其子女之關係本不因此消滅，如其對於未成年子女之權利、義務並無不能行使、負擔之情事，自不應為其未成年子女置監護人。', '民法第四編第四章規定之監護，祇有未成年人之監護與禁治產人之監護兩種，若已成年而又未受禁治產宣告之人，法律上既無關於監護之規定，自不得為之置監護人。']
父母對其未成年之子女，得因特定事項，於一定期限內，以書面委託他人行使監護之職務。['父母依民法第一千零九十二條之規定，委託他人行使其對未成年子女之監護職務者，得隨時撤回之。']
1   最後行使、負擔對於未成年子女之權利、義務之父或母，得以遺囑指定監護人。
2   前項遺囑指定之監護人，應於知悉其為監護人後十五日內，將姓名、住所報告法院；其遺囑未指定會同開具財產清冊之人者，並應申請當地直轄市、縣（市）政府指派人員會同開具財產清冊。
3   於前項期限內，監護人未向法院報告者，視為拒絕就職。['夫妻之一方，對於未成年子女之監護權，不因離婚而喪失，依民法第一千零五十一條及第一千零五十五條規定，由一方監護者，不過他方之監護權一時的停止而已，任監護之一方死亡時，該未成年之子女當然由他方監護，倘任監護之一方，先他方而死亡，而以遺囑委託第三人行使監護職務者，則與民法第一千零九十三條：「後死之父或母，得以遺囑指定監護人」之規定不合，不生效力。', '民法第一千零九十三條規定後死之父或母，得以遺囑指定監護人，是父母二人中，惟其後死之一人，得以遺囑指定監護人，若先死之父不欲其未成年之子女由母監護，而以遺囑另指定一關係人，自非法之所許。', '父母指定監護人，原不以同宗為限。']
1   父母均不能行使、負擔對於未成年子女之權利義務或父母死亡而無遺囑指定監護人，或遺囑指定之監護人拒絕就職時，依下列順序定其監護人：
一、與未成年人同居之祖父母。
二、與未成年人同居之兄姊。
三、不與未成年人同居之祖父母。
2   前項監護人，應於知悉其為監護人後十五日內，將姓名、住所報告法院，並應申請當地直轄市、縣（市）政府指派人員會同開具財產清冊。
3   未能依第一項之順序定其監護人時，法院得依未成年子女、四親等內之親屬、檢察官、主管機關或其他利害關係人之聲請，為未成年子女之最佳利益，就其三親等旁系血親尊親屬、主管機關、社會福利機構或其他適當之人選定為監護人，並得指定監護之方法。
4   法院依前項選定監護人或依第一千一百零六條及第一千一百零六條之一另行選定或改定監護人時，應同時指定會同開具財產清冊之人。
5   未成年人無第一項之監護人，於法院依第三項為其選定確定前，由當地社會福利主管機關為其監護人。['夫死改嫁，其未成年之女未隨母同往者，顯已不能行使、負擔對於其女之權利、義務，與其女同居之祖父，即為其女之監護人。', '未成年人之養父母死亡，而無遺囑指定監護人時，應於養家親屬中，依民法第一千零九十四條所列順序定其監護人，至其本生父母，非經養家親屬會議選定，不得為監護人。', '未成年人之監護人違反法定義務時，依民法第一千一百零六條之規定，惟親屬會議得撤退之。經親屬會議撤退後，如有向該監護人提起訴訟之必要，亦惟依民法第一千零九十四條規定為新監護人者，始得為該未成年人之法定代理人。本件上訴人為未成年人，其在第一審主張被上訴人違反監護人之法定義務，提起本件訴訟請求撤退監護及交還財產，係由甲為法定代理人，其提起第二審及第三審上訴，又由乙為法定代理人，而甲、乙兩人，均無從認為依民法第一千零九十四條之規定而為監護人，其法定代理權顯有欠缺。', '被上訴人為夫甲妻乙之養子，尚未成年，甲乙先後死亡，並未以遺囑指定監護人，乙之母丙、即為被上訴人之祖母，雖不與被上訴人同居，而被上訴人並無與之同居之祖父母及家長，依民法第一千零九十四條所定監護人之順序，自應由丙為被上訴人之監護人。', '民法認父系與母系之直系血親尊親屬有同一之地位，故第一千零九十四條第一款、第三款所稱之祖父母，不僅指父之父母而言，母之父母亦包含在內。', '行親權之母為其未成年之子管理財產，苟有失當之嫌，可認為利益相反不能行使管理權時，法院自可因利害關係人之請求，依法另定監護人，以保護未成年人之利益。']
法院選定或改定監護人時，應依受監護人之最佳利益，審酌一切情狀，尤應注意下列事項：
一、受監護人之年齡、性別、意願、健康情形及人格發展需要。
二、監護人之年齡、職業、品行、意願、態度、健康情形、經濟能力、生活狀況及有無犯罪前科紀錄。
三、監護人與受監護人間或受監護人與其他共同生活之人間之情感及利害關係。
四、法人為監護人時，其事業之種類與內容，法人及其代表人與受監護人之利害關係。['夫死改嫁，其未成年之女未隨母同往者，顯已不能行使、負擔對於其女之權利、義務，與其女同居之祖父，即為其女之監護人。', '未成年人之養父母死亡，而無遺囑指定監護人時，應於養家親屬中，依民法第一千零九十四條所列順序定其監護人，至其本生父母，非經養家親屬會議選定，不得為監護人。', '未成年人之監護人違反法定義務時，依民法第一千一百零六條之規定，惟親屬會議得撤退之。經親屬會議撤退後，如有向該監護人提起訴訟之必要，亦惟依民法第一千零九十四條規定為新監護人者，始得為該未成年人之法定代理人。本件上訴人為未成年人，其在第一審主張被上訴人違反監護人之法定義務，提起本件訴訟請求撤退監護及交還財產，係由甲為法定代理人，其提起第二審及第三審上訴，又由乙為法定代理人，而甲、乙兩人，均無從認為依民法第一千零九十四條之規定而為監護人，其法定代理權顯有欠缺。', '被上訴人為夫甲妻乙之養子，尚未成年，甲乙先後死亡，並未以遺囑指定監護人，乙之母丙、即為被上訴人之祖母，雖不與被上訴人同居，而被上訴人並無與之同居之祖父母及家長，依民法第一千零九十四條所定監護人之順序，自應由丙為被上訴人之監護人。', '民法認父系與母系之直系血親尊親屬有同一之地位，故第一千零九十四條第一款、第三款所稱之祖父母，不僅指父之父母而言，母之父母亦包含在內。', '行親權之母為其未成年之子管理財產，苟有失當之嫌，可認為利益相反不能行使管理權時，法院自可因利害關係人之請求，依法另定監護人，以保護未成年人之利益。']
有下列情形之一者，不得為監護人：
一、未成年。
二、受監護或輔助宣告尚未撤銷。
三、受破產宣告尚未復權。
四、失蹤。[]
1   除另有規定外，監護人於保護、增進受監護人利益之範圍內，行使、負擔父母對於未成年子女之權利、義務。但由父母暫時委託者，以所委託之職務為限。
2   監護人有數人，對於受監護人重大事項權利之行使意思不一致時，得聲請法院依受監護人之最佳利益，酌定由其中一監護人行使之。
3   法院為前項裁判前，應聽取受監護人、主管機關或社會福利機構之意見。['父母對於子女之特有財產，非為子女之利益不得處分之，民法第一千零八十八條第二項但書定有明文。同居之祖父母為未成年人之監護人，而處分其不動產時，雖依同法第一千一百零五條不適用第一千一百零一條之規定，但同法第一千零九十七條既規定監護人於保護增進受監護人利益之範圍內，行使、負擔父母對於未成年子女之權利、義務，則處分未成年孫男女之財產，仍應與父母受同一之限制，非為孫男女之利益不得為之。']
1   監護人於監護權限內，為受監護人之法定代理人。
2   監護人之行為與受監護人之利益相反或依法不得代理時，法院得因監護人、受監護人、主管機關、社會福利機構或其他利害關係人之聲請或依職權，為受監護人選任特別代理人。[]
1   監護開始時，監護人對於受監護人之財產，應依規定會同遺囑指定、當地直轄市、縣（市）政府指派或法院指定之人，於二個月內開具財產清冊，並陳報法院。
2   前項期間，法院得依監護人之聲請，於必要時延長之。[]
於前條之財產清冊開具完成並陳報法院前，監護人對於受監護人之財產，僅得為管理上必要之行為。[]
1   監護人對於受監護人之財產，非為受監護人之利益，不得使用、代為或同意處分。
2   監護人為下列行為，非經法院許可，不生效力：
一、代理受監護人購置或處分不動產。
二、代理受監護人，就供其居住之建築物或其基地出租、供他人使用或終止租賃。
3   監護人不得以受監護人之財產為投資。但購買公債、國庫券、中央銀行儲蓄券、金融債券、可轉讓定期存單、金融機構承兌匯票或保證商業本票，不在此限。['父母對於子女之特有財產，非為子女之利益不得處分之，民法第一千零八十八條第二項但書定有明文。同居之祖父母為未成年人之監護人，而處分其不動產時，雖依同法第一千一百零五條不適用第一千一百零一條之規定，但同法第一千零九十七條既規定監護人於保護增進受監護人利益之範圍內，行使、負擔父母對於未成年子女之權利、義務，則處分未成年孫男女之財產，仍應與父母受同一之限制，非為孫男女之利益不得為之。', '未成年人之監護人，為不動產之處分，未依民法第一千一百零一條之規定，得親屬會議之允許者，不生效力。']
1   受監護人之財產，由監護人管理。執行監護職務之必要費用，由受監護人之財產負擔。
2   法院於必要時，得命監護人提出監護事務之報告、財產清冊或結算書，檢查監護事務或受監護人之財產狀況。[]
監護人得請求報酬，其數額由法院按其勞力及受監護人之資力酌定之。[]
1   監護人有下列情形之一，且受監護人無第一千零九十四條第一項之監護人者，法院得依受監護人、第一千零九十四條第三項聲請權人之聲請或依職權，另行選定適當之監護人：
一、死亡。
二、經法院許可辭任。
三、有第一千零九十六條各款情形之一。
2   法院另行選定監護人確定前，由當地社會福利主管機關為其監護人。['未成年人之監護人違反法定義務時，依民法第一千一百零六條之規定，惟親屬會議得撤退之。經親屬會議撤退後，如有向該監護人提起訴訟之必要，亦惟依民法第一千零九十四條規定為新監護人者，始得為該未成年人之法定代理人。本件上訴人為未成年人，其在第一審主張被上訴人違反監護人之法定義務，提起本件訴訟請求撤退監護及交還財產，係由甲為法定代理人，其提起第二審及第三審上訴，又由乙為法定代理人，而甲、乙兩人，均無從認為依民法第一千零九十四條之規定而為監護人，其法定代理權顯有欠缺。']
1   有事實足認監護人不符受監護人之最佳利益，或有顯不適任之情事者，法院得依前條第一項聲請權人之聲請，改定適當之監護人，不受第一千零九十四條第一項規定之限制。
2   法院於改定監護人確定前，得先行宣告停止原監護人之監護權，並由當地社會福利主管機關為其監護人。['未成年人之監護人違反法定義務時，依民法第一千一百零六條之規定，惟親屬會議得撤退之。經親屬會議撤退後，如有向該監護人提起訴訟之必要，亦惟依民法第一千零九十四條規定為新監護人者，始得為該未成年人之法定代理人。本件上訴人為未成年人，其在第一審主張被上訴人違反監護人之法定義務，提起本件訴訟請求撤退監護及交還財產，係由甲為法定代理人，其提起第二審及第三審上訴，又由乙為法定代理人，而甲、乙兩人，均無從認為依民法第一千零九十四條之規定而為監護人，其法定代理權顯有欠缺。']
1   監護人變更時，原監護人應即將受監護人之財產移交於新監護人。
2   受監護之原因消滅時，原監護人應即將受監護人之財產交還於受監護人；如受監護人死亡時，交還於其繼承人。
3   前二項情形，原監護人應於監護關係終止時起二個月內，為受監護人財產之結算，作成結算書，送交新監護人、受監護人或其繼承人。
4   新監護人、受監護人或其繼承人對於前項結算書未為承認前，原監護人不得免其責任。[]
監護人死亡時，前條移交及結算，由其繼承人為之；其無繼承人或繼承人有無不明者，由新監護人逕行辦理結算，連同依第一千零九十九條規定開具之財產清冊陳報法院。['行親權之母，本於管理未成年子女特有財產之占有權，以自己名義起訴，請求交還系爭田及稻穀，即屬合法。']
1   監護人於執行監護職務時，因故意或過失，致生損害於受監護人者，應負賠償之責。
2   前項賠償請求權，自監護關係消滅之日起，五年間不行使而消滅；如有新監護人者，其期間自新監護人就職之日起算。[]
法院於選定監護人、許可監護人辭任及另行選定或改定監護人時，應依職權囑託該管戶政機關登記。[]
未成年人依第十四條受監護之宣告者，適用本章第二節成年人監護之規定。
第 二 節 成年人之監護及輔助[]
1   法院為監護之宣告時，應依職權就配偶、四親等內之親屬、最近一年有同居事實之其他親屬、主管機關、社會福利機構或其他適當之人選定一人或數人為監護人，並同時指定會同開具財產清冊之人。
2   法院為前項選定及指定前，得命主管機關或社會福利機構進行訪視，提出調查報告及建議。監護之聲請人或利害關係人亦得提出相關資料或證據，供法院斟酌。[]
法院選定監護人時，應依受監護宣告之人之最佳利益，優先考量受監護宣告之人之意見，審酌一切情狀，並注意下列事項：
一、受監護宣告之人之身心狀態與生活及財產狀況。
二、受監護宣告之人與其配偶、子女或其他共同生活之人間之情感狀況。
三、監護人之職業、經歷、意見及其與受監護宣告之人之利害關係。
四、法人為監護人時，其事業之種類與內容，法人及其代表人與受監護宣告之人之利害關係。[]
照護受監護宣告之人之法人或機構及其代表人、負責人，或與該法人或機構有僱傭、委任或其他類似關係之人，不得為該受監護宣告之人之監護人。但為該受監護宣告之人之配偶、四親等內之血親或二親等內之姻親者，不在此限。[]
監護人於執行有關受監護人之生活、護養療治及財產管理之職務時，應尊重受監護人之意思，並考量其身心狀態與生活狀況。[]
1   法院選定數人為監護人時，得依職權指定其共同或分別執行職務之範圍。
2   法院得因監護人、受監護人、第十四條第一項聲請權人之聲請，撤銷或變更前項之指定。[]
法院為監護之宣告、撤銷監護之宣告、選定監護人、許可監護人辭任及另行選定或改定監護人時，應依職權囑託該管戶政機關登記。[]
成年人之監護，除本節有規定者外，準用關於未成年人監護之規定。[]
1   受輔助宣告之人，應置輔助人。
2   輔助人及有關輔助之職務，準用第一千零九十五條、第一千零九十六條、第一千零九十八條第二項、第一千一百條、第一千一百零二條、第一千一百零三條第二項、第一千一百零四條、第一千一百零六條、第一千一百零六條之一、第一千一百零九條、第一千一百十一條至第一千一百十一條之二、第一千一百十二條之一及第一千一百十二條之二之規定。
第 三 節 成年人之意定監護[]
1   稱意定監護者，謂本人與受任人約定，於本人受監護宣告時，受任人允為擔任監護人之契約。
2   前項受任人得為一人或數人；其為數人者，除約定為分別執行職務外，應共同執行職務。[]
1   意定監護契約之訂立或變更，應由公證人作成公證書始為成立。公證人作成公證書後七日內，以書面通知本人住所地之法院。
2   前項公證，應有本人及受任人在場，向公證人表明其合意，始得為之。
3   意定監護契約於本人受監護宣告時，發生效力。[]
1   法院為監護之宣告時，受監護宣告之人已訂有意定監護契約者，應以意定監護契約所定之受任人為監護人，同時指定會同開具財產清冊之人。其意定監護契約已載明會同開具財產清冊之人者，法院應依契約所定者指定之，但意定監護契約未載明會同開具財產清冊之人或所載明之人顯不利本人利益者，法院得依職權指定之。
2   法院為前項監護之宣告時，有事實足認意定監護受任人不利於本人或有顯不適任之情事者，法院得依職權就第一千一百十一條第一項所列之人選定為監護人。[]
1   法院為監護之宣告前，意定監護契約之本人或受任人得隨時撤回之。
2   意定監護契約之撤回，應以書面先向他方為之，並由公證人作成公證書後，始生撤回之效力。公證人作成公證書後七日內，以書面通知本人住所地之法院。契約經一部撤回者，視為全部撤回。
3   法院為監護之宣告後，本人有正當理由者，得聲請法院許可終止意定監護契約。受任人有正當理由者，得聲請法院許可辭任其職務。
4   法院依前項許可終止意定監護契約時，應依職權就第一千一百十一條第一項所列之人選定為監護人。[]
1   法院為監護之宣告後，監護人共同執行職務時，監護人全體有第一千一百零六條第一項或第一千一百零六條之一第一項之情形者，法院得依第十四條第一項所定聲請權人之聲請或依職權，就第一千一百十一條第一項所列之人另行選定或改定為監護人。
2   法院為監護之宣告後，意定監護契約約定監護人數人分別執行職務時，執行同一職務之監護人全體有第一千一百零六條第一項或第一千一百零六條之一第一項之情形者，法院得依前項規定另行選定或改定全體監護人。但執行其他職務之監護人無不適任之情形者，法院應優先選定或改定其為監護人。
3   法院為監護之宣告後，前二項所定執行職務之監護人中之一人或數人有第一千一百零六條第一項之情形者，由其他監護人執行職務。
4   法院為監護之宣告後，第一項及第二項所定執行職務之監護人中之一人或數人有第一千一百零六條之一第一項之情形者，法院得依第十四條第一項所定聲請權人之聲請或依職權解任之，由其他監護人執行職務。[]
意定監護契約已約定報酬或約定不給付報酬者，從其約定；未約定者，監護人得請求法院按其勞力及受監護人之資力酌定之。[]
前後意定監護契約有相牴觸者，視為本人撤回前意定監護契約。[]
意定監護契約約定受任人執行監護職務不受第一千一百零一條第二項、第三項規定限制者，從其約定。[]
意定監護，除本節有規定者外，準用關於成年人監護之規定。
第 五 章 扶養[]
左列親屬，互負扶養之義務：
一、直系血親相互間。
二、夫妻之一方與他方之父母同居者，其相互間。
三、兄弟姊妹相互間。
四、家長家屬相互間。['民法第一千零八十四條，乃規定父母對於未成年子女之保護及教養義務，與同法第一千一百十四條第一款所定，直系血親相互間之扶養義務者不同，後者凡不能維持生活而無謀生能力時，皆有受扶養之權利，並不以未成年為限。又所謂謀生能力並不專指無工作能力者而言，雖有工作能力而不能期待其工作，或因社會經濟情形失業，雖已盡相當之能事，仍不能覓得職業者，亦非無受扶養之權利，故成年之在學學生，未必即喪失其受扶養之權利。', '與家長無親屬關係之家屬由家分離後，其家屬之身分既不存在，則其基於民法第一千一百十四條第四款，請求家長扶養之權利，自亦隨之消滅。', '依民法第一千一百十四條第二款之規定，子婦必與翁姑同居，其互負扶養之義務乃得繼續存在，若子婦自願離去夫家，則不問其原因何在，不得再向翁姑請求扶養。', '兄弟姊妹相互間應負扶養之義務，民法第一千一百十四條第三款固定有明文，而兄弟之妻與夫之姊妹相互間，則除有家長家屬之關係外，不在同條所定應負扶養義務之列。', '民法第一千一百十四條第四款所謂家屬，係指以永久共同生活為目的而與家長同居一家者而言，其身分因與家長同居一家而發生，因由家分離而消滅，徵諸民法第一千一百二十二條、第一千一百二十三條規定，至為明顯。', '家長家屬相互間依民法第一千一百十四條第四款之規定，雖負扶養之義務，而在家屬相互間，則除夫妻間應依關於負擔家庭生活費用之規定辦理外，如無同條第一款至第三款所列親屬關係，自不負扶養之義務。', '依民法親屬編施行前之法例應負扶養之義務者，如依民法親屬編之規定不負扶養之義務，僅得就民法親屬編施行前業已發生之扶養義務，請求履行，自民法親屬編施行之日起，既不復發生扶養義務，即不得更據從前之法例請求扶養。', '夫妻之一方死亡時，其生存之一方與第三人間之關係，如姻親關係、扶養關係等依然存在，觀民法第九百七十一條、第一千一百十四條第二款之規定自明，故夫妻之一方死亡後，有婚姻撤銷權之第三人，仍得提起撤銷婚姻之訴，民事訴訟法第五百三十六條第二項後段之規定，即指此種訴訟而言。編      註：本則判例於民國 104  年 1  月 6  日經最高法院 104  年            度第 1  次民事庭會議決議改列適用法條，並於 104  年 2            月 6  日由最高法院依據最高法院判例選編及變更實施要點            第 6  點規定以台資字第 1040000109 號公告之。決    議：本則判例改列於家事事件法第三十九條。', '嗣子對於嗣父之妾，縱依民法親屬編施行前之法例，應負扶養義務，但在該編施行後互負扶養義務者，既以民法第一千一百十四條所列舉者為限，則嗣父之妾，除與嗣子有家長家屬之關係者外，自難使嗣子仍負扶養義務。', '妾既同居一家共同生活，即為家屬之一員，家長對於家屬亦應負扶養義務。', '念同宗之誼而給與津貼，此種慈惠施與行為，乃本於雙方之感情而生，於法原不能援為要求扶養之根據。']
1   負扶養義務者有數人時，應依左列順序定其履行義務之人：
一、直系血親卑親屬。
二、直系血親尊親屬。
三、家長。
四、兄弟姊妹。
五、家屬。
六、子婦、女婿。
七、夫妻之父母。
2   同係直系尊親屬或直系卑親屬者，以親等近者為先。
3   負扶養義務者有數人而其親等同一時，應各依其經濟能力，分擔義務。['民法第一千零八十四條，乃規定父母對於未成年子女之保護及教養義務，與同法第一千一百十四條第一款所定，直系血親相互間之扶養義務者不同，後者凡不能維持生活而無謀生能力時，皆有受扶養之權利，並不以未成年為限。又所謂謀生能力並不專指無工作能力者而言，雖有工作能力而不能期待其工作，或因社會經濟情形失業，雖已盡相當之能事，仍不能覓得職業者，亦非無受扶養之權利，故成年之在學學生，未必即喪失其受扶養之權利。', '與夫之父母同居甚或夫之父母為家長時，夫之父母固負扶養之義務，惟民法第一千一百十五條所定，履行扶養義務之順序，直系血親尊親屬在家長及夫之父母之先，苟自己之父母或其他履行扶養義務之順序在先之人，有充分之資力足以扶養，不得逕向夫之父母請求履行扶養義務，即使順序在先之人資力不甚充分，亦僅得請求夫之父母就不足部分履行扶養義務。']
1   受扶養權利者有數人，而負扶養義務者之經濟能力，不足扶養其全體時，依左列順序，定其受扶養之人：
一、直系血親尊親屬。
二、直系血親卑親屬。
三、家屬。
四、兄弟姊妹。
五、家長。
六、夫妻之父母。
七、子婦、女婿。
2   同係直系尊親屬或直系卑親屬者，以親等近者為先。
3   受扶養權利者有數人而其親等同一時，應按其需要之狀況，酌為扶養。[]
夫妻互負扶養之義務，其負扶養義務之順序與直系血親卑親屬同，其受扶養權利之順序與直系血親尊親屬同。[]
父母對於未成年子女之扶養義務，不因結婚經撤銷或離婚而受影響。[]
1   受扶養權利者，以不能維持生活而無謀生能力者為限。
2   前項無謀生能力之限制，於直系血親尊親屬，不適用之。['終身定期金契約與民法親屬編關於扶養義務之性質不同，自無民法第一千一百十七條、第一千一百十八條等規定之適用。', '夫妻間扶養義務之發生原因，與一般親屬之扶養義務固異其趣，故在外國立法例及學說，多不以一方之生計困難為其要件，我國民法關於夫妻扶養義務未特設明文，依民法第一千一百十四條，及第一千一百十七條解為受扶養權利者，仍須以不能維持生活而無謀生能力者為限，自非毫無根據。\uf8f8', '民法第一千一百十四條，固規定家長家屬相互間互負扶養之義務，惟依民法第一千零零五條，及第一千零二十六條之規定，夫妻未以契約訂立夫妻財產制者，家庭生活費用夫有支付能力時，應由夫就其財產負擔之，是夫有支付家庭生活費用之能力時，妻即非不能維持生活，依民法第一千一百十七條第一項之規定，自無更受其家長扶養之權利。']
因負擔扶養義務而不能維持自己生活者，免除其義務。但受扶養權利者為直系血親尊親屬或配偶時，減輕其義務。['民法第一千一百十八條規定因負擔扶養義務而不能維持自己生活者，免除其義務。但受扶養權利者為直系血親尊親屬或配偶時，減輕其義務。依此規定，直系血親卑親屬因負擔扶養義務而不能維持自己生活者，固僅得減輕其義務，而不得免除之；惟此係指直系血親卑親屬有能力負擔扶養義務而言，倘該直系血親卑親屬並無扶養能力，自無該條規定之適用。', '終身定期金契約與民法親屬編關於扶養義務之性質不同，自無民法第一千一百十七條、第一千一百十八條等規定之適用。', '扶養之程度應按受扶養權利者之需要，與負扶養義務者之經濟能力及身分定之，倘負扶養義務者因負擔扶養義務而不能維持自己生活時，應免除其義務。']
1   受扶養權利者有下列情形之一，由負扶養義務者負擔扶養義務顯失公平，負扶養義務者得請求法院減輕其扶養義務：
一、對負扶養義務者、其配偶或直系血親故意為虐待、重大侮辱或其他身體、精神上之不法侵害行為。
二、對負扶養義務者無正當理由未盡扶養義務。
2   受扶養權利者對負扶養義務者有前項各款行為之一，且情節重大者，法院得免除其扶養義務。
3   前二項規定，受扶養權利者為負扶養義務者之未成年直系血親卑親屬者，不適用之。['民法第一千一百十八條規定因負擔扶養義務而不能維持自己生活者，免除其義務。但受扶養權利者為直系血親尊親屬或配偶時，減輕其義務。依此規定，直系血親卑親屬因負擔扶養義務而不能維持自己生活者，固僅得減輕其義務，而不得免除之；惟此係指直系血親卑親屬有能力負擔扶養義務而言，倘該直系血親卑親屬並無扶養能力，自無該條規定之適用。', '終身定期金契約與民法親屬編關於扶養義務之性質不同，自無民法第一千一百十七條、第一千一百十八條等規定之適用。', '扶養之程度應按受扶養權利者之需要，與負扶養義務者之經濟能力及身分定之，倘負扶養義務者因負擔扶養義務而不能維持自己生活時，應免除其義務。']
扶養之程度，應按受扶養權利者之需要，與負扶養義務者之經濟能力及身分定之。['受僱人因執行職務，不法侵害他人致死者，被害人之父、母、子、女及配偶受有非財產上之損害，依民法第一百九十四條及第一百八十八條第一項規定，請求受僱人及其僱用人連帶賠償相當金額之慰撫金時，法院對於慰撫金之量定，應斟酌該受僱人及應負連帶賠償責任之僱用人，並被害人暨其父、母、子、女及配偶之身分、地位及經濟狀況等關係定之，不得僅以被害人與實施侵權行為之受僱人之資力為衡量之標準。', '民法第一千零八十四條，乃規定父母對於未成年子女之保護及教養義務，與同法第一千一百十四條第一款所定，直系血親相互間之扶養義務者不同，後者凡不能維持生活而無謀生能力時，皆有受扶養之權利，並不以未成年為限。又所謂謀生能力並不專指無工作能力者而言，雖有工作能力而不能期待其工作，或因社會經濟情形失業，雖已盡相當之能事，仍不能覓得職業者，亦非無受扶養之權利，故成年之在學學生，未必即喪失其受扶養之權利。', '扶養之程度，應按扶養權利者之需要，與扶養義務者之經濟能力及身分定之，為民法第一千一百十九條所明定，夫不與妻同居，應由夫供給妻之生活費用，雖非同條所稱之扶養，而其供給費用之數額當準用該條定之。至生活費用給付之方法兩造如未協議時，自得由法院斟酌情形定之。', '直系血親相互間依民法第一千一百十四條第一款固負扶養之義務，惟履行扶養義務，應於扶養權利者所需要之程度為之，其以給付金錢為扶養之方法者，於扶養權利者所不需要之數額時期，扶養義務者無給付之義務。', '扶養之程度應按扶養權利者之需要，與負扶養義務者之經濟能力及身分定之，為民法第一千一百十九條所明定，夫不與妻同居，應由夫供給妻之生活費用者，雖非同條所稱之扶養，而其供給費用之數額亦當準用該條定之。', '受扶養權利者患病時，必須支出之醫藥費用，為維持生活所需要之費用，定扶養之程度，依民法第一千一百十九條之規定，既應參酌受扶養權利者之需要，則此項費用之供給，自在扶養義務範圍之內。', '(一) 受扶養權利者對於已定之扶養程度，雖得因生活程度之增高請求變      更之，惟其變更之標準，應仍以請求變更時受扶養權利者之需要，      與負扶養義務者之經濟能力及身分為衡。 (二) 當事人在第一審起訴，應繳納之審判費未經繳納或繳不足額，第一      審法院為本案判決者，訴訟程序固非無瑕疵，惟此項訴訟要件之欠      缺，第二審法院儘可定期命其補正，一經補正，訴訟程序之瑕疵即      行除去，倘原告不遵命補正，則應以其訴為不合法而駁回之，亦無      援用民事訴訟法第四百十九條第一項之規定，將該事件發回第一審      法院之餘地。', '(一) 家長對於家屬雖負有扶養之義務，而扶養之程度如果當事人間無從      協商，法院應斟酌扶養義務人之身分、財力及扶養權利人之身分需      要，以定其標準。 (二) 家長對於其妾依法雖負有扶養之義務，而扶養之程度如果當事人間      無從協商，須由法院判定時，除應斟酌扶養權利人之身分及需要外      ，並應調查扶養義務人之身分、財力，以定其標準。', '扶養權利人對於扶養義務人請求指定扶養財產，如有必要情形自為法之所許，至扶養財產額之多寡，應依扶養義務人之身分財力及扶養權利人之日常需要，以定標準。']
扶養之方法，由當事人協議定之；不能協議時，由親屬會議定之。但扶養費之給付，當事人不能協議時，由法院定之。['被繼承人生前繼續扶養之人，基於民法第一千一百四十九條之規定，依同法第一千一百二十九條，召集親屬會議所為酌給遺產之決議，原應依其所受扶養之程度及其他關係而定，若親屬會議之決議未允洽時，法院因有召集權人之聲訴，自可斟酌情形逕予核定，所謂決議之不允洽，通常固指「給而過少」或「根本不給」之情形而言，但為貫徹保護被扶養者之利益，及防杜親屬會議會員之不盡職責起見，對於親屬會議已開而未為給否之任何決議時，亦應視為與決議不給之情形同，而賦有召集權人以聲訴不服之機會。', '扶養方法，在民法第一千一百二十條僅定由當事人協議定之，不能協議時由親屬會議定之，至經親屬會議仍不能議定時，究應如何辦理，雖無明文規定，惟參酌立法先例及學說，應解為由法院予以裁判方為適當。', '上訴人將被上訴人迎養在家，除供給衣食外，每月並給與零用銀四元，此項扶養方法為親屬會議所定，雙方業已遵守多年，縱因情事之變更致有變更之必要，亦應先與他方協議，不能協議時，應即召集親屬會議請求變更，乃被上訴人逕向法院訴請判令上訴人一次給付五百元各別居住，核與民法第一千一百二十條之規定不合，不能認為正當。', '受扶養權利者，應否與負扶養義務者同居一家而受扶養，抑應彼此另居，由負扶養義務者按受扶養權利者需要之時期，陸續給付生活資料或撥給一定財產，由受扶養權利者自行收益以資扶養，係屬扶養方法之問題，依民法第一千一百二十條之規定，應由當事人協議定之，不能協議時，應由親屬會議定之。對於親屬會議之決議有不服時，始得依民法第一千一百三十七條之規定，向法院聲訴，不得因當事人未能協議逕向法院請求裁判。', '負扶養義務者指定一定之膳產，由受扶養權利者自行收益以資養贍時，其所有權既不移轉於受扶養權利者，即不容受扶養權利者擅行處分。']
扶養之程度及方法，當事人得因情事之變更，請求變更之。
第 六 章 家['扶養義務人，對於扶養權利人應給付之扶養費數額，已經法院判決確定後，除扶養權利人，確能證明社會上經濟狀況發生重大變動，一般人日常生活所必要之費用急劇增加，致以前判定之數額顯形不足外，自不得無端率請增加。', '(一) 扶養方法雖曾經判定，但被扶養人因以後情事變遷，為鞏固其扶養      權利起見，請求變更，非法所不許。 (二) 就業經判定之贍養費，關於給付方法應否變更有所爭執，在不涉及      贍養責任及給付額數之範圍內，無妨酌予判斷。', '疾病非生活常態，原難於扶養費中預計，如遇有重大之病症祇可要求臨時開支，要難援為扶養費用預算不敷之理由。', '扶養費之數額，應依扶養義務人之財力，及扶養權利人需要程度定之，故扶養費雖經確定判決定有數額，而於該判決之事實審最後言詞辯論終結後，若因社會經濟狀況之變更，致一般人日常生活所必要之費用增加者，扶養權利人自得請求增加。']
1   家置家長。
2   同家之人，除家長外，均為家屬。
3   雖非親屬，而以永久共同生活為目的同居一家者，視為家屬。['男女訂定婚約尚未結婚者，與他方之父母固不發生親屬關係，但男方之父母以永久共同生活為目的，而與子之未婚妻同居一家者，依民法第一千一百二十三條第三項之規定視為家屬。', '成年之子，就承受其父之遺產有自行處分之權，縱令母為家長，家務由母管理而其處分此項遺產，仍無須經母之同意或承認。', '父之妾如非自己之生母，固與之無親屬關係，惟以永久共同生活為目的而與之同居一家者，視為家屬，自己為家長時，即有扶養之義務。', '以永久共同生活為目的，而同居一家之人，均為家屬。']
家長由親屬團體中推定之；無推定時，以家中之最尊輩者為之；尊輩同者，以年長者為之；最尊或最長者不能或不願管理家務時，由其指定家屬一人代理之。[]
家務由家長管理。但家長得以家務之一部，委託家屬處理。['繼承人數人公同共有之遺產，依民法第八百二十八條第二項之規定，固非得公同共有人全體之同意不得處分，惟該數人由其中一人管理家務者，如因清償共同負擔之債務，而有處分遺產之必要時，其在必要限度內處分遺產，自可推定其已得公同共有人全體之同意。', '繼承人數人公同共有之遺產，依民法第八百二十八條第二項之規定，固非得公同共有人全體之同意不得設定負擔，惟該數人同居一家而由其中一人為家長管理家務者，如因清償共同負擔之債務，而有就遺產設定負擔之必要時，其在必要限度內就遺產設定負擔，自可推定其已得公同共有人全體之同意。', '管理家務之人代理全家所負之債務，應由家屬全員負清償之責，債權人自得就其未分之全部家產請求執行，不容以自己非債務主體或家產應行分析為藉口，主張異議。', '公同共有人未得共有人全體同意，雖無擅自處分共有物之權，然一共有人若係他共有人之家長，事實上確係以家長資格代表共有人全體所為之法律行為，則不能概謂為無效。']
家長管理家務，應注意於家屬全體之利益。['家長請求將家屬入譜，依民法第一千一百二十六條規定，原係注意家屬全體之利益事項，同宗集合修譜，各家家長對於家屬入譜事項，自屬有權主持。']
家屬已成年者，得請求由家分離。['男女雙方間類似夫妻之結合關係，雙方本得自由終止，不適用民法第一千一百二十七條、第一千一百二十八條之規定，亦毋須訴請法院為准許脫離之形成判決。', '被上訴人係上訴人之女，既未成年又未結婚，原不得請求由上訴人家分離，其請求由家分離並因而請求上訴人給付分居後生活等費，自非正當。', '家屬已成年或雖未成年而已結婚者，依民法第一千一百二十七條之規定，即得請求由家分離，不必別有正當理由。', '家屬已成年或雖未成年而已結婚者，依民法第一千一百二十七條之規定，雖得請求由家分離，但該家屬與家長間別有不得請求由家分離之法律關係者，仍不在此限。夫妻如無不能同居之正當理由互負同居之義務，為民法第一千零零一條之所明定，故夫為家長時，除離婚及撤銷婚姻時，其妻當然由家分離外，妻不得援用民法第一千一百二十七條之規定，對於其夫請求由家分離。', '與家長有親屬關係之家屬由家分離時，其親屬之身分雖不因此喪失，而其家屬之身分，則不能謂仍存在。', '妾之制度雖為從前習慣所有，然究與男女平等之原則不符，基於此原則如該女不願作妾時，即應許其隨時與其家長脫離關係，不以有不得已之事由為限。']
家長對於已成年之家屬，得令其由家分離。但以有正當理由時為限。
第 七 章 親屬會議['家長依民法第一千一百二十八條令家屬由家分離，本無給與一定財產之必要。', '姑為家長，媳為家屬，媳於夫故後與人通姦時，姑令其媳由家分離，自難謂無正當理由。', '家長之故父所遺之妾，品行不檢，與男子互通情書時，家長令其由家分離，不得謂無正當理由。', '有妻更娶者，後娶之妻如仍自願為家屬，不得由其夫之一造任意請求脫離關係。']
依本法之規定應開親屬會議時，由當事人、法定代理人或其他利害關係人召集之。['被繼承人生前繼續扶養之人，基於民法第一千一百四十九條之規定，依同法第一千一百二十九條，召集親屬會議所為酌給遺產之決議，原應依其所受扶養之程度及其他關係而定，若親屬會議之決議未允洽時，法院因有召集權人之聲訴，自可斟酌情形逕予核定，所謂決議之不允洽，通常固指「給而過少」或「根本不給」之情形而言，但為貫徹保護被扶養者之利益，及防杜親屬會議會員之不盡職責起見，對於親屬會議已開而未為給否之任何決議時，亦應視為與決議不給之情形同，而賦有召集權人以聲訴不服之機會。', '被繼承人生前繼續扶養之人，於民法第一千一百四十九條之親屬會議，自屬民法第一千一百二十九條所稱之利害關係人，不得謂無召集權。']
1   親屬會議會員，應就未成年人、受監護宣告之人或被繼承人之下列親屬與順序定之：
一、直系血親尊親屬。
二、三親等內旁系血親尊親屬。
三、四親等內之同輩血親。
2   前項同一順序之人，以親等近者為先；親等同者，以同居親屬為先，無同居親屬者，以年長者為先。
3   依前二項順序所定之親屬會議會員，不能出席會議或難於出席時，由次順序之親屬充任之。['既為親等較近之人，則親屬會議之組織非邀同到場與議，其決議亦顯難認有效。']
依法應經親屬會議處理之事項，而有下列情形之一者，得由有召集權人或利害關係人聲請法院處理之：
一、無前條規定之親屬或親屬不足法定人數。
二、親屬會議不能或難以召開。
三、親屬會議經召開而不為或不能決議。[]
監護人、未成年人及受監護宣告之人，不得為親屬會議會員。[]
依法應為親屬會議會員之人，非有正當理由，不得辭其職務。[]
親屬會議，非有三人以上之出席，不得開會；非有出席會員過半數之同意，不得為決議。['屬會議之會員，應於會議時自行出席，不得使他人代理。']
親屬會議會員，於所議事件有個人利害關係者，不得加入決議。[]
第一千一百二十九條所定有召集權之人，對於親屬會議之決議有不服者，得於三個月內向法院聲訴。
第 五 編 繼承
第 一 章 遺產繼承人['被繼承人生前繼續扶養之人，基於民法第一千一百四十九條之規定，依同法第一千一百二十九條，召集親屬會議所為酌給遺產之決議，原應依其所受扶養之程度及其他關係而定，若親屬會議之決議未允洽時，法院因有召集權人之聲訴，自可斟酌情形逕予核定，所謂決議之不允洽，通常固指「給而過少」或「根本不給」之情形而言，但為貫徹保護被扶養者之利益，及防杜親屬會議會員之不盡職責起見，對於親屬會議已開而未為給否之任何決議時，亦應視為與決議不給之情形同，而賦有召集權人以聲訴不服之機會。', '民法第一千一百三十七條所謂向法院聲訴，係指提起不服之訴而言，法院對於此項聲訴之裁判，自應依民事訴訟法所定判決程序辦理，不得以裁定行之。']
遺產繼承人，除配偶外，依左列順序定之：
一、直系血親卑親屬。
二、父母。
三、兄弟姊妹。
四、祖父母。['臺灣省光復前日據時期，習慣上嫡母與庶子間，有所謂法定血親，即擬制血親之關係，但庶子對於嫡母之遺產，究無繼承權可言。', '某甲死亡於民國三十六年，其開始繼承係在繼承編施行之後，被上訴人既為某甲之婚生女，依民法第一千一百三十八條第一款之規定，自有繼承某甲遺產之權，即使被上訴人在某甲開始繼承前已經出嫁，其遺產繼承權仍不因此而受影響。', '民法親屬編施行前所立之嗣子女，與其所後父母之關係與婚生子女同，既為民法親屬編施行法第九條所明定，則多數嗣子相互間當然發生兄弟之關係，而互為民法第一千一百三十八條所定第三順序之繼承人。', '現行法對於出家為尼之女子，並不否認其繼承權。', '父死亡而母再婚者，與母死亡而父再婚者無異，子女之死亡如在民法繼承編施行之後，依民法第一千一百三十八條第二款之規定，母對於子女之遺產繼承權，並不因其已經再婚而受影響。', '某甲既死於民法繼承編施行之後，其遺產繼承，自應適用該編之規定，縱令某甲之妻於該編施行之後，仍沿舊例為其夫擇立上訴人為嗣子，該上訴人對於某甲之遺產仍非有繼承之權。', '遺產繼承人資格之有無，應以繼承開始時為決定之標準，依民法第一千一百四十七條之規定，繼承因被繼承人死亡而開始，故被繼承人之子女於被繼承人死亡時尚生存者，雖於被繼承人死亡後即行夭亡，仍不失為民法第一千一百三十八條所定第一順序之遺產繼承人，自不得謂之無遺產繼承權。', '（1）父所娶之後妻，舊時雖稱為繼母，而在民法上則不認有母與子女之      關係，民法第一千一百三十八條第二款所稱之母，自不包含父所娶      之後妻在內。 （2）民法第一千一百三十八條所定第一順序之繼承人，有於繼承開始前      死亡者，依同法第一千一百四十條之規定，僅其直系血親卑親屬得      代位繼承其應繼分，其母並無代位繼承之權。', '現行民法雖不認妾之制度，但依民法第一千零六十五條第二項之規定，妾與其所生子女之關係，視為母與婚生子女之關係，妾對所生子之遺產，自係民法第一千一百三十八條所定第二順序之繼承人。', '在民法繼承編施行前出繼他宗之子，對於其本生父之遺產無繼承權。', '財產繼承之開始，應始於被承繼人死亡之日，倘被繼承人於民國十五年十月，國民政府通令各省施行女子有財產繼承權議決案以前，或在該通令施行後隸屬國民政府各省，於各該省隸屬國民政府以前已經死亡，則其遺產已由男子繼承取得，女子於該議決案生效力以後，自不得對其兄弟已承受之財產，為享有繼承權之主張。', '財產繼承，以被繼承人死亡時開始，除關於母之獨有財產外，被繼承人係指父而言，如果繼承開始在該省隸屬於國民政府以前，而所有財產已由其男子繼承取得，依當時法令，女子未有繼承財產權，則無論其財產分析與否，已嫁與未嫁女子，均不得主張與子分析。', '現行法令女子有繼承財產之權，與宗祧繼承無關。', '(一) 女子根據第二次全國代表大會婦女運動決議案，應不分已嫁未嫁。      與男子有同等財產繼承權，業經司法院召集統一解釋法令及變更判      例會議從新解釋，並經本年第一八一次中央執行委員會政治會議議      決，此項新解釋，應追溯及於第二次全國代表大會決議案，經前司      法行政委員會通令各省，到達之日，尚未隸屬國民政府者，則溯及      隸屬之日發生效力。 (二) 被承繼人死亡之當時，原則上自應即由有承繼權之人開始承繼遺產      之全部，但被承繼人如有特別意思表示，則除與法令牴觸者外，自      應從其意思。 (三) 財團法人之設立、解散或其定款變更，固應經該管行政官署之准許      ，惟人民相互間私權之爭執，則事隸司法範圍，當然應受該管法院      之審判。']
第一千一百三十八條所定第一順序之繼承人，有於繼承開始前死亡或喪失繼承權者，由其直系血親卑親屬代位繼承其應繼分。['婚生女先於其母而死亡，對於其母之遺產，該婚生女之配偶既不在民法第一千一百四十條所謂代位繼承人之列，自無代位繼承權之可言。', '（一）被上訴人在第一審起訴，縱已逾民法第一千一百四十六條第二項所      定之時效期間，但上訴人在原審並未以此為抗辯，原審未予置議，      自不能謂為違法。（二）民法第一千一百四十條之規定，雖不適用於民法繼承編施行前開始      之繼承，而其規定之趣旨則為同編施行前之法例所同認，父先於祖      死亡者，祖之繼承開始雖在同編施行之前，不得謂孫無代位繼承權      ，同編施行法第二條所謂直系血親尊親屬，非專指父母而言，祖父      母以上亦在其內，祖之繼承開始如在同條所列日期之後，孫女亦有      代位繼承權，代位繼承，係以自己固有之繼承權直接繼承其祖之遺      產，並非繼承其父之權利，孫女對於其祖之遺產有無代位繼承之資      格，自應以祖之繼承開始時為標準而決定之，祖之繼承開始苟在同      條所列日期之後，雖父死亡在同條所列日期之前，孫女之有代位繼      承權亦不因此而受影響。（三）被上訴人於某甲繼承開始後，縱未即為代位繼承之主張，亦不得因      此謂其代位繼承權已合法拋棄。', '（1）父所娶之後妻，舊時雖稱為繼母，而在民法上則不認有母與子女之      關係，民法第一千一百三十八條第二款所稱之母，自不包含父所娶      之後妻在內。 （2）民法第一千一百三十八條所定第一順序之繼承人，有於繼承開始前      死亡者，依同法第一千一百四十條之規定，僅其直系血親卑親屬得      代位繼承其應繼分，其母並無代位繼承之權。']
同一順序之繼承人有數人時，按人數平均繼承。但法律另有規定者，不在此限。['父在生前以其所有財產分給諸子，係屬贈與性質，諸子間受贈財產之多寡父得自由定之。此與繼承開始後，諸子按其應繼分繼承遺產者不同，故贈與諸子財產之數量縱有不均，受贈較少之子亦不得請求其父均分。']
配偶有相互繼承遺產之權，其應繼分，依左列各款定之：
一、與第一千一百三十八條所定第一順序之繼承人同為繼承時，其應繼分與他繼承人平均。
二、與第一千一百三十八條所定第二順序或第三順序之繼承人同為繼承時，其應繼分為遺產二分之一。
三、與第一千一百三十八條所定第四順序之繼承人同為繼承時，其應繼分為遺產三分之二。
四、無第一千一百三十八條所定第一順序至第四順序之繼承人時，其應繼分為遺產全部。['配偶有相互繼承遺產之權，被上訴人於其妻某氏死亡時即已繼承其遺產，其後雖與人再婚，而其遺產之繼承仍不因此而受影響。', '（一）民法親屬編施行後無子者，於其生前以他人之子為子，合於民法上      收養他人子女之規定者，雖當事人不稱為養子而稱為嗣子，亦不得      謂非民法上所稱之養子。（二）被上訴人係甲之妻，甲死亡於民國二十一年，其繼承開始已在民法      繼承編施行之後，依民法第一千一百四十四條之規定，被上訴人自      有繼承甲之遺產之權，即使被上訴人於甲死亡後已經改嫁，其遺產      繼承權亦不因此而受影響。', '結婚違反民法第九百八十五條之規定者，依民法第九百九十二條之規定，僅得由利害關係人向法院請求撤銷，不在民法第九百八十八條所謂結婚無效之列，故有妻之人於重婚後死亡時，如後婚未經撤銷，其後妻亦不失為配偶，依民法第一千一百四十四條之規定，有與前妻一同繼承遺產之權，惟其應繼分，應與前妻各為民法第一千一百四十四條所定配偶應繼分之二分之一。']
1   有左列各款情事之一者，喪失其繼承權：
一、故意致被繼承人或應繼承人於死或雖未致死因而受刑之宣告者。
二、以詐欺或脅迫使被繼承人為關於繼承之遺囑，或使其撤回或變更之者。
三、以詐欺或脅迫妨害被繼承人為關於繼承之遺囑，或妨害其撤回或變更之者。
四、偽造、變造、隱匿或湮滅被繼承人關於繼承之遺囑者。
五、對於被繼承人有重大之虐待或侮辱情事，經被繼承人表示其不得繼承者。
2   前項第二款至第四款之規定，如經被繼承人宥恕者，其繼承權不喪失。['民法第一千一百四十五條第一項第五款所謂對於被繼承人有重大之虐待情事，係指以身體上或精神上之痛苦加諸於被繼承人而言，凡對於被繼承人施加毆打，或對之負有扶養義務而惡意不予扶養者，固均屬之，即被繼承人（父母）終年臥病在床，繼承人無不能探視之正當理由，而至被繼承人死亡為止，始終不予探視者，衡諸我國重視孝道固有倫理，足致被繼承人感受精神上莫大痛苦之情節，亦應認有重大虐待之行為。', '民法第一千一百四十五條第一項第五款所稱被繼承人之表示，不必以遺囑為之。']
1   繼承權被侵害者，被害人或其法定代理人得請求回復之。
2   前項回復請求權，自知悉被侵害之時起，二年間不行使而消滅；自繼承開始時起逾十年者亦同。
第 二 章 遺產之繼承
第 一 節 效力['民法第一千一百四十五條第一項第五款所謂對於被繼承人有重大之虐待情事，係指以身體上或精神上之痛苦加諸於被繼承人而言，凡對於被繼承人施加毆打，或對之負有扶養義務而惡意不予扶養者，固均屬之，即被繼承人（父母）終年臥病在床，繼承人無不能探視之正當理由，而至被繼承人死亡為止，始終不予探視者，衡諸我國重視孝道固有倫理，足致被繼承人感受精神上莫大痛苦之情節，亦應認有重大虐待之行為。', '繼承回復請求權，係指正當繼承人，請求確認其繼承資格，及回復繼承標的之權利而言。此項請求權，應以與其繼承爭執資格之表見繼承人為對象，向之訴請回復，始有民法第一千一百四十六條第二項時效之適用。', '財產權因繼承而取得者，係基於法律之規定，繼承一經開始，被繼承人財產上之一切權利義務，即為繼承人所承受，而毋須為繼承之意思表示，故自命為繼承人而行使遺產上權利之人，必須於繼承開始時，即已有此事實之存在，方得謂之繼承權被侵害，若於繼承開始後，始發生此事實，則其侵害者，為繼承人已取得之權利，而非侵害繼承權，自無民法第一千一百四十六條之適用。', '民法第一千一百四十六條所謂繼承權被侵害，須自命有繼承權之人獨自行使遺產上之權利，而置其他合法繼承人於不顧者，始足當之。父或母與其未成年之子女共同繼承時，依同法第一千零八十八條之規定，對於子女之特有財產既有管理及使用、收益之權，並得為子女之利益而處分之，不得謂有侵害其子女之繼承權。原審既認定上訴人等之母，係因清理維持上訴人等生活所負之債務而處分遺產，又謂係侵害上訴人等之繼承權，顯屬理由矛盾。', '繼承權之被侵害，不以繼承之遺產已經登記為要件，苟該繼承人獨自行使遺產上之權利，而置其他合法繼承人於不顧，即不得謂未侵害他繼承人之繼承權。', '民法第一千一百四十六條第二項之規定，係指繼承權有被侵害，或知悉其被侵害之事實為其前提而言，倘繼承人有數人，在分割遺產前基於事實需要，互推一人管理公同共有之遺產，並同意用該一人名義登記，則其情形既無所謂繼承權被侵害，即不生該條項所定回復時效適用之問題。', '繼承回復請求權，原係包括請求確認繼承人資格，及回復繼承標的之一切權利，此項請求權如因時效完成而消滅，其原有繼承權即已全部喪失，自應由表見繼承人取得其繼承權。', '民法第一千一百四十六條第二項後段之規定，惟繼承權被侵害人，於繼承開始後十年內，不知悉被侵害，或雖知悉，而同項前段所定二年之時效期間，於繼承開始後十年內未屆滿者，乃適用之，上訴人於其繼承權被侵害時，即已知悉，且於繼承開始後十年內，其二年之時效期間，業已屆滿，自應適用同項前段之規定，不在同項後段規定之列。', '兄於父之繼承開始時，即已自命為惟一繼承人，而行使遺產上之權利，即係侵害弟之繼承權。', '（一）上訴人之父死亡後，上訴人如已置其姊妹之繼承權於勿顧，而以兄      弟二人繼承全部遺產之狀態，實際上行使其權利，則雖未分割遺產      ，亦不得謂未侵害其姊妹之繼承權，上訴人既主張伊父所遺八處產      業，歷來由伊兄弟二人每人一半分配利益，援用某字據為證，並以      被上訴人之繼承回復請求權已因時效而消滅為抗辯，自應就其主張      是否屬實予以審認。（二）民法第一千一百四十六條第二項之規定，於民法繼承編施行前開始      之繼承亦適用之，此觀民法繼承編施行法第四條之規定自明。民法      繼承編公布前已嫁女子，應繼承之遺產已經其他繼承人分割者，依      該施行法第三條之規定，固當然不得請求回復繼承，無再適用民法      第一千一百四十六條第二項之餘地，惟其他繼承人侵害已嫁女子之      繼承權，不合該施行法第三條所定情形者，仍應適用民法第一千一      百四十六條第二項之規定。（三）被上訴人所提起者，雖為確認繼承權存在之訴，然被上訴人所有繼      承回復請求權之消滅時效，如已完成，則經上訴人就此抗辯後，被      上訴人自無即受確認判決之法律上利益。', '民法第一百四十四條第一項之規定，於民法第一千一百四十六條第二項所定，繼承回復請求權之消滅時效，亦有適用，故此項消滅時效完成後，非經回復，義務人以此為抗辯，法院不得據以裁判。', '未結婚之未成年人之繼承權被侵害，為其法定代理人所知悉者，繼承回復請求權之二年消滅時效，應自法定代理人知悉時進行。']
繼承，因被繼承人死亡而開始。['失蹤人受死亡之宣告者，依民法第九條第一項之規定，以判決內確定死亡之時推定其為死亡，其繼承固因之而開始，若失蹤人未受死亡之宣告，即無從認其繼承為已開始。', '繼承因被繼承人死亡而開始，民法第一千一百四十七條定有明文，繼承開始之時期不因繼承權之被侵害而受影響，觀民法第一千一百四十六條第二項後段之規定亦無疑義，故被繼承人死亡後，繼承權被侵害者，儘可請求回復，不得因此即謂繼承尚未開始。', '未能證明被承繼人確已死亡或經宣告死亡程序，而被承繼人尚在生死不明之狀態中，不能率謂其承繼已經開始。']
1   繼承人自繼承開始時，除本法另有規定外，承受被繼承人財產上之一切權利、義務。但權利、義務專屬於被繼承人本身者，不在此限。
2   繼承人對於被繼承人之債務，以因繼承所得遺產為限，負清償責任。['上訴人等既已承受被繼承人之遺產取得權利在前，乃復表示拋棄繼承免除義務於後，自與我民法所定繼承原則，為包括的承受被繼承人財產上之一切權利義務本質不合，倘許繼承人於繼承開始時承認繼承，已為權利之行使，嗣後又准其拋棄繼承，為義務之免除，則不特有礙被繼承人之債權人之利益，且使權利狀態有不確定之虞，自非法所許可。', '職務保證原有專屬性，除有特約或特殊情形外，保證人之責任因其死亡而消滅，蓋此種保證於保證契約成立時，被保人尚未有具體的賠償之債務，必待被保人發生虧損情事後，其賠償之責任始能具體確定，而遺產繼承，應以繼承開始時被繼承人之權利義務狀態為準，倘繼承開始時，被保人尚未發生具體而確定之賠償義務，則此種保證契約自不在其繼承人繼承範圍之內。', '被繼承人生前固有將其所有財產為贈與之權，第以非經登記不得移轉之不動產為贈與者，如被繼承人與受贈人成立契約後，尚未為移轉登記，而被繼承人即已死亡，則被繼承人就該不動產仍有所有之權利，並負為移轉登記使受贈人取得所有權，俾贈與發生效力之義務，而被繼承人此項財產上之權利義務，於繼承開始時應由繼承人承受。附    註：民法第四百零七條已刪除。', '被繼承人生前承租他人土地之耕作權，為財產權之一種，如繼承人有數人時，除不能自任耕作者外，均可承受被繼承人所遺之耕作權，不以與被繼承人同戶生活者為限。', '依民法第一千一百四十七條、第一千一百四十八條之規定，繼承人於被繼承人死亡時，當然承受被繼承人財產上之一切權利義務，並無待於繼承人之主張。', '婚生子固為民法第一千一百三十八條所定第一順序之遺產繼承人，惟依民法第一千一百四十七條、第一千一百四十八條之規定，繼承因被繼承人死亡而開始，繼承開始時被繼承人財產上之權利始由繼承人承受，故父生存時，子之債權人，不得對於子將來可取得之繼承財產，為強制執行。', '繼承人自繼承開始時，始承受被繼承人財產上之一切權利義務，在繼承開始前對於被繼承人財產上之權利，不過有因繼承開始而取得之期待權，並無所謂既得權，對於被繼承人財產上之義務，亦屬無須負擔。', '成年之子，就承受其父之遺產有自行處分之權，縱令母為家長，家務由母管理而其處分此項遺產，仍無須經母之同意或承認。', '(一) 女子根據第二次全國代表大會婦女運動決議案，應不分已嫁未嫁。      與男子有同等財產繼承權，業經司法院召集統一解釋法令及變更判      例會議從新解釋，並經本年第一八一次中央執行委員會政治會議議      決，此項新解釋，應追溯及於第二次全國代表大會決議案，經前司      法行政委員會通令各省，到達之日，尚未隸屬國民政府者，則溯及      隸屬之日發生效力。 (二) 被承繼人死亡之當時，原則上自應即由有承繼權之人開始承繼遺產      之全部，但被承繼人如有特別意思表示，則除與法令牴觸者外，自      應從其意思。 (三) 財團法人之設立、解散或其定款變更，固應經該管行政官署之准許      ，惟人民相互間私權之爭執，則事隸司法範圍，當然應受該管法院      之審判。']
1   繼承人在繼承開始前二年內，從被繼承人受有財產之贈與者，該財產視為其所得遺產。
2   前項財產如已移轉或滅失，其價額，依贈與時之價值計算。['上訴人等既已承受被繼承人之遺產取得權利在前，乃復表示拋棄繼承免除義務於後，自與我民法所定繼承原則，為包括的承受被繼承人財產上之一切權利義務本質不合，倘許繼承人於繼承開始時承認繼承，已為權利之行使，嗣後又准其拋棄繼承，為義務之免除，則不特有礙被繼承人之債權人之利益，且使權利狀態有不確定之虞，自非法所許可。', '職務保證原有專屬性，除有特約或特殊情形外，保證人之責任因其死亡而消滅，蓋此種保證於保證契約成立時，被保人尚未有具體的賠償之債務，必待被保人發生虧損情事後，其賠償之責任始能具體確定，而遺產繼承，應以繼承開始時被繼承人之權利義務狀態為準，倘繼承開始時，被保人尚未發生具體而確定之賠償義務，則此種保證契約自不在其繼承人繼承範圍之內。', '被繼承人生前固有將其所有財產為贈與之權，第以非經登記不得移轉之不動產為贈與者，如被繼承人與受贈人成立契約後，尚未為移轉登記，而被繼承人即已死亡，則被繼承人就該不動產仍有所有之權利，並負為移轉登記使受贈人取得所有權，俾贈與發生效力之義務，而被繼承人此項財產上之權利義務，於繼承開始時應由繼承人承受。附    註：民法第四百零七條已刪除。', '被繼承人生前承租他人土地之耕作權，為財產權之一種，如繼承人有數人時，除不能自任耕作者外，均可承受被繼承人所遺之耕作權，不以與被繼承人同戶生活者為限。', '依民法第一千一百四十七條、第一千一百四十八條之規定，繼承人於被繼承人死亡時，當然承受被繼承人財產上之一切權利義務，並無待於繼承人之主張。', '婚生子固為民法第一千一百三十八條所定第一順序之遺產繼承人，惟依民法第一千一百四十七條、第一千一百四十八條之規定，繼承因被繼承人死亡而開始，繼承開始時被繼承人財產上之權利始由繼承人承受，故父生存時，子之債權人，不得對於子將來可取得之繼承財產，為強制執行。', '繼承人自繼承開始時，始承受被繼承人財產上之一切權利義務，在繼承開始前對於被繼承人財產上之權利，不過有因繼承開始而取得之期待權，並無所謂既得權，對於被繼承人財產上之義務，亦屬無須負擔。', '成年之子，就承受其父之遺產有自行處分之權，縱令母為家長，家務由母管理而其處分此項遺產，仍無須經母之同意或承認。', '(一) 女子根據第二次全國代表大會婦女運動決議案，應不分已嫁未嫁。      與男子有同等財產繼承權，業經司法院召集統一解釋法令及變更判      例會議從新解釋，並經本年第一八一次中央執行委員會政治會議議      決，此項新解釋，應追溯及於第二次全國代表大會決議案，經前司      法行政委員會通令各省，到達之日，尚未隸屬國民政府者，則溯及      隸屬之日發生效力。 (二) 被承繼人死亡之當時，原則上自應即由有承繼權之人開始承繼遺產      之全部，但被承繼人如有特別意思表示，則除與法令牴觸者外，自      應從其意思。 (三) 財團法人之設立、解散或其定款變更，固應經該管行政官署之准許      ，惟人民相互間私權之爭執，則事隸司法範圍，當然應受該管法院      之審判。']
被繼承人生前繼續扶養之人，應由親屬會議依其所受扶養之程度及其他關係，酌給遺產。['被繼承人生前繼續扶養之人，基於民法第一千一百四十九條之規定，依同法第一千一百二十九條，召集親屬會議所為酌給遺產之決議，原應依其所受扶養之程度及其他關係而定，若親屬會議之決議未允洽時，法院因有召集權人之聲訴，自可斟酌情形逕予核定，所謂決議之不允洽，通常固指「給而過少」或「根本不給」之情形而言，但為貫徹保護被扶養者之利益，及防杜親屬會議會員之不盡職責起見，對於親屬會議已開而未為給否之任何決議時，亦應視為與決議不給之情形同，而賦有召集權人以聲訴不服之機會。', '被繼承人生前繼續扶養之人，基於民法第一千一百四十九條之規定，依同法第一千一百二十九條召集親屬會議，所為酌給遺產之決議，原應依其所受扶養之程度及其他關係而定，若親屬會議之決議未允洽時，法院自可斟酌情形予以核定。', '被上訴人雖為某甲之侍妾，其以某甲生前繼續扶養之人之地位，依親屬會議所為酌給遺產之決議，請求按輪均分，自不得謂非正當。', '關於民法第一千一百四十九條所定之酌給遺產，應依同法第一千一百二十九條，召集親屬會議決議為之，對於親屬會議之決議有不服時，始得依同法第一千一百三十七條之規定，向法院聲訴，不得逕行請求法院以裁判酌給。', '被繼承人已以遺囑，依其生前繼續扶養之人所受扶養之程度及其他關係，遺贈相當財產者，毋庸再由親屬會議酌給遺產。', '民法第一千一百四十九條規定，被繼承人生前繼續扶養之人，應由親屬會議依其所受扶養之程度及其他關係酌給遺產，是被繼承人生前繼續扶養之人，如欲受遺產之酌給，應依民法第一千一百二十九條之規定，召集親屬會議請求決議，對於親屬會議之決議有不服時，始得依民法第一千一百三十七條之規定向法院聲訴，不得逕行請求法院以裁判酌給。']
關於遺產管理、分割及執行遺囑之費用，由遺產中支付之。但因繼承人之過失而支付者，不在此限。[]
繼承人有數人時，在分割遺產前，各繼承人對於遺產全部為公同共有。['繼承人共同出賣公同共有之遺產，其所取得之價金債權，仍為公同共有，並非連帶債權。公同共有人受領公同共有債權之清償，應共同為之，除得全體公同共有人之同意外，無由其中一人或數人單獨受領之權。', '依民法第一千一百五十一條規定：繼承人有數人時，在分割遺產前，各繼承人對於遺產全部為公同共有。至於土地之繼承登記，依照土地法第七十三條規定，得由任何繼承人為全體繼承人聲請之，原毋庸為裁判上之請求。又依最近修正而於六十九年三月一日生效之土地登記規則第二十九條規定，繼承之土地原則上應申請為公同共有之登記，其經繼承人全體之同意者，始得申請為分別共有之登記。', '共同繼承之遺產在分割以前，應為各繼承人公同共有，如公同共有人中之一人或數人，以其他公同共有人處分公同共有物為無效，對於主張因處分而取得權利之人，雖非不可提起確認該物仍屬公同共有人全體所有之訴，但提起確認自己部分公同共有權存在或交還自己部分之訴，則為法所不許。', '原審雖以被上訴人四子之分鬮四紙，均未載有訟爭地在內，認定該地經被上訴人與其故夫留作養老財產，然被上訴人之故夫，如無特將該地所有權移轉於被上訴人之行為，則在其故夫生前，該地為其故夫所有，在其故夫死後，亦屬於其故夫繼承人數人之公同共有，仍不能僅以被上訴人故夫曾將該地留為夫婦養老之產，遽認為被上訴人所有。', '繼承人有數人時，在分割遺產前，各繼承人對於遺產全部為公同共有，民法第一千一百五十一條定有明文，被上訴人自不得在分割遺產前，主張遺產中之特定部分，由其個人承受。', '兄弟同居共財時所創之營業商號，若無特別證據證明為兄弟中一人或少數人所獨有，應推定為公同共有。', '(一) 共同承繼之營業所負倩務，對其共同承繼之房屋扣押取償，自為法      律所許。 (二) 父母所負債款，子因承繼關係，應負償還義務。 (三) 兄弟雖尚合居，如其營業財產足以證明其為個人私有者，不能認為      各房公同共有。 (四) 兩造主張一致者，法院應即以一致之主張為裁判之基礎，勿庸更為      何項之調查。']
前條公同共有之遺產，得由繼承人中互推一人管理之。['公同共有之遺產，依民法第一千一百五十二條規定，由繼承人中互推一人管理時，管理人當然有向承租人請求支付租金及返還租賃物之權，即使未互推一人管理，如得其他公同共有人之同意，亦得單獨行使此項權利。', '未經分割之遺產，經各繼承人互推一人管理者，此項管理權係基於委任契約而發生，依照民法第五百四十九條第一項規定，委任人本得隨時予以終止。']
1   繼承人對於被繼承人之債務，以因繼承所得遺產為限，負連帶責任。
2   繼承人相互間對於被繼承人之債務，除法律另有規定或另有約定外，按其應繼分比例負擔之。
第 二 節 （刪除）['債權人繼承債務人財產，適用民法第三百四十四條因混同而消滅其債之關係時，雖尚有其他共同繼承人，依民法第一千一百五十三條發生連帶債務之關係，而就民法第二百七十四條，連帶債務中之一人因混同而消滅債務者，他債務人亦同免責任之規定觀之，自不影響於因混同而消滅之繼承債務之關係。惟其債權為設有抵押權者，則雖依民法第二百八十一條第二項，並參照同法第三百四十四條但書之規定，在其得向他債務人求償其各自分擔之部分及自免責時起之利息範圍內承受債權人之權利，可認原抵押權關於此部範圍內，仍有其存在，然其抵押權所及之範圍，自亦僅以此為限，而非仍然存在於原來全部債權之上。', '系爭房屋既為被上訴人之父生前向上訴人承租，則在其父死亡開始繼承後，因租賃關係消滅所負返還之義務，自係民法第一千一百五十三條第一項所謂被繼承人之債務，被上訴人對之本應負連帶責任，縱使如被上訴人所稱，其父所有遺產業經繼承人全體協議分割，此項房屋已移歸其他繼承人承受云云，而依同法第一千一百七十一條第一項之規定，被上訴人如不能就此證明曾經上訴人之同意，仍難免除連帶責任。', '上訴人之父如在民法繼承編施行前開始繼承，而其繼承人有數人時，上訴人對於其父之債務，僅須與其他繼承人按其應繼分比例分擔之，不負連帶責任。', '某甲之繼承人雖不僅被上訴人一人，但依民法第一千一百五十三條第一項之規定，被上訴人對於某甲之債務既負連帶責任，則上訴人僅對被上訴人一人提起請求履行該項債務之訴，按諸民法第二百七十三條第一項之規定自無不可，乃原審認為必須以繼承人全體為共同被告，將上訴人對於被上訴人之訴駁回，實屬違法。', '繼承人對於被繼承人之債務，雖與他繼承人負連帶責任，但連帶債務人中之一人所受之確定判決，除依民法第二百七十五條之規定，其判決非基於該債務人之個人關係者，為他債務人之利益亦生效力外，對於他債務人不生效力。故債權人對於繼承人未得有確定判決或其他之執行名義時，不得依其與他繼承人間之確定判決，就該繼承人所有或與他繼承人公同共有之財產，為強制執行。', '(一) 共同承繼之營業所負倩務，對其共同承繼之房屋扣押取償，自為法      律所許。 (二) 父母所負債款，子因承繼關係，應負償還義務。 (三) 兄弟雖尚合居，如其營業財產足以證明其為個人私有者，不能認為      各房公同共有。 (四) 兩造主張一致者，法院應即以一致之主張為裁判之基礎，勿庸更為      何項之調查。']
繼承人對於被繼承人之權利、義務，不因繼承而消滅。['限定繼承之繼承人，就被繼承人之債務，唯負以遺產為限度之物的有限責任。故就被繼承人之債務為執行時，限定繼承人僅就遺產之執行居於債務人之地位，如債權人就限定繼承人之固有財產聲請強制執行，應認限定繼承人為強制執行法第十五條之第三人，得提起第三人異議之訴，請求撤銷強制執行程序。', '在訴訟繫屬中，當事人死亡而由繼承人承受訴訟者，該繼承人已繼為當事人，固為該判決效力之所及，然其繼承人之地位，並不因此而受影響，從而該繼承人如為限定繼承人時，仍只就所繼承遺產之範圍內對被繼承人之債務負其清償責任，觀民法第一千一百五十四條第一項規定自明，倘債權人執該判決為執行名義，對其固有財產聲請強制執行時，限定繼承人自得提起第三人異議之訴，以排除強制執行。']
1   繼承人於知悉其得繼承之時起三個月內開具遺產清冊陳報法院。
2   前項三個月期間，法院因繼承人之聲請，認為必要時，得延展之。
3   繼承人有數人時，其中一人已依第一項開具遺產清冊陳報法院者，其他繼承人視為已陳報。[]
1   債權人得向法院聲請命繼承人於三個月內提出遺產清冊。
2   法院於知悉債權人以訴訟程序或非訟程序向繼承人請求清償繼承債務時，得依職權命繼承人於三個月內提出遺產清冊。
3   前條第二項及第三項規定，於第一項及第二項情形，準用之。[]
1   繼承人依前二條規定陳報法院時，法院應依公示催告程序公告，命被繼承人之債權人於一定期限內報明其債權。
2   前項一定期限，不得在三個月以下。[]
繼承人在前條所定之一定期限內，不得對於被繼承人之任何債權人償還債務。[]
1   在第一千一百五十七條所定之一定期限屆滿後，繼承人對於在該一定期限內報明之債權及繼承人所已知之債權，均應按其數額，比例計算，以遺產分別償還。但不得害及有優先權人之利益。
2   繼承人對於繼承開始時未屆清償期之債權，亦應依第一項規定予以清償。
3   前項未屆清償期之債權，於繼承開始時，視為已到期。其無利息者，其債權額應扣除自第一千一百五十七條所定之一定期限屆滿時起至到期時止之法定利息。[]
繼承人非依前條規定償還債務後，不得對受遺贈人交付遺贈。[]
1   繼承人違反第一千一百五十八條至第一千一百六十條之規定，致被繼承人之債權人受有損害者，應負賠償之責。
2   前項受有損害之人，對於不當受領之債權人或受遺贈人，得請求返還其不當受領之數額。
3   繼承人對於不當受領之債權人或受遺贈人，不得請求返還其不當受領之數額。[]
被繼承人之債權人，不於第一千一百五十七條所定之一定期限內報明其債權，而又為繼承人所不知者，僅得就賸餘遺產，行使其權利。[]
1   繼承人未依第一千一百五十六條、第一千一百五十六條之一開具遺產清冊陳報法院者，對於被繼承人債權人之全部債權，仍應按其數額，比例計算，以遺產分別償還。但不得害及有優先權人之利益。
2   前項繼承人，非依前項規定償還債務後，不得對受遺贈人交付遺贈。
3   繼承人對於繼承開始時未屆清償期之債權，亦應依第一項規定予以清償。
4   前項未屆清償期之債權，於繼承開始時，視為已到期。其無利息者，其債權額應扣除自清償時起至到期時止之法定利息。[]
1   繼承人違反第一千一百六十二條之一規定者，被繼承人之債權人得就應受清償而未受償之部分，對該繼承人行使權利。
2   繼承人對於前項債權人應受清償而未受償部分之清償責任，不以所得遺產為限。但繼承人為無行為能力人或限制行為能力人，不在此限。
3   繼承人違反第一千一百六十二條之一規定，致被繼承人之債權人受有損害者，亦應負賠償之責。
4   前項受有損害之人，對於不當受領之債權人或受遺贈人，得請求返還其不當受領之數額。
5   繼承人對於不當受領之債權人或受遺贈人，不得請求返還其不當受領之數額。[]
繼承人中有下列各款情事之一者，不得主張第一千一百四十八條第二項所定之利益：
一、隱匿遺產情節重大。
二、在遺產清冊為虛偽之記載情節重大。
三、意圖詐害被繼承人之債權人之權利而為遺產之處分。
第 三 節 遺產之分割[]
繼承人得隨時請求分割遺產。但法律另有規定或契約另有訂定者，不在此限。['繼承人協議分割遺產，原非要式行為，故就遺產之分割方法，於繼承人間苟已協議成立，縱令有繼承人漏未在鬮書加蓋印章，於協議之成立，亦不發生影響。', '民法第一千一百六十四條所指之分割，非不得由各繼承人依協議方法為之，苟各繼承人已依協議為分割，除又同意重分外，殊不許任何共有人再行主張分割。', '被上訴人之故夫，既在民法繼承編施行前死亡，依當時法例，婦人夫亡無子守志者，合承夫分，須憑族長擇昭穆相當之人繼嗣，在擇立繼嗣之前，固得代應繼之人分受其夫應分之財產而管理之，但不能即為該財產之繼承人而主張所有，若已立有嗣子，則該財產當然由嗣子承受，守志婦即無請求分割之可言。', '家產之分析果由當事人同意重分，亦非無效，應以後之所分為準。', '同居共財之兄弟分析祖遺財產，應以現存財產為限，在同居共財時已經消費之財產，除管理人確有侵佔肥私之情形，得命其賠償外，若係為日常生活之必要，致減少財產之一部或加重財產上之負擔者，自不能強令管理人回復原狀，據為分析之標準。', '未經分析之家產，得由當事人請求分析。', '分析家產與承受遺產，其請求之目的既有不同，自屬另案訴訟，要不能謂分析家產之裁判，即為承受遺產之執行處分。']
1   被繼承人之遺囑，定有分割遺產之方法，或託他人代定者，從其所定。
2   遺囑禁止遺產之分割者，其禁止之效力以十年為限。[]
1   胎兒為繼承人時，非保留其應繼分，他繼承人不得分割遺產。
2   胎兒關於遺產之分割，以其母為代理人。[]
遺產分割後，各繼承人按其所得部分，對於他繼承人因分割而得之遺產，負與出賣人同一之擔保責任。[]
1   遺產分割後，各繼承人按其所得部分，對於他繼承人因分割而得之債權，就遺產分割時債務人之支付能力，負擔保之責。
2   前項債權，附有停止條件或未屆清償期者，各繼承人就應清償時債務人之支付能力，負擔保之責。[]
依前二條規定負擔保責任之繼承人中，有無支付能力不能償還其分擔額者，其不能償還之部分，由有請求權之繼承人與他繼承人，按其所得部分比例分擔之。但其不能償還，係由有請求權人之過失所致者，不得對於他繼承人請求分擔。['七十四年六月三日修正公布之民法第一千一百十六條之一規定：「夫妻互負扶養之義務，其負扶養義務之順序與直系血親卑親屬同，其受扶養權利之順序與直系血親尊親屬同」。夫妻互受扶養權利之順序，既與直系血親尊親屬同，自不以無謀生能力為必要。本院四十三年台上字第七八七號判例係就民法修正前所為之詮釋，自民法增訂第一千一百十六條之一規定後，即不再援用。']
1   遺產分割後，其未清償之被繼承人之債務，移歸一定之人承受，或劃歸各繼承人分擔，如經債權人同意者，各繼承人免除連帶責任。
2   繼承人之連帶責任，自遺產分割時起，如債權清償期在遺產分割後者，自清償期屆滿時起，經過五年而免除。['系爭房屋既為被上訴人之父生前向上訴人承租，則在其父死亡開始繼承後，因租賃關係消滅所負返還之義務，自係民法第一千一百五十三條第一項所謂被繼承人之債務，被上訴人對之本應負連帶責任，縱使如被上訴人所稱，其父所有遺產業經繼承人全體協議分割，此項房屋已移歸其他繼承人承受云云，而依同法第一千一百七十一條第一項之規定，被上訴人如不能就此證明曾經上訴人之同意，仍難免除連帶責任。']
繼承人中如對於被繼承人負有債務者，於遺產分割時，應按其債務數額，由該繼承人之應繼分內扣還。[]
1   繼承人中有在繼承開始前因結婚、分居或營業，已從被繼承人受有財產之贈與者，應將該贈與價額加入繼承開始時被繼承人所有之財產中，為應繼遺產。但被繼承人於贈與時有反對之意思表示者，不在此限。
2   前項贈與價額，應於遺產分割時，由該繼承人之應繼分中扣除。
3   贈與價額，依贈與時之價值計算。
第 四 節 繼承之拋棄['被繼承人在繼承開始前，因繼承人之結婚、分居或營業，而為財產之贈與，通常無使受贈人特受利益之意思，不過因遇此等事由，就其日後終應繼承之財產預行撥給而已，故除被繼承人於贈與時有各對之意思表示外，應將該贈與價額加入繼承開始時，被繼承人所有之財產中，為應繼財產，若因其他事由，贈與財產於繼承人，則應認其有使受贈人特受利益之意思，不能與因結婚、分居或營業而為贈與者相提並論，民法第一千一百七十三條第一項列舉贈與之事由，係限定其適用之範圍，並非例示之規定，於因其他事由所為之贈與，自屬不能適用。', '繼承人中有在繼承開始前，因結婚、分居或營業，已從被繼承人受有財產之贈與者，應將該贈與價額加入繼承開始時，被繼承人所有之財產中，為應繼財產，此在民法繼承編施行前，亦屬應行採用之法理。']
1   繼承人得拋棄其繼承權。
2   前項拋棄，應於知悉其得繼承之時起三個月內，以書面向法院為之。
3   拋棄繼承後，應以書面通知因其拋棄而應為繼承之人。但不能通知者，不在此限。['繼承之拋棄，係就被繼承人全部遺產，為拋棄繼承權之表示，不得專就被繼承人之某一特定債權為繼承之拋棄。', '民法第一千一百七十四條第一項固規定繼承人得拋棄其繼承權，惟此所謂拋棄繼承權，係指全部拋棄而言，如為一部拋棄，即不生拋棄之效力，上訴人雖主張繼承權一部之拋棄符合社會民間之需要，應為法之所許云云，其見解無可採取。', '繼承之拋棄，係指繼承人否認自己開始繼承效力之意思表示，即否認因繼承開始當然為繼承人之全部繼承效力之行為。與拋棄因繼承所取得之財產，性質不同。又民法第一千一百七十四條所謂拋棄繼承權，係指全部拋棄而言，如為一部拋棄，為繼承性質所不許，不生拋棄之效力。', '拋棄繼承權，應於知悉其得繼承之時二個月內以書面向法院、親屬會議或其他繼承人為之，民法第一千一百七十四條定有明文。此所謂其他繼承人，並不包括次順序之繼承人在內。', '上訴人等既已承受被繼承人之遺產取得權利在前，乃復表示拋棄繼承免除義務於後，自與我民法所定繼承原則，為包括的承受被繼承人財產上之一切權利義務本質不合，倘許繼承人於繼承開始時承認繼承，已為權利之行使，嗣後又准其拋棄繼承，為義務之免除，則不特有礙被繼承人之債權人之利益，且使權利狀態有不確定之虞，自非法所許可。', '（一）繼承人就被繼承人生前之贈與內容，另訂和解契約加以變更，本與      遺產繼承之拋棄不同，不以履踐民法第一千一百七十四條第二項所      定之程式為其前提要件。（二）被繼承人生前所為之贈與行為，與民法第一千一百八十七條所定之      遺囑處分財產行為有別，即可不受關於特留分規定之限制。', '繼承權經合法拋棄者，該繼承人之繼承權即溯及於繼承開始時而喪失，其應繼分歸屬於其他同一順序之繼承人，此觀民法第一千一百七十四條至第一千一百七十六條第一項之規定自明，故拋棄繼承權之人，縱事後曾就被繼承人之遺產，以自己名義而為繼承之登記，亦不得謂其業經喪失之繼承權，已因此項登記而回復。', '（一）被上訴人在第一審起訴，縱已逾民法第一千一百四十六條第二項所      定之時效期間，但上訴人在原審並未以此為抗辯，原審未予置議，      自不能謂為違法。（二）民法第一千一百四十條之規定，雖不適用於民法繼承編施行前開始      之繼承，而其規定之趣旨則為同編施行前之法例所同認，父先於祖      死亡者，祖之繼承開始雖在同編施行之前，不得謂孫無代位繼承權      ，同編施行法第二條所謂直系血親尊親屬，非專指父母而言，祖父      母以上亦在其內，祖之繼承開始如在同條所列日期之後，孫女亦有      代位繼承權，代位繼承，係以自己固有之繼承權直接繼承其祖之遺      產，並非繼承其父之權利，孫女對於其祖之遺產有無代位繼承之資      格，自應以祖之繼承開始時為標準而決定之，祖之繼承開始苟在同      條所列日期之後，雖父死亡在同條所列日期之前，孫女之有代位繼      承權亦不因此而受影響。（三）被上訴人於某甲繼承開始後，縱未即為代位繼承之主張，亦不得因      此謂其代位繼承權已合法拋棄。', '繼承權之拋棄，應於知悉其得繼承之時起二個月內，以書面向法院、親屬會議或其他繼承人為之，為民法第一千一百七十四條第二項所明定，自不能以上訴人於再醮前，未主張繼承其夫之遺產，即認其繼承權為已拋棄。', '繼承人之拋棄繼承權，依民法第一千一百七十四條第二項之規定，應於知悉其得繼承之時起二個月內，以書面向法院、親屬會議或其他繼承人為之，是繼承權之拋棄為要式行為，如不依法定方式為之，依民法第七十三條之規定自屬無效。', '民法第一千一百七十四條所謂繼承權之拋棄，係指繼承開始後，否認繼承效力之意思表示而言，此觀同條第二項及同法第一千一百七十五條之規定甚為明顯，若繼承開始前預為繼承權之拋棄，則不能認為有效。']
1   第一千一百三十八條所定第一順序之繼承人中有拋棄繼承權者，其應繼分歸屬於其他同為繼承之人。
2   第二順序至第四順序之繼承人中，有拋棄繼承權者，其應繼分歸屬於其他同一順序之繼承人。
3   與配偶同為繼承之同一順序繼承人均拋棄繼承權，而無後順序之繼承人時，其應繼分歸屬於配偶。
4   配偶拋棄繼承權者，其應繼分歸屬於與其同為繼承之人。
5   第一順序之繼承人，其親等近者均拋棄繼承權時，由次親等之直系血親卑親屬繼承。
6   先順序繼承人均拋棄其繼承權時，由次順序之繼承人繼承。其次順序繼承人有無不明或第四順序之繼承人均拋棄其繼承權者，準用關於無人承認繼承之規定。
7   因他人拋棄繼承而應為繼承之人，為拋棄繼承時，應於知悉其得繼承之日起三個月內為之。['遺產之分割，依民法第一千一百六十七條之規定，溯及繼承開始時發生效力。是各繼承人就分得之部分溯及繼承開始時，直接繼承被繼承人之地位而為單獨權利人，並非因分割而互相移轉，故所分割者雖為不動產，仍無民法第七百六十條之適用。']
拋棄繼承權者，就其所管理之遺產，於其他繼承人或遺產管理人開始管理前，應與處理自己事務為同一之注意，繼續管理之。
第 五 節 無人承認之繼承['遺產之分割，依民法第一千一百六十七條之規定，溯及繼承開始時發生效力。是各繼承人就分得之部分溯及繼承開始時，直接繼承被繼承人之地位而為單獨權利人，並非因分割而互相移轉，故所分割者雖為不動產，仍無民法第七百六十條之適用。']
繼承開始時，繼承人之有無不明者，由親屬會議於一個月內選定遺產管理人，並將繼承開始及選定遺產管理人之事由，向法院報明。['民法繼承編施行法第八條規定：繼承開始在民法繼承編施行前，被繼承人無直系血親卑親屬，依當時之法律亦無其他繼承人者，自施行之日起，依民法繼承編之規定定其繼承人，既明定自施行之日起，依民法繼承編之規定定其繼承人，該所定之繼承人自應以民法繼承編施行之日生存者為必要。']
1   親屬會議依前條規定為報明後，法院應依公示催告程序，定六個月以上之期限，公告繼承人，命其於期限內承認繼承。
2   無親屬會議或親屬會議未於前條所定期限內選定遺產管理人者，利害關係人或檢察官，得聲請法院選任遺產管理人，並由法院依前項規定為公示催告。['民法繼承編施行法第八條規定：繼承開始在民法繼承編施行前，被繼承人無直系血親卑親屬，依當時之法律亦無其他繼承人者，自施行之日起，依民法繼承編之規定定其繼承人，既明定自施行之日起，依民法繼承編之規定定其繼承人，該所定之繼承人自應以民法繼承編施行之日生存者為必要。']
繼承開始時繼承人之有無不明者，在遺產管理人選定前，法院得因利害關係人或檢察官之聲請，為保存遺產之必要處置。['民法繼承編施行法第八條規定：繼承開始在民法繼承編施行前，被繼承人無直系血親卑親屬，依當時之法律亦無其他繼承人者，自施行之日起，依民法繼承編之規定定其繼承人，既明定自施行之日起，依民法繼承編之規定定其繼承人，該所定之繼承人自應以民法繼承編施行之日生存者為必要。']
1   遺產管理人之職務如左：
一、編製遺產清冊。
二、為保存遺產必要之處置。
三、聲請法院依公示催告程序，限定一年以上之期間，公告被繼承人之債權人及受遺贈人，命其於該期間內報明債權及為願受遺贈與否之聲明，被繼承人之債權人及受遺贈人為管理人所已知者，應分別通知之。
四、清償債權或交付遺贈物。
五、有繼承人承認繼承或遺產歸屬國庫時，為遺產之移交。
2   前項第一款所定之遺產清冊，管理人應於就職後三個月內編製之；第四款所定債權之清償，應先於遺贈物之交付，為清償債權或交付遺贈物之必要，管理人經親屬會議之同意，得變賣遺產。['已故釋道安生前將系爭土地出賣與上訴人，價金並已付清，在辦理所有權移轉登記中，釋道安死亡，因釋道安無人繼承，被上訴人經法院指定為遺產管理人。查釋道安就該土地對上訴人負有辦理移轉登記使其取得所有權之義務。其為他人設定抵押權，既係在與上訴人訂約出賣之後，該土地於其後被抵押權人聲請拍賣，致對上訴人移轉登記之請求，成為給付不能，即難謂不應歸責於釋道安，上訴人當得為損害賠償之請求。因被上訴人為釋道安之遺產管理人，上訴人以之為被告，訴求給付，自屬正當。', '依照民法第一千一百七十九條第一項第三款規定，遺產管理人應聲請法院依公示催告程序，公告命被繼承人之債權人於限定期間內報明債權，又依同法第一千一百八十一條規定，非於上項公告期間屆滿後，債權人不得請求清償債權，上訴人不依上開法定程序行使其權利，竟於公示催告程序所定期間屆滿前遽行訴求被上訴人給付，自有未合。']
遺產管理人，因親屬會議，被繼承人之債權人或受遺贈人之請求，應報告或說明遺產之狀況。[]
遺產管理人非於第一千一百七十九條第一項第三款所定期間屆滿後，不得對被繼承人之任何債權人或受遺贈人，償還債務或交付遺贈物。['依照民法第一千一百七十九條第一項第三款規定，遺產管理人應聲請法院依公示催告程序，公告命被繼承人之債權人於限定期間內報明債權，又依同法第一千一百八十一條規定，非於上項公告期間屆滿後，債權人不得請求清償債權，上訴人不依上開法定程序行使其權利，竟於公示催告程序所定期間屆滿前遽行訴求被上訴人給付，自有未合。']
被繼承人之債權人或受遺贈人，不於第一千一百七十九條第一項第三款所定期間內為報明或聲明者，僅得就賸餘遺產，行使其權利。[]
遺產管理人得請求報酬，其數額由法院按其與被繼承人之關係、管理事務之繁簡及其他情形，就遺產酌定之，必要時，得命聲請人先為墊付。[]
第一千一百七十八條所定之期限內，有繼承人承認繼承時，遺產管理人在繼承人承認繼承前所為之職務上行為，視為繼承人之代理。[]
第一千一百七十八條所定之期限屆滿，無繼承人承認繼承時，其遺產於清償債權並交付遺贈物後，如有賸餘，歸屬國庫。
第 三 章 遺囑
第 一 節 通則['民法繼承編施行法第八條規定：繼承開始在民法繼承編施行前，被繼承人無直系血親卑親屬，依當時之法律亦無其他繼承人者，自施行之日起，依民法繼承編之規定定其繼承人，既明定自施行之日起，依民法繼承編之規定定其繼承人，該所定之繼承人自應以民法繼承編施行之日生存者為必要。']
1   無行為能力人，不得為遺囑。
2   限制行為能力人，無須經法定代理人之允許，得為遺囑。但未滿十六歲者，不得為遺囑。[]
遺囑人於不違反關於特留分規定之範圍內，得以遺囑自由處分遺產。['被繼承人之遺贈，在不違反特留分規定之範圍內，繼承人不得拒絕履行，誠以被繼承人處分自己之財產，不許繼承人擅為干與，本件贈與雖為生前行為，但如被繼承人至死亡時，仍無撤銷或拒絕履行之表示，依同一理由，繼承人不得拒絕履行，原判認被上訴人得任意拒絕履行，於法自屬不合。', '（一）繼承人就被繼承人生前之贈與內容，另訂和解契約加以變更，本與      遺產繼承之拋棄不同，不以履踐民法第一千一百七十四條第二項所      定之程式為其前提要件。（二）被繼承人生前所為之贈與行為，與民法第一千一百八十七條所定之      遺囑處分財產行為有別，即可不受關於特留分規定之限制。']
第一千一百四十五條喪失繼承權之規定，於受遺贈人準用之。
第 二 節 方式[]
遺囑應依左列方式之一為之：
一、自書遺囑。
二、公證遺囑。
三、密封遺囑。
四、代筆遺囑。
五、口授遺囑。['民法繼承編關於遺囑方式規定，於同編施行前為遺囑者，不適用之，此觀同編施行法第一條之規定自明。', '遺囑不須本人親自書立，若別有確證足以證明遺囑為真實，即不得遽謂無效。', '遺囑固不須本人親筆書立或畫押，但不能舉證證明其出於遺囑人之真意者，仍不得有效成立。']
自書遺囑者，應自書遺囑全文，記明年、月、日，並親自簽名；如有增減、塗改，應註明增減、塗改之處所及字數，另行簽名。['遺囑成立於民法繼承編施行以前，縱令方式未備，亦不能因此而謂為無效。', '遺囑應依法定方式為之，自書遺囑，依民法第一千一百九十條之規定，應自書遺囑全文，記明年月日，並親自簽名。其非依此方式為之者，不生效力。']
1   公證遺囑，應指定二人以上之見證人，在公證人前口述遺囑意旨，由公證人筆記、宣讀、講解，經遺囑人認可後，記明年、月、日，由公證人、見證人及遺囑人同行簽名，遺囑人不能簽名者，由公證人將其事由記明，使按指印代之。
2   前項所定公證人之職務，在無公證人之地，得由法院書記官行之，僑民在中華民國領事駐在地為遺囑時，得由領事行之。[]
1   密封遺囑，應於遺囑上簽名後，將其密封，於封縫處簽名，指定二人以上之見證人，向公證人提出，陳述其為自己之遺囑，如非本人自寫，並陳述繕寫人之姓名、住所，由公證人於封面記明該遺囑提出之年、月、日及遺囑人所為之陳述，與遺囑人及見證人同行簽名。
2   前條第二項之規定，於前項情形準用之。[]
密封遺囑，不具備前條所定之方式，而具備第一千一百九十條所定自書遺囑之方式者，有自書遺囑之效力。[]
代筆遺囑，由遺囑人指定三人以上之見證人，由遺囑人口述遺囑意旨，使見證人中之一人筆記、宣讀、講解，經遺囑人認可後，記明年、月、日及代筆人之姓名，由見證人全體及遺囑人同行簽名，遺囑人不能簽名者，應按指印代之。[]
遺囑人因生命危急或其他特殊情形，不能依其他方式為遺囑者，得依左列方式之一為口授遺囑：
一、由遺囑人指定二人以上之見證人，並口授遺囑意旨，由見證人中之一人，將該遺囑意旨，據實作成筆記，並記明年、月、日，與其他見證人同行簽名。
二、由遺囑人指定二人以上之見證人，並口述遺囑意旨、遺囑人姓名及年、月、日，由見證人全體口述遺囑之為真正及見證人姓名，全部予以錄音，將錄音帶當場密封，並記明年、月、日，由見證人全體在封縫處同行簽名。[]
口授遺囑，自遺囑人能依其他方式為遺囑之時起，經過三個月而失其效力。[]
口授遺囑，應由見證人中之一人或利害關係人，於為遺囑人死亡後三個月內，提經親屬會議認定其真偽，對於親屬會議之認定如有異議，得聲請法院判定之。[]
下列之人，不得為遺囑見證人：
一、未成年人。
二、受監護或輔助宣告之人。
三、繼承人及其配偶或其直系血親。
四、受遺贈人及其配偶或其直系血親。
五、為公證人或代行公證職務人之同居人助理人或受僱人。
第 三 節 效力[]
遺囑自遺囑人死亡時發生效力。['被承繼人對於承繼事項所立遺囑，如係出自本人之意思而合法成立者，即應認為有效。', '以遺囑分授遺產，受遺人於遺囑人死亡後，固得根據遺囑之效力承繼遺產上之權利，然受遺人於應承繼之遺產，更以協議讓出，而與第三人分析者，亦非無效，不能事後翻異，請求返還。', '以遺囑分授遺產，於遺囑人死亡後，有拘束受遺人之效力。']
遺囑所定遺贈，附有停止條件者，自條件成就時，發生效力。[]
遺囑人以一定之財產為遺贈，而其財產在繼承開始時，有一部分不屬於遺產者，其一部分遺贈為無效；全部不屬於遺產者，其全部遺贈為無效。但遺囑另有意思表示者，從其意思。[]
遺囑人因遺贈物滅失、毀損、變造、或喪失物之占有，而對於他人取得權利時，推定以其權利為遺贈；因遺贈物與他物附合或混合而對於所附合或混合之物取得權利時亦同。[]
以遺產之使用、收益為遺贈，而遺囑未定返還期限，並不能依遺贈之性質定其期限者，以受遺贈人之終身為其期限。[]
遺贈附有義務者，受遺贈人以其所受利益為限，負履行之責。[]
1   受遺贈人在遺囑人死亡後，得拋棄遺贈。
2   遺贈之拋棄，溯及遺囑人死亡時發生效力。[]
繼承人或其他利害關係人，得定相當期限，請求受遺贈人於期限內為承認遺贈與否之表示；期限屆滿，尚無表示者，視為承認遺贈。[]
遺贈無效或拋棄時，其遺贈之財產，仍屬於遺產。
第 四 節 執行[]
1   遺囑人得以遺囑指定遺囑執行人，或委託他人指定之。
2   受前項委託者，應即指定遺囑執行人，並通知繼承人。[]
未成年人、受監護或輔助宣告之人，不得為遺囑執行人。[]
遺囑未指定遺囑執行人，並未委託他人指定者，得由親屬會議選定之；不能由親屬會議選定時，得由利害關係人聲請法院指定之。[]
除遺囑人另有指定外，遺囑執行人就其職務之執行，得請求相當之報酬，其數額由繼承人與遺囑執行人協議定之；不能協議時，由法院酌定之。[]
遺囑保管人知有繼承開始之事實時，應即將遺囑交付遺囑執行人，並以適當方法通知已知之繼承人；無遺囑執行人者，應通知已知之繼承人、債權人、受遺贈人及其他利害關係人。無保管人而由繼承人發現遺囑者，亦同。['遺囑保管人知有繼承開始之事實時，依法固應將遺囑提示於親屬會議，但遺囑保管人不於其時將遺囑提示於親屬會議，於遺囑之效力，並無影響。']
1   有封緘之遺囑，非在親屬會議當場或法院公證處，不得開視。
2   前項遺囑開視時，應製作紀錄，記明遺囑之封緘有無毀損情形，或其他特別情事，並由在場之人同行簽名。[]
遺囑執行人就職後，於遺囑有關之財產，如有編製清冊之必要時，應即編製遺產清冊，交付繼承人。[]
1   遺囑執行人有管理遺產，並為執行上必要行為之職務。
2   遺囑執行人因前項職務所為之行為，視為繼承人之代理。['遺囑執行人有管理遺產並為執行上必要行為之職務，其因此項職務所為之行為，視為繼承人之代理人，民法第一千二百十五條定有明文，故當事人死亡，而有以遺囑指定之遺囑執行人者，依民事訴訟法第一百六十八條之規定，其訴訟程序，即應由遺囑執行人承受之。']
繼承人於遺囑執行人執行職務中，不得處分與遺囑有關之遺產，並不得妨礙其職務之執行。[]
遺囑執行人有數人時，其執行職務，以過半數決之。但遺囑另有意思表示者，從其意思。[]
遺囑執行人怠於執行職務，或有其他重大事由時，利害關係人，得請求親屬會議改選他人；其由法院指定者，得聲請法院另行指定。
第 五 節 撤回[]
前後遺囑有相牴觸者，其牴觸之部分，前遺囑視為撤回。[]
遺囑人於為遺囑後所為之行為與遺囑有相牴觸者，其牴觸部分，遺囑視為撤回。[]
遺囑人故意破毀或塗銷遺囑，或在遺囑上記明廢棄之意思者，其遺囑視為撤回。
第 六 節 特留分[]
繼承人之特留分，依左列各款之規定：
一、直系血親卑親屬之特留分，為其應繼分二分之一。
二、父母之特留分，為其應繼分二分之一。
三、配偶之特留分，為其應繼分二分之一。
四、兄弟姊妹之特留分，為其應繼分三分之一。
五、祖父母之特留分，為其應繼分三分之一。['（一）繼承人就被繼承人生前之贈與內容，另訂和解契約加以變更，本與      遺產繼承之拋棄不同，不以履踐民法第一千一百七十四條第二項所      定之程式為其前提要件。（二）被繼承人生前所為之贈與行為，與民法第一千一百八十七條所定之      遺囑處分財產行為有別，即可不受關於特留分規定之限制。']
特留分，由依第一千一百七十三條算定之應繼財產中，除去債務額算定之。[]
應得特留分之人，如因被繼承人所為之遺贈，致其應得之數不足者，得按其不足之數由遺贈財產扣減之。受遺贈人有數人時，應按其所得遺贈價額比例扣減。['民法第一千二百二十五條，僅規定應得特留分之人，如因被繼承人所為之遺贈，致其應得之數不足者，得按其不足之數由遺贈財產扣減之，並未認侵害特留分之遺贈為無效。', '民法第一千二百二十五條，僅規定應得特留分之人，如因被繼承人所為之遺贈，致其應得之數不足者，得按其不足之數由遺贈財產扣減之，並未認特留分權利人，有扣減被繼承人生前所為贈與之權，是被繼承人生前所為之贈與，不受關於特留分規定之限制，毫無疑義。', '被繼承人於民法繼承編施行法第二條所列日期前，以遺囑處分遺產，雖依當時法令並無所謂女子之特留分受其妨害，但被繼承人於同條所列日期後死亡者，依同條或民法繼承編規定有繼承權之女子，仍得本其特留分之權利，行使遺贈財產之扣減權。']