本標準依民事訴訟法第七十七條之二十三第一項訂定之。[]
訴訟文書之黑白影印、列印費，B5、A4  規格紙張每頁徵收新臺幣二元，B4、A3規格紙張每頁徵收新臺幣三元；彩色影印、列印費，B5、A4規格紙張每頁徵收新臺幣十五元，B4、A3規格紙張每頁徵收新臺幣三十元。[]
訴訟文書之攝影、電子掃描費每頁徵收新臺幣一元。但自備器材操作者，不另徵收費用。[]
訴訟文書之抄錄費每百字徵收新臺幣十五元；其未滿百字者，以百字計算。[]
1   訴訟文書之翻譯費，中文翻譯為英文、日文者，每百字徵收新臺幣三百五十元；翻譯為西班牙文、法文或德文者，每百字徵收新臺幣四百五十元；翻譯為其餘外國文字者，每百字徵收新臺幣六百五十元；字數均按中文字數計算，其未滿百字者，以百字計算。
2   法院無該外國語文翻譯人員者，應由當事人自行負擔費用翻譯後提出於法院，其翻譯費之計算，依前項規定。[]
請求交付筆錄光碟，每張光碟徵收新臺幣五十元。因攝影、電子掃描訴訟文書、證據而請求交付光碟，亦同。[]
請求就訴訟文書或證據為攝影、電子掃描並列印或交付光碟，應依第二條、第三條及前條規定分別計費，合併徵收。[]
聲請補發裁判書、判決確定證明書或其他訴訟文書，於十頁以內者，徵收新臺幣一百元；逾十頁者，每五頁徵收新臺幣二十元；不滿五頁者，以五頁計算。[]
有下列各款情事之一者，得免徵、減徵或停徵應徵收之費用：
一、辦理業務之試辦或宣導。
二、辦理機關間協助事項。
三、基於國際間條約、協定或互惠原則。
四、基於公共利益或特殊需要考量。
五、其他法律規定得免徵、減徵或停徵。[]