行政訴訟以保障人民權益，確保國家行政權之合法行使，增進司法功能為宗旨。['查教師升等資格評審程序既為維持學術研究與教學之品質所設，其決定之作成應基於客觀專業知識與學術成就之考量。受理此類決定所生爭議事件之行政救濟機關及行政法院，對該決定之作成是否遵守相關之程序，或其判斷、評量有無違法或顯然不當之情事具有審查權，自得依行政救濟程序予以審理。', '逾越權限或濫用權力之行政處分，以違法論，行政訴訟法第一條第二項定有明文。基於相同原因事實作成之行政處分，若有意作不公平之差別待遇，致損及特定當事人之權益，即有權力濫用之違法。', '原告（被保險人）雖未依「臺閩地區勞工保險爭議事項審議辦法」申請審議，然其投保單位既已踐行此審議特別程序，而遭駁回之審定處分，依法原告與投保單位，同為該審定處分有法律上之利害關係人。原告對之表示不服，主張該審定違法致損害其權利，因而提起訴願及行政訴訟，即非法所不許。', '因不服中央或地方機關之行政處分而循訴願或行政訴訟程序謀求救濟之人，依現有之解釋判例，固包括利害關係人而非專以受處分人為限，所謂利害關係乃指法律上之利害關係而言，不包括事實上之利害關係在內。訴外人陳某雖為原告同財共居之配偶，但並未因此使陳某違反廢棄物清理法致受罰鍰之處分，與原告有當然之法律上利害關係，而得以其自己之名義對陳某之處分案件為行政爭訴。', '司法院大法官會議釋字第一八七號解釋雖僅謂請求核發服務年資或未領退休金之證明，未獲發給者，在程序上非不得依法提起訴願或行政訴訟。惟解釋文前段已闡明請領退休金應受保障，是以未獲發給服務年資或未領退休金之證明，既可依行政爭訟程序請求救濟，則較之更應予保護之請領退休金或有關退休金額之計算標準而發生爭執，自應亦可依法提起訴願或行政訴訟。', '原告應繳之專利年費未於規定期限內繳納，復未於期限後六月個內補繳，則其專利權於原繳費期限屆滿之日即告消滅，此係專利法第五十九條第三款所明定，非因被告官署行政處分所生之效果。其函知原告專利權消滅之事由，僅屬單純之意思通知，而非行政處分，自不得為行政訴訟之標的。', '原告主張其為免徵營利事業所得稅之廠商，迄今仍在免稅期間。所稱果屬實在，則其超耗原料部分無論稽徵機關是否認定，均與稅負無關，亦不生損害其權利之間題，自無請求行政救濟之餘地。', '各縣市之標準地價評議委員會係由有關機關代表及地方人士所組成，其評定之地價，固為縣市政府徵收補償處分之重要依據，然評定之本身，究非行政處分，自不得為行政訴訟之標的。', '縣市政府依臺灣省公有耕地扶植自耕農實施辦法所為之放領及撤銷放領，與政府依實施耕者有其田條例所為私有耕地之徵收與放領不同。如有爭執，應由民事法院處斷，不屬行政訴訟範疇。', '原告代理人在訴願程序進行中申請閱覽訴願卷宗，是否准許，乃受理訴願機關之權限，與行政訴訟之因官署之違法處分，致損害其權利者不同，自不得為行政訴訟之標的。', '公務人員對其所屬官署之人事處分有所不滿，縱有相當理由，亦僅得向其上級官署呈訴，要不能提起行政訴訟。', '行政官署移送法院裁定處罰之案件，該移送行為，並不直接發生處罰納稅義務人之法律效果，不能視為行政處分。', '通行地役權因設定行為而取得。原告等所主張之地役權存續問題，係屬私權爭執，應循民事途徑訴請裁判。', '訴願決定將原課徵處分一部分撤銷，一部分予以維持，原告對於撤銷部分重核之稅額仍有不服，應再提起訴願請求救濟，不得與駁回再訴願部分一併提起行政訴訟，以紊行政救濟之程序。', '查行政官署依臺灣省公有耕地放租辦法，將公地放租與人民，雖係基於公法為國家處理公務，但其與人民間就該公有土地所發生之租賃關係，仍屬私法上之契約關係，如被告官署因查明原告未自任耕作，經以通知撤銷原告承租權，解除原租賃契約，即係基於私法關係以出租人之地位向原告所為之意思表示，並非基於公法關係以官署地位向原告所為之行政處分，不得循行政爭訟程序以求救濟。', '查政府拆除違章建築，旨在謀求公共利益，非為保護土地所有人之私權，故違章建築之所有人或使用人認為拆除違章建築之處分為違法或不當者，固得請求行政救濟，而土地所有人則不得因主管官署不為拆除處分，提起訴願或行政訴訟，良以土地所有人要求拆除地上他人之違章建築，其目的在於收回土地，純屬私權範圍，如有爭執，應循民事訴訟程序，以求解決，要無請求行政救濟之餘地。', '土地登記事件，不服地政機關駁回登記之聲請時，應於三日內將其異議，呈請司法機關裁判，為土地登記規則第三十八條第二項所明定。原告聲請為繼承遺產之登記，被告官署以原告之繼承權，尚存有糾紛，駁回其聲請，原告未依前開規定呈請司法機關裁判，遽行提起行政訴訟，於法自屬不合。', '臺灣省各級漁會會員資格審查小組係由有關單位之主管公務人員、黨部民運工作人員、及漁會理事長等共同組成，其開會審查之結果，並非行政官署之處分，自不得為行政訴訟之標的。如不滿此項審查結果，僅得以通常呈請方式請求主管變更或糾正，要無適用行政救濟程序之餘地。', '原告等請求補償地價，被告官署以俟省府研辦後，統一辦理等語，知覆原告。此項通知，純屬單純之意思通知，對於原告之請求並無准駁之表示，亦不生法律上之任何效果，自不得為行政訴訟之標的。', '被告官署受民事法院囑託丈量系爭界址，係屬鑑定性質，其鑑定結果之取捨，權在法院，與行政機關本於公法上權力服從關係所為之處分行為迥然不同，而該官署對原告複丈之申請不予受理，通知其向管轄法院請求依法處理，此項通知，於系爭界址並不生法律上之任何效果，僅屬單純之意思通知，亦難認為行政處分，原告對此通知遽依行政爭訟程序，請求救濟，自為法所不許。', '訴願及行政訴訟，均係對於未確定之行政處分，請求救濟之方法，若行政官署之處分已經確定，自不得更藉行政爭訟程序請求救濟。本件原告於行政處分確定後，復就同一事由向臺灣省政府陳情，經該府指復不准，此項指復僅係重申維持原處分之意旨，並非就新事實所為之新處分，乃原告竟對此指復通知向內政部及行政院一再訴願，並提起行政訴訟，顯係對已確定之行政處分，更事爭訟，自非合法。', '原告申請變更保留地之承租人名義，亦即請求被告官署終止其與原承租人之租賃關係，而與原告另訂新租約，被告官署所為不予准許之通知，純係基於私法上地位之意思表示，並非本於行政權對原告為何處分，原告如有爭執，應向民事法院訴請解決。此項私法上之租賃糾紛，本院並無審判之職權。', '原告等因申請繼續承租公有土地或請求發給補償金，與被告官署發生爭執。此項私法上之糾紛，屬於民事訴訟範圍，本院對之並無受理審判之權，乃原告不循正當途徑，向該管民事法院訴求解決，竟向本院提起行政訴訟，自為法所不許。', '依公司法規定設立之公營事業機構，既非官署，自無被告當事人能力，若對之提起行政訴訟，即為法所不許。', '所謂行政處分，係指官署本於行政權之作用，就特定事件，對於特定個人所為發生公法上效果之處置而言。行政官署變更行政區域劃分疆界，並非對於特定個人所為之處置，要難謂為行政處分，人民不滿行政區域之變更，應依請願法之規定，表示其願望，不得依訴願及行政訴訟程序，請求救濟。', '行政官署以公地與人民團體之私有土地交換，係代表國家為私經濟之契約行為，如因交換土地之面積或補償地價差額有所爭執，仍屬私權糾紛，應依民事訴訟程序，訴請民事法院審判，不屬本院職掌之範圍。', '所謂行政處分，係指中央或地方官署基於公法上之權力，就特定事件所為積極或消極之意思決定而發生一定之效果者而言；官署所為告知經辦事件進度或緩辦原因之通知，既不生法律上之效果，自非行政處分，不得以之為行政訴訟之標的。', '行政訴訟之提起，係對於官署所為違法處分，請求救濟之方法。至於官署與人民間私權爭執，既非官署基於公法上權力服從關係所為之行政處分，自應由普通司法機關受理審判，不得向本院有所請求。本件原告向林務主管機關繳價而取得林班之採伐權，純屬私經濟之契約關係。被告官署通知解除契約之意思表示，屬於私法上之行為，自不得視為行政處分而對之提起行政訴訟。原告於民事訴訟判決敗訴確定後，復依行政救濟程序請求回復其採伐權，揆諸首開說明，本院對此私權爭執，並無受理審判之權。', '行政訴訟之提起，以有官署之行政處分存在為前提，若官署之處分已因訴願之結果而撤銷，則此項前提要件即不存在，遽行提起行政訴訟，本院自屬無從受理。本件被告官署之原處分既經臺灣省政府訴願決定予以撤銷，在被告官署重行查核另為處分之前，並無行政處分之存在，則原告提起本件訴訟，即屬欠缺訴之前提要件，自非本院所得受理審判。', '行政訴訟係基於公法上法律關係而設之救濟，而民事訴訟乃為保護私權而設，兩者性質既各有別，其審判管轄，亦有不同。國家與人民之租賃關係，與私人間之租賃無異，雙方立於對等地位，同受私法之支配。故人民承租國有林地造林，純屬私法上之租賃關係，其契約之成立與否，自應以民法為依據。當事人間如發生爭執，亦應依民事訴訟程序，向普通法院訴請審判，以求解決，要不容以行政救濟程序，爭認私權。', '查提起行政訴訟，須因官署之處分，損害其權利，始得為之，故以權利之存在為起訴之前提要件；若原告並無權利之存在，則官署之處分對其根本不生損害與否之問題，遽行提起行政訴訟，自為法所不許。本件原告為獨資經營之工廠，其所有「鱷魚牌」商標專用權既已移轉與謙○工業股份有限公司，則該商標專用權之主體業經變更；申言之，原告已因移轉之事實而喪失其商標之權利，無論被告官署所為撤銷該商標專用權之處分是否妥適，於原告均無利害關係可言，是原告提起本件訴訟，其當事人難謂適格。', '編為工業用地區域內之出租耕地，出租人依獎勵投資條例第 38 條之規定終止租約時，應對承租人所為之損失補償，係屬私法上之權義關係，如就此發生爭執，係屬私權爭執，應循民事訴訟程序，訴由普通司法機關裁判，非行政官署所能處斷。', '公有林地之租賃，純屬私權關係，人民因行政官署出租林地，而發生私法關係之爭執者，自屬民事範圍，依法應由普通司法機關受理解決，不得依行政爭訟程序以求救濟。', '依臺灣省耕地租約登記辦法第十二條第一項規定，鄉、鎮、區、市公所接受申請登記事件，應自行審查，將審查結果報經縣市政府核備後辦理登記，是鄉、鎮、區、市公所承辦此項委任行政事務，雖須報經縣市政府核備，仍係自行辦理登記。此項上級官署決定辦法，由下級官署實施處分者，應認為下級官署之處分。', '行政機關代表國庫處分官產，係私法上契約行為，人民對此有所爭執，無論主張租用，抑或主張應由其優先承購，均應提起民事訴訟以求解決，不得藉行政爭訟程序請求救濟。', '原告係被告官署之四等一般工程員，因故經被告官署予以革職處分，依公務員服務法第二十四條規定，其與國家間之關係，乃特別權力服從關係，非一般統治權關係可比，而公務員受監督長官之革職處分，亦與人民因中央或地方官署所為處分迥異。原告如有不服，應向其上級機關陳情，請求救濟或糾正，非屬行政爭訟之範圍。', '綜合所得稅之納稅義務人為個人，被告官署之課徵原處分亦以詹某為對象，而非原告太平洋船務行，乃詹某竟以太○洋船務行代表人之身分一再訴願，並提起行政訴訟，其當事人顯非適格。', '行政訴訟之提起，須人民因官署之違法處分，致損害其權利時始得為之。被告官署變更之路線，較之原來路線，既確較完善，而路線改變後，原告之土地仍可與公路相通，原告顯未因被告官署變更該項公路路線而權利受何損害。被告官署在其職權範圍內，為謀公共利益，自由裁量以變更公有道路之路線，尤無違法之可言。原告自不得對之提起行政訴訟。', '人民向林產管理機關投標繳價採伐林木，均屬私經濟之關係，被告官署向原告追繳價金，既屬私法上契約關係之爭執，其停止發給上開證明書，不允許原告參加投標，仍係私法上之行為，均非基於公法關係所為之行政處分，無許原告提起行政爭訟之餘地。', '行政官署放領公地，雖係基於公法為國家處理公務，而其所為放領之行為，則係代表國庫處分其財產，與私法上之買賣行為無異。倘因此而發生爭執，應依民事訴訟程序，訴請該管司法機關予以裁判，非行政官署所應處理。', '耕地之租賃，固屬私權關係，但行政機關依耕地三七五減租條例第六條規定辦理租約訂立、變更、終止或換訂之登記，則係本於行政權之作用，而為公法上之單獨行為，不能謂非處分之性質。當事人對於此種登記處分，如有不服，應許依訴願及行政訴訟程序，請求救濟。惟依臺灣省耕地租約登記辦法第十二條第一項規定，鄉鎮 (區)  (市) 公所接受申請登記案件，應自行審查，將審查結果報經縣市政府核備後，辦理登記。是鄉鎮 (區)  (市) 公所承辦此項委任行政事務，雖須報經縣市政府核備，仍係自行辦理登記。其就辦理此項委任行政事務之範圍，應認其具有官署之性質，其辦理此項登記，應認為其自己所為之處分，當事人對之如有不服，自應向該管縣市政府提起訴願。', '（一）被告官署派員實地查勘，該地確係一季種稻，一季養魚，依照臺灣      省地目等則調整辦法第十五條第八款，因而確定本件土地地目為單      季田，自無不合。（二）原告提出之調整評議會會議記錄，核閱議決案內記名，既只及於案      外一人，而不及於原告。況本件土地地目，依臺灣省地目等則調整      辦法原應改為單季田，如議決案原意果係兼指原告之土地，亦顯與      法規之明文相違背。又依前開辦法第二十二條規定，關於地目等則      經查勘評議後，仍賦予縣市局抽查糾正之權。是其不採違背法規之      評議，更不能指為違法。（三）臺灣省私有耕地租用辦法，雖無明文規定涉及養魚池。然本件原告      所有之養魚池，租與佃農，收取地租，既為不爭之事實，依照土地      法第一百零六條關於耕地租用所稱耕地包括「漁」牧之規定，自應      解為屬於耕地之租用，包括於上項辦法所稱私有耕地之內。（四）當時養魚池收穫量標準既尚未製訂頒行，被告官署參照舊時臺灣地      租規則第六條所定各項地目等則之地租額，將本件土地擬田十一等      則，據以換訂三七五租約。揆之臺灣省私有耕地租用辦法第二條第      二項，亦難指為無據。（五）人民得提起行政訴訟者，以原處分違法為限。若以原處分為不當者      ，雖得提起訴願，要不屬於行政訴訟之範圍。', '（一）監獄行刑及人犯之保釋或撤銷保釋，法律有明文規定其條件及程序      者，自應恪遵法律規定辦理。監獄或其監督機關不得捨法定之程序      及條件，而另為裁量之處分。（二）人民須因中央或地方官署之違法或不當處分，致損害其權利或利益      者，始得提起訴願。至提起行政訴訟，則以有違法處分，致損害其      權利為前提。', '原告所提起行政爭訟之原處分，已因被告官署遵照臺灣省政府財政廳令予以更正而不復存在，原告仍對之為行政爭訟，顯非有理。而關於該項廳令所示比照「其他化工製品製造業」之利潤計課原告所得稅是否合法適當，則非原告在本件行政爭訟中所得爭執。原告如對被告官署遵照該項廳令所為更正處分有所不服，祇能於法定期間內另行提起訴願，要不得對於已不存在之行政處分，仍為行政爭訟。', '原告在臺灣高雄地方法院強制執行程序中拍定買受被執行拍賣之張某所有土地二筆，依法固無代納該項土地地價稅之義務，惟查原告係為辦理所有權移轉登記，而以原業主即原納稅義務人之名義，代完納該項稅款，縱於事後對原業主是否欠稅發生疑義，以原告係以原業主之名義繳納該項欠稅，亦無以其自己名義請求退稅之理，被告官署通知拒絕，於法並無違誤，果如原告主張被告官署確有飭其代繳情事，原告亦祇應就該項飭其代繳之處分，提起行政爭訟，要無於代繳之後申請退還之理由，關於原告墊款代繳該項欠稅，應依其是否受原業主之委任，分別依委任或無因管理之法則，向原業主請求償還，實無提起行政爭訟之餘地。', '依臺灣省各縣市實施地方自治綱要第二條規定，鄉鎮為法人，固應有超越鄉鎮民個人之人格，並由鄉鎮民公選之鄉鎮長為鄉鎮法人之代表人，對外處理一切事務及為一切法律行為。但鄉鎮公所則僅為鄉鎮法人之機關，並非即為鄉鎮法人，二者不容混為一談。本件原告主張為茄定鄉之公共利益，系爭土地應回復為公共墓地，不應變更地目予以標售，即係為茄定鄉之權益，出而爭執。其因此而發生行政爭訟，自祇能以該鄉法人為當事人，而以鄉長為其代表人。其最初提起訴願，以該鄉鄉長及鄉民代表主席為訴願人，固屬不合，其後以原告茄定鄉公所之名義行之，仍與行政爭訟 (訴願及行政訴訟) 限於人民始得提起之規定不符。', '本件原告與其全體同事雖屬多數有共同利益之人，但本件訟爭標的對於全體有共同利益之人並非必須合一確定，自非必要共同訴訟，依法不必全體一同起訴或被訴，被告官署答辯書指摘原告未與全體同事共五、二七五人一同起訴，認為當事人適格欠缺，其見解自無可採。', '政府依實施耕者有其田條例所為之耕地徵收與放領，人民僅得依行政救濟程序請求救濟，不得以其權利受有損害為理由，提起民事訴訟，請求返還土地，普通法院對此事件所為之相反判決，不得執行 (見五十五年九月十六日大法官會議議決釋字第一一五號著有解釋) 。故政府依實施耕者有其田條例所為之耕地徵收或放領，係基於公權力之行為，上訴人對於系爭土地之徵收及放領認為有錯誤時，即屬利害關係人之一，不問其錯誤之形態與原因如何，俱應分別依同條例第十七條第一項第二款、第二十一條第三款申請更正，對政府就更正申請所為之核定，如仍有不服，應依訴願法第一條，行政訴訟法第一條，循行政訴訟程序，提起訴願、再訴願及行政訴訟，藉資救濟，自不得更以徵收或放領錯誤為理由，對於受領人拒絕交地及賠償損害，冀達變更政府所為耕地徵收及放領之處分。', '行政官署依據職權為行政執行，並無民事案件強制執行法之適用，亦無須待訴願期間經過始得執行。', '本件原告因退伍（解召）事件，經被告官署函知原告，奉參謀總長核定，准予解召，以五十六年二月十六日生效。原告請求由國家賠償或低利貸款一節，查無此項規定，歉難照辦等語。姑不問上項函件是否得認為官署對人民之處分，以及原告狀稱經訴願陸軍總部逾三個月不為決定，縱係事實，惟官署辦理訴願案件，如有延不決定之情形，人民僅得向其上級監督官署呈請督催迅速進行，要不得比附援引行政訴訟法第一條第一項後段之規定，因提起訴願逾三個月未為決定而逕提起再訴願。原告不待訴願決定，竟向國防部提起再訴願，復以同部逾三個月未為決定而又向本院提起行政訴訟，難認為已依訴願法規定經過再訴願之程序。揆之首開說明，原告之起訴，原告之起訴，程序上顯非適法，應予駁回。', '行政官署出售國有土地，固係基於法令為國家處理公務，但其所為之出售行為，則係代表國家與承購人訂立契約，與民法上之買賣行為無異。承購人因給付地價應否負遲延責任，而與出售該項土地之官署，發生關於買賣契約內容之爭執，應向該管司法機關提起民事訴訟，以求解決，不能依行政爭訟程序請求救濟。', '土地登記之內容雖屬私權事項，但地政機關之登記行為或拒絕登記，則不能謂非行政行為。本件原告請求更正基地分割登記即變更原土地登記之內容，被告官署通知予以拒絕，此項拒絕通知，不能謂非消極之行政處分，原告對之不服，自得提起行政爭訟，受理訴願官署應就該項拒絕原告請求之原處分之是否合法適當，予以審查決定。', '所得稅法所規定之申請復查，係屬納稅義務人公法上之權利，原難認係民法第七百四十二條所指之抗辯，非基於私法關係而負保證債務之原告 (納稅保證人) 所得主張，且原告既係依據上開民法規定而行使其權利，為被告官署拒絕，原告對之有所爭執，自仍屬私法關係之爭執，無提起行政爭訟之餘地。', '官署放租或放領公地，雖係基於公法為國家處理公務，而其所為放租或放領之行為，則係代表國庫管理或處分其財產，與私法上之租賃或買賣行為無異。人民倘就之發生爭執，自屬關於私權關係之爭執，應訴由普通民事法院審理裁判，不屬行政爭訟範圍。原告主張中興農場違法承租公地，該地原告已和平占有耕作數十年之久，有權承租或取得所有權各節，不問其究係主張應由其優先承租，或應由其承領，抑或主張其取得時效業已完成，以及其主張之無由，要均係私權關係之爭執，應向普通法院提起民事訴訟，以求解決，不得提起行政爭訟。', '按行政爭訟之客體，應以中央或地方官署所為之處分為限。本件被告官署因發見出租與原告之縣有土地登記面積有誤，依法辦理更正登記，並通知原告依照更正後面積換訂租約，純係本於土地所有權人及出租人之地位，而為行為。此項通知，絕非基於公法關係所為之行政處分，原告如對被告官署此項行為及結果，有所爭執，自屬私權之爭，係屬民事訴訟範圍，應訴請民事法院判決，以求解決，不得提起行政爭訟。', '原告承辦嘉義市果菜批發市場腳踏車保管事務，不問其與該市場間係何種契約關係，要屬私法上之關係。其後該市場另行招標由他人承辦，原告出而爭執，仍屬關於私權之紛爭。而被告官署通知嘉義市農會應公開招標，則為主管官署本於監督權對自治團體所為之指示，既非對原告為之，尤非官署對人民之處分，原告對之，實無提起行政爭訟之餘地。原告初對該市場提起民事訴訟，第一審受敗訴之判決後，不提起上訴以求救濟，而竟就無行政處分存在之事件，一再提起訴願，自非法之所許。', '行政訴訟之客體，應以中央或地方官署對人民所為之違法處分為限。本件原告係雲林縣警察局巡官，係國家之公務員，其與國家間之關係，乃特別權力服從關係，非一般統治關係中之人民可比。其以公務員身分受被告官署人事命令予以免職，並非以人民身分受中央或地方官署所為之處分，自不得就之提起行政訴訟。', '依據行政訴訟法第一條第一項規定，行政訴訟之客體，應以中央或地方官署所為之違法處分為限。本件原告之子因叛亂案件，經臺灣警備總司令部軍法判決有期徒刑十二年褫奪公權六年，全部財產除酌留其家屬必需生活費外予以沒收確定在案，系爭房屋亦在沒收之列。原告主張系爭房屋係其所有，請求免予沒收，經該部通知予以拒絕，查該項通知，乃軍法機關就確定判決所為之執行，並非官署之行政處分，原告如對該項房屋之所有權有所爭執當可以執行沒收之機關為被告，提起民事訴訟，以求解決，要不能提起行政爭訟。', '本件原告向財政部提起再訴願，已逾三個月未為決定，向本院提起行政訴訟，固不能謂為無據，惟其以再訴願官署為被告官署，於法已難謂合，且原告提起之再訴願，業經財政部予以決定，是其提起本件行政訴訟之原因亦已消滅，其起訴自難認為合法。', '行政訴訟之提起，依行政訴訟法第一條第一項規定，須以經過合法之再訴願程序，為其前提要件，依法不得提起再訴願之事件，自不能向本院提起行政訴訟。', '人民不服官署之處分，固得循行政爭訟程序，以求救濟，但官署基於私法關係所為之意思表示，則屬私法上之行為，不得視為基於公法上權力服從關係之處分，人民對之有所爭執，應向該管民事法院提起民事訴訟，非訴願及行政訴訟所能解決。關於電話利用之關係，係屬私法上契約關係，電話營業規則，性質上屬於一種附合契約之內容。被告官署 (交通部台南電信局) 基於該項私法上之契約關係，通知原告變更收費之標準，顯係私法上之行為，並非基於公法上權力服從關係所為之處分。原告對之發生爭執，自應向該管民事法院提起民事訴訟，不得提起行政訴訟。', '人民提起行政訴訟，為對於官署之處分不服而請求救濟之方法，自應以有官署處分之存在為前提，此觀諸行政訴訟法第一條第一項之規定，殊為明瞭。所謂處分，係指官署就具體事件，對人民所為之單方行政行為，而發生法律上效果者而言。本件原告等出賣共有養魚池，開立價款收據，漏未貼用印花稅票，經被告官署查獲，移送臺灣台南地方法院裁定處罰，查被告官署該項移送行為，僅係請求法院對原告予以裁定處罰，而原告應否受罰及罰鍰若干，均有待法院裁定，該項移送行為，顯尚不能發生處罰原告之法律上效果，自非行政處分，依照首開說明，原告自不得對之循行政訴訟程序，以求救濟。修正財務案件處理辦法第八條之規定，係指納稅義務人或受處分人曾對稽徵機關就移送行為之同一事實所為之行政處分 (如補徵稅捐之處分) ，依法提起訴願，或行政訴訟之情形而言，並非謂納稅義務人或受處分人對該項移送裁定處罰之行為，得以提起訴願或行政訴訟，原告援引該條規定，而主張本件行政爭訟係屬合法，自屬誤會。', '訴願之提起，限於人民因官署之處分違法或不當而損害其權利或利益者始得為之。行政訴訟之提起，尤應以處分違法而損害其權利者為限。若人民對於普通法院所為之民事裁判有所不服，僅得依法定程序向上級管轄法院提起上訴或抗告，不得依行攻爭訟方法提起訴願及行政訴訟。', '本院係掌理全國行政訴訟審判事務，而行政訴訟之提起，係對官署之違法處分請求救濟之方法，且以經過訴願再訴願程序為要件，至於公務人員如有違法失職情事，另有主管糾正及懲戒之機關，請求損害賠償，則屬民事訴訟範圍，均不屬本院職掌以內之事項。', '國家或其他公法人與人民因租賃關係發生爭執，係屬私法上權義關係之爭執，應適用民法規定，由該管司法機關受理審判，非行政官署所能處斷。本件雙方所爭執者，厥為租用攤位應否變更分配，亦即被告官署是否仍應就原地位出租攤位於原告，自純屬私法上關於租賃權利義務關係之爭執，應依民事訴訟程序訴由普通法院解決，不容依行政爭訟以求救濟。', '人民不服官署之處分，一般固得循通常訴願程序以求救濟，但依法律特別規定祇能提起訴願而不得提起再訴願之事件，自應適用特別規定，其所得踐行之訴願程序，僅能至提起訴願為止，既不得對之提起再訴願，自尤不許逕行提起行政訴訟。', '被告官署就系爭土地不合逕為移轉登記之規定，以及所以未能辦理之事實，通知原告，並非本於行政權而對原告為何行政行為，顯於原告權益不生具體的法律上效果。原告前就同一事實提出訴願及再訴願，均被決定駁回。乃於事隔兩年之後，又請求逕為移轉登記，被告官署以前項通知說明無法辦理，核其所敘述之理由，與前案所據以拒絕原告請求逕辦移轉登記之理由相同，尤不能視為另一新的消極行政處分，原告自無對之提起行政爭訟之餘地。', '被告官署認原告有逃漏貨物稅情事，經以罰鍰案件審查書，移送該管法院處罰，一面以該審查書副本送達原告，查被告官署該項移送行為，僅係請求法院對原告予以裁定處罰，而原告應否受罰及罰鍰若干，均有待法院裁定，該項移送行為，顯尚不能發生處罰原告之法律效果，自非行政處分，而該項審查書副本之送達原告，僅屬事實之通知，尤非處分書可比，原告自不得對之提起行政訴訟。', '耕地三七五減租條例第六條第一項及臺灣省耕地租約登記辦法第二條第一項所規定耕地租約訂立之登記，應以已有合法訂立之耕地租約存在。為其前提要件。如事實上就耕地有租賃關係存在，而出租人或承租人拒絕訂立書面契約，則他方當事人可依上開條例第二十六條規定，申請調解調處成立，或經法院判決確定命對方訂立租約，以代替書面租約之訂立。此際對方當事人如不肯或不能會同申請為租約訂立之登記，始得依上開辦法第二條第一項後段規定，由一方單獨申請登記。本件原告與盧某間就系爭地是否有租賃關係存在，既猶待民事法院判決，遑論租約之訂立，原告自無申請為租約訂立之登記之餘地。', '人民不服官署之處分，應依訴願程序，按照管轄等級，向上級官署提起訴願，不得向非管轄訴願之官署為之。原告對於被告官署 (海軍總司令部)就原告因病退役案所為複檢之指示，原難視為官署對人民之處分而提起訴願，即以訴願管轄而言，其向非主管官署之監察院提起訴願，顯屬有違法定訴願管轄之規定，其訴願即非合法之訴願，無行政訴訟法第一條第一項後段適用之餘地，原告以提起該項訴願逾三個月未為決定而提起行政訴訟，自仍非合法。', '本件原告 (屏東縣東港區漁會) 係對被告官署所為不准原告聘請理事林某兼任總幹事之通知，提起訴願。該項通知，有具體的消極處分存在，足以影響原告會務之推行。再訴願決定認其為非處分，亦無損於原告之權益，其立論固尚欠適當，惟依內政部四二、五、一九內社字第二九九四八號令及臺灣省政府 (四四) 府社二字第四八六一二號令指示，漁會理監事原則上既不應兼任總幹事，則是否事實上有其必要而應例外的許其兼任，當屬監督官署白由裁量之範圍。其裁量縱有錯誤，亦僅屬公益上之不當，而非違法。原告以原處分為違法而對一提起行政訴訟，仍難認為有理。', '原告以解職公務人員身分而請求復職，為主管官署所拒絕，仍屬人事行政之範圍，與以人民身分受官署違法處分而損害其權利之情形有別，縱令如原告主張，其原任台南市稅捐稽徵處屠宰場管理員係僱用人員，當時奉令解僱，並無公務人員身分，則其屬於私法上僱傭關係，其請求復職要求重予僱用，即純屬私法關係，如因此有所爭執，應提起民事訴訟以期解決，亦不許向本院提起行政訴訟。', '提起行政訴訟，係人民對於中央或地方官署所為違法處分請求救濟之方法，且以經過訴願再訴願程序，為其前提要件。所謂中央或地方官署，係指依法組織之中央或地方機關，有決定國家意思並對外表示之權限者而言。臺東縣農田水利會，係屬水利自治團體，並非依法組織之中央或地方官署，其徵收水費，暨非官署對人民之處分，原不許對之為行政爭訟。且原告未經過合法之訴願程序，尤無逕行提起行政訴訟之餘地。', '行政機關或地方自治團體，出租公有市場攤位 (店舖) 或基地，係私法上契約行為，承租之人民對此有所爭執，應提起民事訴訟，以求解決，不得提起訴願。本件原告以請求優先承租公有市場攤位 (店舖) 或基地，與出租人即被告官署及其他承租人等發生糾紛，顯係關於私權之爭執，無論其所持之理由如何，既屬私法上之權利爭執，應即訴請該管民事法院審判，不容以行政爭訟程序，提起訴願。', '行政訴訟之提起，須以官署對人民之處分違法，致損害其權利，經過訴願再訴願而不服其決定者，始得為之。原告以公務人員身分，而受主管官署人事行政上之處分，顯與以人民身分受官署違法處分而損害其權利之情形有別，除有正當理由得向該管監督官署呈請糾正外，自不得依行政訴訟程序以求救濟。且考試院秘書處之通知，亦並非適用訴願程序所為之訴願決定，乃原告遽向本院提起行政訴訟，其起訴自非合法。', '人民對國家政策，公共利害或對其權益之維護，得按其性質，向民意機關或主管行政機關請願，本院係掌理全國行政訴訟審判事務之司法機關，自無從受理人民之請願。', '受理訴願之官署，逾訴願法第八條第二項之期限延不決定者，祇可由訴願人向其上級監督官署呈請督催，不得逕行提起再訴願，迭經司法院院字第二九三四號及第三○一三號解釋有案，若未經過再訴願程序而逕向本院提起行政訴訟，自尤非法之所許。', '官署依據法令管理公有財產，雖係基於公法處理公務，但其與人民間就該項公有財產所發生之租賃關係，則仍屬私法上之契約關係。人民與官署因租用公有土地所發生爭執，屬於私權之糾紛，非行政爭訟所能解決。而官署基於私法關係所為之意思通知，亦屬私法上之行為，不得視為基於公法上權力服從關係所為之處分，而對之為行政爭訟。本件原告要求租用系爭公有土地，管理該項土地之被告官署拒絕原告此項要約之意思通知，既不得認為行政處分，不間其形式如何，原告要不得對之提起行政爭訟。', '原告請求補發中國鹽業公司股息，係基於私經濟關係，立於債權人之地位，並非基於公法關係以人民之身分，向官署為何請求，而被告官署 (財政部) 通知拒絕，亦係基於私經濟立埸，以債務人之地位所為之意思通知，自屬私法上之行為，而非行政處分。原告如有所主張，應依民事訴訟程序訴由該管法院裁判，無提起行政訴訟之餘地。', '人民以中央或地方官署之處分違法，損害其權利為理由，依行政訴訟程序請求救濟，須其處分之效果，仍在繼續之中，若其效果己不存在，即不具備提起行政訴訟之要件。', '行政官署依臺灣省公有耕地放租辦法將公地放租與人民，雖係基於公法為國家處理公務，但其與人民間就該項公有土地所發生之租賃等關係，則仍屬私法上之契約關係，人民與官署因租用公地所生爭執，屬於私權之糾紛，非行政爭訟所能解決，而官署基於私法關係所為之私法上行為，自不得視為基於公法上權力服從關係所為之處分，而對之為行政爭訟。', '查該項修訂都市計劃所關涉之台北市華陰街，係屬公用道路，原告之利用通行，僅屬一種反射利益，並非就該項道路有何種權利存在，縱令修訂都市計劃內關於將華陰街舊路原十公尺寬度修縮為四公尺，妨礙車輛通行，確有不合之處，亦難謂該項修訂都市計劃係有損害原告之權利，即與提起行政訴訟之要件不合。且該項修訂都市計劃非對於特定人所為之行政處分，該項手冊即使堪以證明再審被告官署有關修訂都市計劃之動機，係屬可議，再審原告亦祇能依請願法規定向主管行政官署請願，不得為行政爭訟。此項證物，殊與本院原判決基礎無關，縱令於前訴訟程序中予以斟酌，亦不能使再審原告受較有利益之裁判。再審原告據此以為再審理由，殊與民事訴訟法第四百九十二條第一項第十一款之規定不合。', '本院職權，係掌理全國行政訴訟審判事務，關於法令之解釋，本院惟於裁判上適用法令時有權為之，在行政訴訟裁判外為法令之解釋，不在本院職掌範圍之內，無從予以受理。本件聲請人為對公務員進修法令未盡明瞭，提出問題，聲請本院釋示，其聲請顯屬於法無據，應予駁回。', '行政訴訟之提起，必須人民因中央或地方官署之處分違法致損害其權利，經過訴願及再訴願程序而不服其決定者，始得為之，對於普通法院所為之司法上裁判，無提起行政訴訟之餘地，公務人員如有違法失職情事，另有主管糾正及懲戒之機關，亦不屬本院職掌以內之事項。', '依行政訴訟法第一條規定，提起行政訴訟，係人民對於中央或地方官署所為違法處分請求救濟之方法，且以依訴願法先經過訴願再訴願程序，為其前提要件。所謂中央或地方官署，係指依法組織之中央或地方機關，有決定國家意思並對外表示之權限者而言。查豐榮農田水利會，係屬水利自治團體，並非依法組織之中央或地方官署，其所為答覆原告之通知，尤非官署對人民之處分，原不許原告依行政爭訟程序，以求救濟。且本件亦未經訴願及再訴願程序，乃原告竟列該豐榮農田水利會為被告，遽行提起行政訴訟，自非法之所許。', '本院職權，係掌理全國行政訴訟審判事務，而行政訴訟之提起，須以人民因官署之違法處分致損害其權利，且經過訴願再訴願之法定程序者，方得為之，如事件之性質非行政訴訟，或雖屬行政訴訟之性質而尚未至行政訴訟之階段，均不得向本院有所請求。', '本院以審判全國行政訴訟為職掌，若非關於行政訴訟之事項，自不得向本院有所聲請。本件聲請人就訴願法、行政訴訟法及刑法規定上各疑問請求釋示，顯不屬於本院職掌之範圍，且本院關於法律上之見解，惟於受理案件所作裁判上始可表達，聲請人提出之法律間題，本院依法自未便予以釋示。', '人民間關於耕地 (包括漁牧) 租賃發生爭執，固屬民事範圍，但行政機關依耕地三七五減租條例規定所為租約登記，則屬行政上之監督，其就此所為意思表示，既足發生法律上效果，即係基於公法所為之行政處分，人民對之如有不服，自得循行政爭訟程序以求救濟。至該項處分是否損害其權益，則屬其提起訴願或行政訴訟有無理由之問題，要與其得否提起行政爭訟無涉。本件耕地租約登記，被告官署主張其拒絕原告申請撤銷參加人租約登記之通知，並非行政處分，且無損於原告之權益，原告對之不得提起行政爭訟各節，其見解殊無可採。', '按行政訴訟之提起，須以官署之處分違法，致損害人民權利，為先決要件，此觀行政訴訟法第一條之規定，殊為明白。如行政官署基於政府之政策，於職權範圍內所為之自由裁量，祇有當否之可言，應不發生違法之問題，自不在行政訴訟範圍之內。日片輸入配額之分配，以代理權為依據之辦法，既久為人所詬病，被告官署主管是項業務，自非不可審度情況，予以改良，亦不容限制其於何時開始方得改良。被告官署依據外國影片限制映演小組第十七次會議討論決議之原則，呈奉上級機關核示後，本於其職權，改變以前以代理權為分配依據之辦法，對於台北市影片商業同業公會將五十一年度分配予日本各獨立製片公司之八部輸入額，按照其會員一百六十六家平均分配辦法之擬議，予以核准，實係行政上之自由裁量。該項裁量是否適當，僅屬處分之當或不當，而不涉及處分是否違法之問題。按之首開說明，顯非可對之提起行政訴訟。', '主管地政機關就人民之土地登記聲請所為之批駁，無論其基於何種原因，既足發生法律上之效果，要不能謂非行政處分，聲請人對之如有不服，除法令另有特別規定其救濟程序 (如土地登記規則第三十八條第二項之規定) 外，自得為行政爭訟，以求救濟。本件建物，原告申請為所有權移轉登記，被告官署以准臺灣基隆地方法院函因另案債務糾紛事件，囑為查封登記，即通知原告如須辦理移轉登記，希逕向該院申請塗銷該項查封之預告登記等語。此項通知，實質上即屬駁回原告登記之申請，應屬消極的行政處分，原告認其有損權利，一再提起訴願，並進而提起行政訴訟，按之首開說明，應非法所不許。再訴願決定認被告官署上項通知並非對原告之處分，不為實體上之審究，遽就程序上予以駁回，其見解尚難認為正當。', '行政官署依臺灣省放領公有耕地扶植自耕農實施辦法，將公地放領與人民，雖係基於公法關係為國家處理公務，但其所為放領行為，則係代表國家與承領人訂立私法上之買賣契約，業經司法院大法官會議議決釋字第八十九號解釋明白。是行政官署放領公地，既係基於私法所為之法律行為，與私人間之買賣關係無異，其因此而發生私權關係之爭執，係屬民事範圍，自應由普通民事法院受理審判，不得依行政爭訟以求救濟。又卷查本件放領公地之撤銷及重行公告放領，均係由高雄縣政府處理，原告竟以奉令通知原告過耕之該縣所屬旗山地政事務所為原處分官署，而向高雄縣政府及臺灣省政府一再提起訴願，並以該地政事務所為被告官署而向本院提起行政訴訟，其關於訴願之管轄及行政訴訟被告之適格，原均有錯誤，惟本件法律關係，既根本屬於私權爭執，不得提起行政爭訟，則此項瑕疵，自可勿予置論。', '提起再訴願，必以不服訴願之決定為要件，提起行政訴訟者，須以經過合法之再訴願為前提，此係法定程序，不得任意變更。本件原告向內政部提起再訴願，係在臺灣省政府為該項訴願決定以前，自難認為依訴願法提起之再訴願，內政部予以駁回，原告自不得據以提起行政訴訟。', '臺灣合會竹山分公司，既非依法組織之官署，其職員與原告間關於給付會款及票據事項，純屬債權債務之民事關係，無行政處分之可言，原告原不得就之提起訴願，而臺灣合會儲蓄股份有限公司亦非官署，自無受理訴願及為決定之權能，縱令原告對該公司之答復有所不滿，亦無提起再訴願之餘地。行政訴訟法第一條第一項所謂提起再訴願逾三個月不為決定得提起行政訴訟，係指經過合法之訴願程序提起再訴願逾三個月而未為決定者而言，若根本上提起再訴願係屬非法，自無適用上開條文之餘地。', '原告爭執之免職事項，純屬用人行政範圍，非官署對人民之處分可比，原告原不得對之提起訴願，且其於收受臺灣省政府訴願決定書後，並未於法定期限內向中央主管部會提起再訴願，而係向監察院呈訴，監察院既非依事件性質受理再訴願之官署，原告又非不服監察院何種處分，是其向同院所為呈訴，自不能認為合法之再訴願，原告茲竟以同院逾三個月未為決定為理由而逕向本院提起行政訴訟，殊屬於法無據。', '行政訴訟之提起，以有官署之行政處分存在為前提，且以經過訴願再訴願程序為要件，其被告亦以官署為限。聲請人狀稱被法警濫用權勢，脅迫搬遷，妨害其居住自由等情，要屬該法警個人行為應否負刑事或懲戒責任問題，既無官署之行政處分存在，自不涉行政訴訟之範圍，且被訴之人又非官署，更未經過訴願程序，顯與首開說明不合，自無從予以受理。', '官署所為之行政處分，經人民提起訴願，由受理訴願官署就實體上為審查決定而告確定者，即兼有形式上及其實質上之確定力，當事人不得復就同一事項再行爭執，本件系爭田地，原告申請補行徵收放領，經被告官署通知，以該田地前據原告申請補行徵收放領，早經訴願決定就實體上審查決定應予依法保留，確定在案，因而拒絕原告此次之再度請求，此項消極處分，實無違誤之可言。', '臺灣省鐵路管理局通知所述被告官署令示內容，乃上級機關對下級機關基於監督關係所為處理事務之指示，原非官署對人民基於公法關係所為行政處分性質。而該鐵路管理局將此項命令內容轉知原告，則僅屬事實之通知，尤不能視同行政處分。原告既主張對該原屬日產之房屋接住多年，應有優先承購權，謂該鐵路管理局承購該項房屋，係屬侵奪原告之權利，顯係與該鐵路管理局發生私權之爭執，自應依民事訴訟程序訴請該管法院裁判，不容循訴願程序爭購房屋。原告竟指被告官署上項令示內容為行政處分，而一再提起訴願，自非正當。', '被告官署主張其就系爭土地已取得所有權，而拒絕原告返還土地之請求，純係就私法關係與原告有所爭執，並非基於公法關係對原告為何處分，原告自無就之提起行政爭訟之餘地。', '人民對於普通法院所為民事訴訟裁判或有違民事執行之事項，有所不服，應依法定程序向管轄法院請求救濟，不在行政訴訟範圍以內，自非本院所得受理。', '官署依據法令管理國有財產，雖係基於公法為國家處理公務，但其與人民間就該項國有財產所發生之租賃等關係，則仍屬私法上之契約關係。人民與官署因租用國有土地所生爭執，自屬於私權之爭執，非行政爭訟所能解決。而官署基於私法關係所為之意思通知，亦屬私法上之行為，不得視為基於公法上權力服從關係所為之處分，而對之為行政爭訟。', '聘用人員，係私法上契約關係，解聘並非行政處分，而為終止契約之性質。聲請人職務之被解聘，是否正當，係屬私權爭執，應訴由普通法院裁判，不涉行政爭訟之範圍。', '按政府與人民間之租賃關係，與私人間之租賃無異，其租賃關係所發生之爭執，均屬普通民事訴訟範圍，不得提起行政爭訟，地方自治機關與人民間因租賃關係所引起之爭執，其情形亦無何不同。關於市場攤位之經營管理，縱使屬於臺灣省鄉鎮及縣轄市之自治事項，但鄉鎮或縣轄市自治機關就此與人民 (攤販) 所生之租賃關係，則仍屬私法關係，不能認自治機關就此法律關係所為之表示或行為，係自治行政處分，其非依委任行政所為之行政處分，尤不待言。本件被告官署 (新竹縣新竹市公所) 改建原告承租之攤位，係出租人對租賃物為修繕改造，關於改建之方法，原告對之如有爭執，自純屬就私權關係有所爭執，不許循行政爭訟程序，以求解決。', '第一則：                                                        原告所有土地，與陳某所有土地因經界發生爭執，經陳某申請被告官署所屬之麻豆地政事務所派員測量，此項測量結果，原無確定私權關係之效力，原告對之既有爭執，自可訴由普通法院審理裁判。而被告官署所屬麻豆地政事務所所為之測量工作，尤不能視為被告官署之處分，既無行政處分之存在，原告自不得以行政爭訟方式，請求救濟。                    第二則：                                                        按人民相互間因土地經界發生糾紛，乃不動產所有權之爭執，係屬民事訴訟範圍，應訴由普通法院受理審判，非行政官署所能處理，此觀民事訴訟法第十條規定，甚屬明白。', '原告因受僱充當校工，自行辭退，請求被告官署補辦退休金，而被通知拒絕，原非官署對人民基於公法關係所為之行政處分，不得對之為行政爭訟，且審核原告所提出之臺灣省政府暨教育廳之通知，並非依據原告訴願而依訴願程序所為之決定，其遽向本院提起行政訴訟，顯非合法。', '依行政訴訟法第一條第一項後段規定，提起再訴願逾三個月不為決定者，固得提起行政訴訟，但在未經裁判以前，再訴願官署已為決定時，則訴訟之原因消滅，即應認其起訴為不合法。', '第一則：                                                        耕地之租賃，固屬私權關係，但行政機關依耕地三七五減租條例第六條規定，辦理租約訂立、變更、終止或換訂之登記，則係本於行政權之作用，而為公法上之單獨行為，不能謂非處分之性質，當事人對於此種登記處分如有不服，應許依訴願及行政訴訟程序請求救濟。                    第二則：                                                        鄉鎮公所就其辦理委任行政事務之範圍，應認其具有官署之性質。其依臺灣省耕地租約登記辦法第十二條第一項規定承辦租約登記事件，雖須將審查結果報經縣市政府核備，仍係自行辦理登記，應認此項登記處分為該鄉鎮公所之處分。本件大埤鄉公所奉該管縣政府令飭辦理租約變更登記，自應認為該鄉公所之處分，當事人對此項處分不服，依法應向該縣政府提起訴願，如對訴願決定不服，再向省政府提起再訴願。', '按人民因中央或地方官署之違法處分，致損害其權利，經依訴願法提起再訴願而不服其決定者，始得提起起行政訴訟，為行政訴訟法第一條第一項所明定。若軍法機關就關於刑罰之執行事件所為之指揮行為，則與行政官署本於行政職權所為之行政處分有別。對此如有不服，自不得依行政爭訟程序以求救濟。', '訴願法第一條及行政訴訟法第一條第一項所謂處分，係指中央或地方官署所為公法行為中廣義的行政處分而言。若人民對於官署之私法行為有何爭執，則屬關於私權之爭執，屬於民事訴訟範圍，應由普通民事法院受理審判，不得依行政爭訟方法以求救濟。又確定人民之私權即私法上法律關係之存否，應由民事法院依民事訴訟程序行之，行政官署除依法律之特別授權外，無確定人民私權事項之權限。本件既不能認為臺灣省政府財政廳有經法律授權得以確定人民私權之存否，是該廳核定系爭日人股權移轉與謝某之行為為無效，顯非基於公法上之權力關係所為之行政處分，僅係代表國家主張私法上之權利。其基於此項私法上之主張函囑雲林縣政府向原告追收日股股值及歷年租金，雲林縣政府因而通知原告追收，向屬於私法上之請求性質，對原告不生拘束之效力。原告拒絕繳付，即屬人民與官署間因私權發生爭執，原告如欲確定此項法律關係，應向該管民事法院訴請裁判，要無提起行政爭訟之餘地。', '本件在未經本院裁判以前，既業經受理再訴願之官署予以決定，則原告前以再訴願官署逾三個月不為決定為理由所提起之行政訴訟之前提，已不存在，姑不論原告列受理再訴願之官署為被告，原與規定不合，應逕認其起訴為不合法而駁回之。', '原告不服水利局所為之通知而向臺灣省政府提起訴願，並非向臺灣省政府提起再訴願逾三個月而未為決定，自與行政訴訟法第一條第一項後段規定之情形不同，姑不問其以臺灣省政府為被告官署，原與行政訴訟法第九條之規定不合，其不經再訴願程序遽行提起行政訴訟，顯為法所不許。', '原告因不服內政部所為之處分，向同部提起訴願，尚未經訴願決定，更未經過再訴願之程序，縱令如原告之所主張，內政部受理原告之訴願，歷久尚未決定，但既非再訴願程序，即與行政訴訟法第一條第一項後段規定之情形不同，原告顯不得援引提起再訴願逾三個月不為決定之規定，逕行提起行政訴訟。', '行政訴訟之提起，限於人民因官署處分違法，致損害其權利，經過訴願再訴願而不服其決定者，始得為之，至官署對所屬職員之任免，則純屬用人行政事項，非官署對人民之處分可比，如認該管長官有違法失職情事，另有主管糾正及懲戒之機關，不屬本院職掌以內之事項‧。本件據聲請人主張被臺灣省政府衛生處長濫用職權，非法停職，並予降級調用，請予徹查究辦，仍復原職等情，查依其所陳各節，係以公務人員身分所受其上級官署有關職務上之處分，顯與人民因官署違法處分而損害其權利之情形有別，不涉行政訴訟之範圍，其聲請自未便受理。', '行政官署依臺灣省放領公有耕地扶植自耕農實施辦法，將公有耕地放領於人民，其放領行為，係代表國家與承領人訂立私法上之買賣契約 (參照司法院大法官會議議決釋字第八十九號解釋) 。是關於行政官署放領公有耕地事件，人民對之發生爭執，自祇能依民事訴訟程序訴請普通民事法院裁判，不得依行政爭訟以求救濟。', '被告官署 (宜蘭縣政府) 之處分，姑不問其是否有違法之處，原告對之如有不服，自僅得向該管上級官署提起訴願。原告竟分別向立法院及監察院提起訴願，顯違關於訴願管轄之規定。上開兩院答復通知之內容如何，固未據原告述明，但其非係依訴願程序所為決定及原告亦非對該項通知有所不服，要無可疑。原告未依法經過訴願及再訴願及再訴願之程序，而遽向本院提起行政訴訟，自非法之所許。', '本院之職權，係掌理全國行政訴訟審判事務，若人民對於普通法院所為刑事判決聲明不服，即不在行政訟爭範圍以內，自非本院所得受理審判。', '依輪船業監督章程第七條規定，關於各航線應需輪船數量噸位多寡，主管航政官署有調查統計而向被告官署 (交通部) 陳述意見之職權，而關於航線調查委員會之審查方法，法令上亦無限制。原告自不能以高雄港務局航線調查委員會未徵詢原告之意見，即指摘其審查方法不合。再原告等經營之各輪船，其航行均無一定日期及一定班次，與同上章程第三條所規定之定期輪船意義不合。原告自不得指摘被告官署核准興中輪行駛高港線係屬違反同上章程第十條及第十一條之規定，妨礙定期輪船業之權益。至於被告官署該項核准行為是否適合公益，則屬處分適當或不當之問題。按行政訴訟僅對違法處分始得提起，原告指摘被告官署該項核准為不當，自非在本件行政訴訟中所得主張。', '行政訴訟之提起，須以經過訴願法上之再訴願程序為前提，不得任意變更。原告申請撤銷他人之註冊商標，經被告官署處分其申請不成立，原告向經濟部提起訴願，被決定駁回後，不先踐行法定必經之再訴願程序，竟逕向本院提起行政訴訟，自非合法。', '原告不服內政部之處分，尚未依訴願法經過訴願及再訴願之程序，其遽行提起行政訴訟，自非法之所許。', '本院職權，係掌理全國行政訴訟審判事務。人民因官署之違法或不當處分，致損害其權利或利益而提起訴願，則應向管轄訴願之官署為之。若認公務員有構成懲戒責任之行為，則祇能向其上級長官或監察院聲訴。而職掌公務員懲戒事宜者，亦另有機關。至若為刑事告訴或提起民事訴訟，則應向管轄法院為之，均不屬本院之職權範圍。', '依行政訴訟法第一條第二項規定，已向五院提起之訴願，以再訴願論，而再訴願逾三個月不為決定者，依同條第一項後段規定，固得提起行政訴訟。但在未經裁判以前，而再訴願官署已為決定時，則訴訟之原因消滅，其起訴即難認為合法。', '原告向林務主管官署繳價而取得特定林班之採伐權，純屬私經濟上之契約關係。被告官署之通知，係就原告繼續採伐之請求，為拒絕之意思通知，屬於私法上之行為，顯不得視為基於公法上權力服從關係所為之行政處分而對之提起訴願。', '政府依臺灣省放領公有耕地扶植自耕農實施辦法將公有耕地放領於人民私有耕作，其放領行為係屬代表國家與承領人訂立私法上之買賣契約 (參照司法院大法官會議議決釋字第八十九號解釋) 。原告如對被告官署就本件公有耕地重行放領之行為持有異議，主張有優先承領權，即係主張就該項公有耕地有優先承買之權利，與被告官署間發生私權之爭執，自應訴請普通民事法院裁判，以謀解決，不得提起行政爭訟。', '依行政訴訟法第一條規定，僅人民始得為行政訴訟之原告。臺灣省物資局依其組織規程係隸屬於臺灣省政府之官署，與司法院院解字第二九九○號解釋所稱之鄉鎮自治機關不同，不能類推適用此項解釋。海關緝私條例第三十二條對於提起行政訴訟之原告並無特別規定，亦非官署所得引為提起行政訴訟之根據，業經司法院大法官會議議決釋字第四十號解釋明白。', '行政訴訟之提起，以有官署之行政處分存在為前提，且以經過訴願再訴願程序為要件，其被告亦以官署為限，行政訴訟法第一條及第九條規定甚明。審核本件聲請人所具檢舉書，既無官署之行政處分存在，自不涉及行政訴訟之範圍。且被訴之人又非官署，更未經過訴願程序，自無從予以處理。', '行政訴訟之提起，須依訴願法經過再訴願程序而不服其決定，或提起再訴願逾三個月不為決定者，始得為之。本件原告違法映演影片，經被告官署 (行政院新聞局電影檢查處) 科以罰鍰，原告不服，向行政院新聞局提起訴願，被決定駁回後，原告仍有不服，依法自當向行政院提起再訴願。乃原告未經再訴願程序，即逕向本院提起行政訴訟，自非法之所許。', '我國民法關於財團或以公益為目的之社團之設立，均係採行政許可主義。於登記前均應得主管官署之許可，惟其許可設立與否，當屬法律賦與主管官署之職權。縱主管官署於審查決定其應否許可時，仍須斟酌國家之政策以及是否合乎一般之公共利益，但此屬主管官署於職權內得以自由裁量之範圍，祇有當否之可言，應不發生違反法律規定之問題。除聲請為公益社團或財團法人設立許可之聲請人，以行政官署不予許可之行政處分不當，得向該管上級行政官署提起訴願及再訴願外，要難以該項行政處分係屬違背法律規定，而向本院提起行政訴訟，以求救濟。', '本院職權，係掌理全國行政訴訟事務，而行政訴訟之提起，係人民因中央或地方官署之處分違法，致損害其權利，經依訴願法提起再訴願而不服其決定時所行之請求救濟程序。且其被告，應以官署為限。', '本件原告請求繼續承租林地，被告官署未予照准，原告不服，顯屬關於私權之爭執，應提起民事訴訟，以求解決。要難依行政爭訟程序，請求行政官署處斷。', '第一則                                                          承租國有地造林，屬於私法上之租賃關係，其契約之成立與解除，是否合法，以及承租人與出租人或承租人與承租人間，關於權利義務之事項，除以契約訂定外，均應以民法為依據，當事人間如發生爭執，應就其法律關係，向普通法院提起民事訴訟，以求解決。本件原告與案外人巫某等分別向被告官署申請租用國有地造林，因發生爭執，經調解成立，被告官署茲復通知將原調解撤銷。被告官署此項通知，係就私法上之法律關係有所主張，並非基於公法關係所為之行政處分，原告對之如有爭執，自應訴由該管法院裁判。其以行政爭訟而求救濟，於法自有違誤。                                                                                第二則                                                          原告於訴願法第四條第一項所定之三十日期間內，對被告官署之通知已對訴願管轄官署臺灣省政府為不服之表示，雖於以後始向臺灣省政府提出訴願書，參照司法院院解字第三六一○號解釋意旨，尚難謂無遵守上開不變期間之效力。                                                     (本則判例要旨不再援用)', '（一）土地權利關係人在市縣地政機關依囑託登記而為公告之期間，如對      之有所異議，應檢同證明文件，向該管市縣地政機關以書面提出，      此在土地法第 59 條第 1  項規定甚明。本件系爭房屋，原告（桃      園鎮）主張係鎮有財產，不應由被告官署（桃園縣政府）飭由其所      屬地政事務所為建物所有權登記。自應依上開規定，於該項登記公      告期間內，向該管地政事務所以書面提出異議。且因異議而發生土      地權利爭執時，依土地法第 59 條第 2  項規定，應由該管地政機      關調處。原告既指摘本件未經依上項規定調處，而其提出異議，竟      係向與原告處於對立地位爭執權利之被告官署為之，於法自有未合      。（二）本件訟爭房屋，原為桃園鎮所有，嗣經變更為桃園縣有，桃園鎮如      因此而發生行政爭訟時，自祇能以該鎮法人為訴願人或行政訴訟原      告，而以鎮長為其代表人。乃原告提起訴願及行政訴訟，竟以桃園      鎮公所之名義行之，自與訴願法及行政訴訟法限於人民始得提起訴      願及行政訴訟之規定不合。', '依行政訴訟法第一條規定，提起行政訴訟，須以已經過訴願再訴願程序為其前提。本件原告因更正土地登記事件而爭訟，卷查原告雖曾向臺灣省政府提出訴願書，並據原告聲復本件係與不服建物登記異議處分，分別訴願於臺灣省政府，由該府合併決定，原告再訴願於內政部，係將兩案一併提起，並經併案決定云云。惟查訴願決定及再訴願決定內容，均係據原告不服建物登記異議處分一再提起之訴願而遞予駁回，並未就本件更正土地登記事項為何決定，是本件顯尚未經過訴願再訴願之程序，原告遽行一併提起行政訴訟，自非合法，應予駁回。原告如果對更正土地登記處分不服而其訴願合法存在，自可向臺灣省政府催請為訴願之決定。', '公有林地之租賃，純屬私權關係，人民因行政官署放租林地，而發生私法關係之爭執者，自屬民事範圍，依法應由普通司法機關受理。', '行政訴訟之提起，須以經過訴願再訴願程序為先決要件，原告既未經過訴願再訴願法定程序，遽行提起行政訴訟，自為法所不許。', '人民提起行政訴訟，須以經過合法之訴願及再訴願為前提。而訴願之決定，依法應作成決定書送達，否則不能認為經過訴願及再訴願程序。', '有權利能力者，有當事人能力。人之權利能力，始於出生，終於死亡。自死亡之日起，即不能再為訴訟當事人，自亦不能再以死亡者之名義，提起訴願。所有以其名義提起之訴願、再訴願及行政訴訟，依法均不能受理。', '依行政訴訟法第一條第一項後段規定，提起再訴願逾三個月不為決定者，固得提起行政訴訟，但在未經裁判以前，再訴願官署已為決定時，則訴訟之原因消滅，其起訴即難認為合法。', '本院前所為之判決，以聲請人所請求判決出典無效及拆除違章建築部分，未經訴願及再訴願之程序，與行政訴訟法第一條規定提起行政訴訟之要件不合，認聲請人之請求為法所不許，原無錯誤之可言，更非民事訴訟法第二百三十二條所謂之誤寫誤算或其他類此之顯然錯誤，自不能準用該條規定而為更正。復查當事人對於本院判決，如有不服，除得依法提起再審之訴外，不得聲明不服。聲請人前於再審訴狀中對於原判決上開部分表示不服，本院自祇能依再審程序一併審判。再審之訴已因不合法而經裁定駁回，顯無脫漏之可言。聲請人顯亦不得準用民事訴訟法第二百三十九條及第二百三十三條之規定，聲請補充裁判。', '本院職權，係掌理全國行政訴訟審判事務，其非屬行政訴訟事項而向本院有所請求者，自未便予以受理。本件聲請人主張警察分局職員洩漏公務機密，其應否予以議處，要屬該管官署監督之事項，不涉行政訴訟之範圍。聲請人不向其主管官署呈訴，遽向本院聲請究辦，自屬無從許可。', '不服再訴願決定者，依法不能復提起訴願。司法院院字第六四一號解釋，係謂因訴願決定撤銷或變更原處分致權利或利益受損害之人，雖非原訴願人，亦得提起再訴願。並非謂其不服再訴願決定，可提起訴願。', '人民提起行政訴訟，依行政訴訟法第一條之規定，須以經過合法之訴願及再訴願程序，為前提要件。本件原告並未參與踐行訴願及再訴願程序，乃竟與已經過訴願及再訴願程序之當事人一併向本院提起行政訴訟，自屬不合。', '本院係審判全國行政訴訟之機關，凡不屬行政訴訟之其他請求，自不能予以受理。聲請人主張法院招考法警之承辦人員有違法失職情事，另有其主管懲戒機關，非屬本院職掌範圍。', '行政訴訟之被告，應以官署為限。又人民對於普通法院所為民事訴訟之判決，聲明不服，不在行政訴訟範圍，非本院所得受理審判。', '人民提起行政訴訟，須以官署之違法處分或決定，致損害其權利為前提，所謂損害其權利，係指該處分或決定所生之具體效果，直接損害其本人之權利而言，若於權利並無損害，即不具備提起行政訴訟之要件。本件被告官署所為之再訴願決定，以世○書局股份有限公司董事長李某前召開之常務董事會，不合召集董事會之規定程序，飭應依照章程另行補正該公司董事會之開會程序，以為總經理之選任及解任之議定。是總經理之人選誰屬，尚須取決於另行召開之董事會議。現任總經理之原告，將來是否解任或連任，仍待依章召開之董事會議依法決議。被告官署之再訴願決定，既未承認李某所召開之該常務董事會解免原告兼總經理職務之決議之效力，尤未准許為變更經理人之登記。其於原告現任該公司總經理之職務，並無何種變動，對原告自無所謂損害權利之可言。至再訴願決定就解釋董事總額所示之意見，則僅屬原則性之說明，對原告權利自尤不生任何直接具體之損害。準諸首開說明，原告對之顯不具備提起行政訴訟之要件，其起訴自難認為正當。', '行政訴訟法第一條第一項後段之規定，並非謂受理再訴願之官署逾三個月而未為決定，經當事人提起行政訴訟後，該受理再訴願之官署即不得為決定。而一經決定，則原告以再訴願官署逾三個月未為決定而提起行政訴訟之原因即歸消滅，其起訴不能復認為合法。', '本院職權係掌理全國行政訴訟之審判事務，而行政訴訟之提起，以有行政處分之存在為前提，且以經過訴願再訴願程序為要件，其被告亦以官署為限。聲請人所稱被毆致傷，案屬刑事。其技工職務被解雇，是否正當，則屬私權爭執，皆應歸普通法院管轄。既無官署之行政處分存在，自不涉行政訴訟之範圍。所指訴之對象，均非官署，更未經過訴願程序，其向本院有所請求，自難准許。', '本院職權，係掌理全國行政訴訟審判事務，若人民對於行政官署之處分提起訴願，自不得向本院為之。', '原告之出租耕地，經被告官署依實施耕者有其田條例徵收以後，其如何放領，與原告權益毫無影響，原告殊無爭訟之餘地。', '違警罰法第四十六條第一項，雖規定不服警察官署關於違警事件之裁決，得向其上級官署提起訴願，但依同法第四十七條第二項之規定，對於此項事件之訴願決定，不得提起再訴願。其不得提起行政訴訟，尤不待言。', '本院所掌理者，依法限於行政訴訟審判事務，而行政訴訟之提起，以不服官署之違法處分或決定，而以官署為被告者，始得為之。本件據聲請人狀稱，該管警察分局職員，利用職權，妨害其居住自由，違法失職，請予究辦等情。無論事實如何，要屬公務員行為應否負刑事或懲戒責任問題，並非官署之違法處分，不屬本院職掌範圍之內，其聲請自未便受理。', '本件原告向內政部提起再訴願，已逾三個月未為決定，乃向本院提起行政訴訟，固非無據。惟在原告提起行政訴訟以後，內政部業就原告提起之再訴願予以決定，原告如對此項決定不服，得於收受決定書之送達後二個月內另行提起行政訴訟，但其提起本件行政訴訟之原因，要已消滅，其起訴即難認為合法。', '人民因違警事件而受警察官署之處罰，如有不服，得依違警罰法第四十六條第一項之規定，向其上級官署提起訴願，但依同法第四十七條第二項規定，不得提起再訴願，自不能更向本院提起行政訴訟。', '按管理公產機構出售國有特種土地，其所為之出售行為，係代表國庫與承購人訂立契約，屬於民法上之買賣關係，若當事人由此發生爭執，自應向該管司法機關提起民事訴訟，以求解決，非可循行政爭訟程序，以求行政救濟。臺灣土地銀行公產代管部係受政府委託，辦理公產租售事宜，其對外所為行為，係屬私經濟上之行為，與有權力服從關係之行政事務不涉。該部之性質，顯亦與就一定之行政事務有決定並表示國家意思於外部之權限之行政官署有別。本件糾紛中既無行政處分存在，兩造間就買賣標的物之範圍發生爭執，自應依民事訴訟程序訴由普通民事法院依據民事法則為之解決。', '政府與人民間之租賃關係，與私人間之租賃無異，其因租賃關係所發生之爭執，均屬普通民事訴訟範圍，不得提起行政爭訟。本件兩造間原決定由被告官署 (台南市政府) 建造二樓攤位，由原告承租，嗣被告官署依照該市市議會之決議，變更建築計劃，一律建為平房，由原告優先配受承租，顯係就原訂租約之內容，有所改變。原告對之有所爭執，既純屬私權關係，自不許循行政爭訟程序以求解決。而被告官署之通知，僅在告知原告依照市議會決議該市場以建平房為原則之事實，尤非基於公法關係所為之行政處分可比，原告自不得對之提起訴願。', '按人民提起行政訴訟，應以中央或地方官署之違法處分或決定，致損害其權利，為先決要件。人民對於撤銷原訴願決定之再訴願決定，固非不得提起行政訴訟，但要以該再訴願決定違法，且有損害其權利者為限，否則即屬欠缺訴訟法則上之權利保護要件，其起訴不能認為有理。本件再訴願決定已將原訴願決定撤銷，此項再訴願決定，實與原告提起再訴願之目的相符，更無損害原告權利之可言。而原訴願決定既經撤銷，原告之原訴願依然存在，自應由受理原訴願之官署另為合法適當之決定。再訴願決定認再訴願有理由時，僅撤銷原訴願決定而不自為具體之處分者，既非法所不許，被告官署之該項再訴願決定，自尤不能指為違法。準諸首開說明，原告對於該項再訴願決定，自不得提起行政訴訟。', '按提起再訴願逾三個月不為決定者，固得依行政訴訟法第一條第一項後段之規定，提起行政訴訟，但在未經裁判以前，再訴願官署已為決定時，則訴訟之原因消滅，即無須加以審究。又上開行政訴訟法之規定，並非謂受理再訴願之官署逾三個月而未為決定，經當事人提起行政訴訟後，該再訴願官署即不得為決定。本件再訴願官署於原告向本院提起行政訴訟後始就原告之再訴願為決定，自非法所不許。而既經決定，則原告依上開規定提起行政訴訟之原因即歸消滅，其起訴即難認為合法。', '人民提起行政訴訟，須以官署之違法處分損害其權利為前提，若根本上無權利之可言，自不得循行政訴訟程序為何請求。', '國家與人民因租賃關係發生爭執，係私法上權義關係之爭執，應適用民法規定，由司法機關受理審判。地方自治團體與人民間因租賃關係發生爭執時，其情形亦無何不同。原告原告被告官署 (高○縣鳳○鎮○所) 支付租金而佔有使用高雄縣鳳山鎮第二市場之攤位營業，其屬租賃關係，要可無疑。嗣因市場改建拆除，及新建攤位完成，原告主張應優先承租，被告官署則認為原向不合優先承租條件而拒絕出租，雙方所爭執者，純屬私法上之權利義務關係，原告自應依民事訴訟程序訴請普通法院解決，不得提起訴願。訴願再訴願決定認被告官署拒絕原告租賃攤位，係自治行政處分，其見解固不無可議，但其就程序上一再駁回原告之訴願，結果尚無不合。', '關於人民私權之確定，係屬國家司法權之範圍，關於祭祀公業派下之證明，非行政機關權限內之事項。臺灣省內各鄉鎮公所，縱令有沿襲以往習慣，辦理祭祀公業派下證明之事，但其非屬國家行政機關委任行政事項，殊為顯然。再審被告官署拒絕為再審原告證明之通知，自不能認為有行政處分之性質，不得對之提起行政爭訟。', '提起再訴願逾三個月不為決定者，固得依行政訴訟法第一條第一項後段之規定，提起行政訴訟，但在未經裁判以前，再訴願官署已為決定時，則訴訟之原因消滅，其起訴即難認為合法。', '原告提起行政訴訟，雖據稱係依海關緝私條例第三十二條為之。但按原告於逾越同條例第三十一條一項所定十日之期間後，係根據法院宣告無罪之判決，而請求發還扣留之美鈔。既非依同條項規定，對沒收美鈔之處分聲明異議，請求撤銷原處分，而被告官署通知不准，復非依同條第二項規定之程序辦理。原告對上通知逕向財政部關務署提起訴願，尤非同條第一項所定聲明異議之程序。該署決定駁回訴願，亦非依同條第二項所為駁回異議之決定，而係依通常訴願程序所為之訴願決定。則原告對此決定，自不能適用上開條例第三十二條之規定逕提起行政訴訟，而應踐行通常再訴願程序。原告未經此項法定程序，逕向本院提起行政訴訟，揆之行政訴訟法第一條之規定，自難謂合。', '提起訴願或行政訴訟，僅得對於中央或地方官署之行政處分為之。所謂官署，乃依法組織之國家機關，且對外有得行處分之權能者。所謂行政處分，則指發生公法上效果之單方行政行為而言。至非官署之機關，原無對外行處分之權能，其關於私經濟之行為，即基於私法上權義關係所為之行為，自僅能發生私法上之效果，不能認為行政處分，人民對之如有爭執，應依民事訴訟程序，訴請普通法院裁判，不得以行政爭訟手段，提起訴願及行政訴訟，以求救濟。臺灣製鹽總廠係工廠性質，乃隸屬於財政部鹽務總局之一生產機構，並非鹽政機關之本身，無對外行處分之權能，其非為官署，極為明顯。原告原在該廠充事務生，其於該廠，自屬僱傭關係，原告請求繼續僱用暨補發薪津，該廠予以拒絕，顯係基於私法關係所為之行為，不容誤認為行政處分。原告對之如有爭執，自應提起民事訴訟，以求裁判。乃原告竟就此不得提起行政爭訟之事件，一再提起訴願，復提起行政訴訟，並以不得為行政訴訟被告之非官署之該臺灣製鹽總廠為被告，其起訴自非合法。', '人民承租公地造林，因解除租賃契約發生爭執，係屬私權關係，應依民事訴訟程序，向普通法院訴請審判。其對於出租公地之官署關於解除契約之意思表示，不得遽指為行政處分，而提起訴願。', '第一則（本則判例要旨不再援用）不服再訴願決定者，僅得提起行政訴訟而不得更提起再訴願，此就訴願法第二條及行政訴訟法第一條之規定觀之，殊為明白。本件臺灣省政府所為再訴願決定書，縱令誤為附記得向內政部提起再訴願，亦不能變更法律之規定。第二則（本則判例要旨部分不再援用）按訴願法及行政訴訟法上所謂之處分，係指行政官署本於行政權作用，就特定事件，對於人民所為之具體處分而言。鄉鎮公所本質上為自治團體之機關，惟於執行國家委任行政之場合，得認其具有官署之地位。又祭祀公業之財產為其派下全體所公同共有，係最高法院歷來判例所是認。則關於是否屬於祭祀公業派下之爭執，自屬關於私權之爭執，應訴經民事法院判決，非行政機關所得處理。（以下不再援用）關於祭祀公業派下之證明，固不屬自治行政之範疇，要亦非國家委任行政事項，自治團體之機關就此項事件所為之通知，自不能認為行政處分，無許當事人對之提起訴願之餘地。第三則（本則判例要旨不再援用）本件原告於四十七年六月二十七日，收受臺灣省政府再訴願決定書，至同年十一月十日，始行提起行政訴訟，雖已逾行政訴訟法第十條所規定之期間。惟查原告於接到該項再訴願決定書後，同年七月二十八日曾誤向內政部復行提起再訴願，經內政部決定予以駁回，並指示原告可逕向本院提起行政訴訟。是原告於同年七月二十八日即上開法定期間之內，已對臺灣省政府之再訴願決定有不服之表示，應認其以後提起之行政訴訟，溯及於同年七月二十八日即生提起之效力。第四則關於祭祀公業派下之證明，固不屬自治行政之範疇，要亦非國家委任行政事項，自治團體之機關就此項事件所為之通知，自不能認為行政處分，無許當事人對之提起訴願之餘地。', '本院職權，係掌理全國行政訴訟審判事務，如非有關行政訴訟之事項，自不得向本院有所聲請', '行政訴訟之提起，須依訴願法先經過再訴願之程序，凡依法不得提起再訴願之事件，自不能向本院提起行政訴訟。本件原告因賭博違警事件，經被告官署依違警罰法裁決罰鍰，原告提起訴願，被決定駁回。依違警罰法第四十七條第二項規定，原告對此項訴願決定，既不得提起再訴願，自尤不得逕向本院提起行政訴訟。', '訴願法及行政訴訟法上所謂之處分，係指行政官署本於行政權作用，就特定事件對於人民所為之具體處分而言，如官署為貫澈某種行政上之設施，本於其職權，在法律規定範圍內，以命令實施一種辦法，限制人民不得為某種行為，此項命令，不得認為行政處分，人民不得對之提起訴願。', '人民提起行政訴訟，僅得對官署之違法處分損害其權利時為之，且以依法經過訴願及再訴願之程序，為其前提要件。關於公有地之租賃事項，係屬私經濟關係，原不得為行政爭訟之標的。且聲請人又未依法經過訴願及再訴願之程序，其請求本院判決准予回復其對公有地之承租權，自非合法。', '一、行政訴訟法第二條所謂提起行政訴訟得附帶請求損害賠償之規定，於    訴願及再訴願不能準用，故提起訴願或再訴願，不得附帶請求損害賠    償 (參照司法院院字第二○六一號解釋前段) 。其不能以訴願及再訴    願之方式，單獨請求損害賠償，尤不待言。二、按提起訴願及行政訴訟，為對官署處分聲明不服之方法。人民因中央    或地方官署之違法或不當處分，致損害其權利或利益者，得提起訴願    。因中央或地方官署之違法處分，致損害其權利者，於經過再訴願之    程序後，更得提起行政訴訟，此為訴願法第一條及行政訴訟法第一條    所明定。故提起訴願及行政訴訟之目的，在請求撤銷或變更原處分以    排除損害權益之原因，此由訴願法第六條第二項但書及行政訴訟法第    二十三條前段之規定觀之，亦可了然。若原處分已不復存在，則訴願    及行政訴訟之標的已失，自無許其提起訴願及行政訴訟之餘地。本件    被告官署 (行政院外匯貿易審議委員會) 暫停簽證之消極處分，已因    續奉行政院令核准進口予以簽證而不復存在，原告亦自知該項處分已    不存在，乃仍一再提起訴願，自屬不能准許。茲復提起行政訴訟，尤    難有理。', '本院係審判全國行政訴訟之機關，非合於行政訴訟法第一條所定之要件，不能予以受理。關於公務員違法失職事件，另有主管懲戒機關，不屬本院職掌。', '行政訴訟之提起，限於人民因官署處分違法，致損害其權利，經過訴願及再訴願，而不服其決定等程序，為其要件。如以公務員身分，受其上級官署有關職務上之處分，縱有正當理由，除得向其上級機關有所呈訴或依法申辯外，原不得為行政訴訟。原告對其所受上級官署有關職務上之處分，逕向本院提起行政訴訟，自非合法。', '依實施耕者有其田條例第二十一條第二款﹑第三款之規定，經過耕地放領之法定公告期間三十日而無人申請更正，其放領固即歸於確定 (具有形式的確定力) ，不容當事人或利害關係人更以行政爭訟之方法，出而爭執。但行政官署如發現該已具形式的確定力之放領行為確屬錯誤，基於公益上之理由，依職權予以更正，則非不可。且其更正行為係另一處分，當事人對之自得依通常程序提起訴願及行政訴訟 (參看本院二十四年判字第四號﹑四十四年判字第四○號及四十五年判字第六○號各判例) 。', '本院係掌理全國行政訴訟審判事務之機關，而行政訴訟之提起，必須具備行政訴訟法第一條所定要件，始得為之。主管機關對於所屬人員所為獎懲之處分，與官署對於人民之處分有別。受處分之人員，自不得向本院為任何之請求。', '行政訴訟之提起，須以人民因中央或地方官署之違法處分，致損害其權利，經過訴願及再訴願程序為要件。本院審核原告提出之台北師管區基隆團管區司令部復函內容，原告既未經過訴願，且該項復函，亦非如原告所稱係依訴願程序所為之再訴願決定。乃原告竟謂該項復函為再訴願決定，列復函之機關為被告官署，逕向本院提起行政訴訟，自屬於法不合。', '（一）被告官署（行政院石門水庫建設委員會）及其前身經濟部前石門水      庫設計委員會，均屬水利工程之機關。關於國家所設水利工程機關      因興建工程而致人民權利受有損害時，依現行法令，該水利工程機      關並不負補償損害之公法上義務。是前石門水庫設計委員會拒絕原      告補償煤礦損害一請求，自僅屬關於私經濟上之行為，而與公法關      係無涉。其性質係發生私法上效果之意思通知，而非發生公法上效      果之行政處分。原告如仍要求補償，應提起民事訴訟，請求判決，      不得提起訴願以求救濟。      （本則判例要旨不再援用）（二）人民之提起行政爭訟，惟對於中央或地方官署之行政處分，始得為      之。所謂行政處分，係指官署所為之單方行政行為而能發生公法上      之效果者而言。是官署之行政處分，應惟基於公法關係為之，其基      於私經濟之關係而為之意思表示或通知，僅能發生私法上之效果，      自非行政處分。人民對之如有爭執，應依民事訴訟程序訴請裁判，      不得以行政爭訟手段，提起訴願及行政訴訟。（三）原告係認經濟部前石門水庫設計委員會致臺灣省政府建設廳水利局      之復函內容為一種處分，按原告前於接到該項復函副本之送達後，      曾即向臺灣省政府提起訴願，雖因訴願管轄官署錯誤，遞遭駁回，      要不能不認為原告於法定期間內已有不服之意思表示。原告於二年      以後復向被告官署（行政院石門水庫建設委員會）提出訴願書，仍      應認其提起訴願尚未逾法定期間。', '（一）行政訴訟法第 24 條規定得提起再審之訴之當事人，係指原判決之      當事人而言。又行政訴訟之當事人，係謂原告、被告及參加人，同      法第 7  條第 1  項亦規定甚明。如本非原判決之當事人，自不得      對於原判決提起再審之訴。又當事人適格之欠缺，與訴訟程序之中      斷，係截然二事。再審原告自不得對於當事人不適格之原訴訟事件      ，在其訴訟程序業已終結以後，聲明承受其訴訟而提起再審之訴。（二）原訴訟為財產權劃分之爭執，如臺灣省政府關於此項事件之指示，      其性質係上級官署對於所屬兩個縣市政府爭議之裁決，則屬監督權      之行使。如臺北縣以縣法人之資格，主張已取得該項財產而告爭所      有權，則又屬民事範圍，均非可為行政爭訟。（三）縣為法人，有其獨立之法律上人格，至其自治制度是否已完全建立      ，則屬另一問題，不能因尚未制定縣自治法，而謂其法人資格尚未      取得。又縣與縣政府涵義亦有不同，後者一面為縣自治團體之機關      ，一面又受委託行政而為行政官署。縣長則一面為縣法人之代表人      ，一面又為縣政府之首長。如政府對縣法人為處分，而合於訴願之      規定時，僅縣長得以縣之名義提起訴願，即以縣法人為訴願人，而      縣長為其代表人。', '本院係審理全國行政訴訟之機關，凡不屬行政訴訟之事件，本院均無從受理。', '按代表國家之行政官署與人民間發生私權之爭執，屬於普通民事訴訟範圍，應由該管司法機關受理審判，迭經本院著為判例。本件被告官署 (臺灣省政府) 委託臺灣銀行發行之節約救國有有獎儲蓄券，經被告官署決定予以提前還本，並限四十二年九月底以前截止收兌。原告持有之該項儲蓄券十二張合計金額新台幣六十元，因逾期向臺灣銀行兌現遭拒，復向被告官署請求令飭給付本金，經被告官署通知不予准許，曾於通知內主張係屬私權關係。查政府發行之無記名債票，參照司法院院解字第三○五七號解釋，係民法上之無記名證券，被告官署前項通知，既係就此項民法上之無記名證券而為拒絕給付之意思表示，原告對之又持異議，即屬因私權發生之爭執，自應向該管司法機關訴請審判，不得以行政爭訟請求救濟。', '（一）行政訴訟之被告，應以官署為限，若以非官署之機關為被告而提起      行政訴訟，自為法所不許。臺灣土地銀行係金融機構，並非行政官      署，為顯著之事實。該行所設之公產代管部，係受政府委託，辦理      公產之租售事宜，其對外所為行為，純屬私經濟上之行為，與有權      力服從關係之行政事務，渺不相涉。是該公產代管部之非行政官署      ，亦無可置疑。該公產代管部既無對外行處分之權能，其對原告表      示不許續租之通知，更顯係基於私法上權義關係所為之行為，不容      誤認為具有行政處分之形式。乃原告竟對之一再提起訴願，茲復就      此項不得提起行政爭訟之事件，以不得為行政訴訟被告之非官署臺      灣土地銀行公產代管部為被告，向本院提起行政訴訟，其起訴自非      合法。（二）提起訴願或行政訴訟，僅得對於中央或地方官署之行政處分為之。      所謂官署，乃就一定之事務有決定並表示國家意思於外部之權限之      國家機關。所謂行政處分，則指發生公法上效果之官署單方行政行      為而言。凡屬官署，對外必有得行處分之權能。人民對於官署所為      之行政處分，如有不服，固得依法提起訴願及行政訴訟，以請求救      濟。惟官署關於私經濟之行為即基於私法上權義關係所為之行為，      則不能認為行政處分，人民對之如有爭執，應依民事訴訟程序，訴      請普通法院裁判，不得為行政爭訟。至非官署之機關，則原無對外      行處分之權能，其關於私經濟之行為，人民自尤不得對之提起訴願      及行政訴訟。', '人民提起再訴願逾三個月不為決定者，依行政訴訟法第一條第一項後段規定，固得逕向本院提起行政訴訟，但所謂提起再訴願，係指依訴願程序提起訴願，經受理訴願機關決定後，不服該項決定而提起再訴願者而言。又受理訴願之機關，應就訴願事件以書面為決定，而訴願決定書應記載之事項，訴願法第九條第一項復有明文規定。其未經受理訴願之官署作成決定書者，自不許當事人提起再訴願。本件原告因不服台北縣新莊地政事務所通知限期呈繳土地所有權狀及共有人保持證，經向台北縣政府提起訴願 (本院曾向臺灣省政府調查，准該府訴願審議委員會 (四七) 府訴會字第○六七五號函稱，該地政事務所為縣屬機關) ，該縣政府僅以通知送達原告。該項通知，非特不具訴願法第九條第一項所規定之程式，且按其內容，亦無從明瞭其對原告提起之訴願，係作如何之決定，決定之主文事實理由為何，自不能認為該縣政府對於原告所提起之訴願，已作成決定書。該縣政府既未就原告提起之訴願依法決定，原告遽就該項通知向臺灣省政府提起再訴願，復以該府逾三個月未為決定而向本院提起行政訴訟，殊難認為合於行政訴訟法第一條第一項後段之規定。', '行政官署代表國家處理公產，人民對之如有爭執，無論主張私有抑或主張應由其優先承購，均屬普通民事訴訟範圍。不得藉行政救濟程序，為私權關係之請求。本件原告主張系爭之國有特種房屋係其自行遷住，向被告官署請求准其繳款優先承購，未遂所願，即藉訴願程序主張有優先承購之權益，茲復提起行政訴訟，請求確定其有優先承購權，其起訴自顯屬無理。', '提起行政訴訟，以已依法經過訴願及再訴願程序，為其前提要件。本件原告因攤位房屋被拆除事件，雖曾先後向屏東縣政府及臺灣省政府請願及陳情，但其向屏東縣政府請願，既非提起訴願，而該縣政府之通知，亦非依訴願程序所為之決定，原告向臺灣省政府之陳情，亦不能認為依訴願法所提起之再訴願，原告自不能以該省政府已逾三個月未為決定而向本院提起行政訴訟。', '人民對於國家政策、公共利害，或對其權益之維護，僅得按其性質，向民意機關或主管行政機關請願。本院係掌理全國行政訴訟審判事務之司法機關，自無從受理人民之請願。', '本院為行政訴訟審判機關，凡非屬行政訴訟事項而向本院有所請求者，自不能予以受理。本件聲請人因應徵受預備軍官訓練事件，經核定不應緩徵緩召，聲請人如有不服，依兵役法施行法規定，有其申請複核之特別程序。聲請人竟逕向本院狀請緩訓，自未便受理。', '本院為掌理全國行政訴訟審判機關，而行政訴訟之提起，須以人民因中央或地方官署之違法處分，致損害其權利，經依法提起再訴願而不服其決定，或提起再訴願逾三個月不為決定者，為其要件。', '提起行政訴訟，以人民因官署違法處分，致損害其權利為要件，至主管官署對於所屬公教人員所為職務上之處分，原與對於人民之處分有別。且如未經訴願及再訴願之程序，尤不得提起行政訴訟。', '行政訴訟之提起，以經過合法之訴願及再訴願程序為前提要件，如未經訴願及再訴願之法定程序，遽行提起行政訴訟，即非合法。本院二十三年判字第三三號判例意旨係指提起行政訴訟之原告非僅限於提起再訴願之人，但必須先有訴願及再訴願程序，對再訴願決定不服者，始得提起行政訴訟。', '人民或團體相互間，因寺廟財產發生私權關係之爭執者，原屬民事訴訟範圍，應由普通司法機關受理審判，非行政官署所能處斷，本院已迭經著為判例 (參照本院二十三年判字第三三號及同年第五一號判例) 。本件被告官署 (臺灣省政府) 令知苗栗縣政府，除原佛堂房屋一幢及基地三百七十餘坪歸原告 (苗栗寺) 外，其原由建台中學使用之房地，應仍由該校董事會繼承。此乃被告官署本於其自己之意見，對苗栗縣政府所作指示，原非就原告等私權爭執事項，對原告為何裁斷，雖將副本送與原告，亦無使原告受其拘束之意思，自不得指為對原告之處分。原告對於此項私權關係，如仍有爭執，可依民事訴訟程序，對與之爭執產權之團體或個人，向該管法院提起民事訴訟，以求解決，不得對該項命令副本提起訴願。', '第一則：                                                        本件訴願決定書已明示「訴願人等對核算補償地價具有異議，得依土地法第二百四十七條聲請該管地政機關提交標準地價評議委員會評定」。再訴願決定書並認為原決定上項指示亦無不當。被告官署對於上級官署於訴願及再訴願決定明白指示之事項，自有遵從之義務。本件被徵收之土地，不在實施都市平均地權範圍，原告請求依照實施都市平均地權條例補償地價，雖顯無理由，但尚非不可認為對於被告官署所為補償地價之估定核算，已有異議之表示，被告官署自可依照訴願及再訴願決定之指示，提交標準地價評議委員會予以評定。                                        第二則：                                                        人民提起訴願及行政訴訟，均係對於官署之處分聲明不服之程序。不得假藉訴願及行政訴訟程序，任意逾越不服原處分之範圍，而為別種之請求。', '本院職掌，為全國行政訴訟之審判事務，而行政訴訟，僅得對官署之違法處分提起之。本件聲請人以承租公有市場攤位，與出租人水裡鄉公所及另一承租人發生糾紛，顯係關於私權之爭執，不屬本院職掌之範圍。至聲請人前提起民事訴訟，受敗訴之判決確定，能否據臺灣省公有市場管理規則以提起再審之訴一節，亦非本院職權所應予以解答。', '被告官署 (台中市政府) 依法為原告 (信用合作社) 之主管機關，依合作社法施行細則第五條第五款之規定，合作社業務之經營，應受主管機關認為必要時所為之限制。是被告官署認為必要時，對原告之營業方法加以限制，自不能謂非權限內之行為。其制止原告派員外出收受存款，是否有其必要，及是否妥善，僅生裁量處分適當與否之問題，要難指為違法。至被告官署限制農會會員或贊助會員及其家屬，不得加入原告信用合作社，則該項原處分之對象，顯屬此等社員，而非原告，如謂此項處分足以損害權利，亦係此等社員之權利受其損害，並非對原告之權利有何損害，原告要不具備提起行政訴訟之要件。', '人民提起行政訴訟，應依訴願法經過訴願及再訴願程序而不服其決定，或提起再訴願逾三個月而不為決定者，始得為之。如未踐行合法之訴願及再訴願程序，遽行提起行政訴訟，自為法所不許。', '人民向林產主管機關申請採伐林木，經繳納價金，取得許可入山採伐之證件，純係私法上契約行為。如因屐行契約而有所爭執，自屬民事訴訟範圍，應由普通司法機關為之裁判。', '對於海關稅務司所為之處分不服者，得於接到處分通知後十日內，以書面聲明異議，該管稅務司認為有理由者，應撤銷其原處分，認為無理由者，應以書面敘述理由，連同原請求書呈經總稅務司轉呈關務署決定之。對於關務署之決定不服者，始得於接到決定書後二十日內，提起行政訴訟。此在海關緝私條例第三十一條第一項、第二項及第三十二條規定甚明。本件原告對於台南關所為之處分，未踐行上開程序，遽向本院提起行政訴訟，其起訴顯非合法。', '行政訴訟之提起，應以有官署違法處分之存在為前提，且須以經過合法之訴願及再訴願程序，為其要件，此觀行政訴訟法第一條之規定而自明。', '土地總登記完畢後，利害關係人發見登記錯誤或遺漏時，依土地法第六十九條之規定，得以書面聲請該管上級機關查明核准後，予以更正。該管上級機關所為之核准或拒絕之意思表示，既足發生法律上之效果，自屬一種行政處分。本件原告依上開土地法之規定，以書面聲請被告官署 (臺灣省政府) 准予更正關於本件土地之登記，經被告官署審查後，認為不應准許，乃以命令將此項意旨通知原登記機關台北縣政府，同時以副本送達原告。此項命令既係基於原告上述之聲請而發，則該項副本之送達原告，自屬對原告之答復。此項拒絕核准之意思表示，應屬消極的行政處分。原告認其有損其權利，一再提起訴願，並進而提起行政訴訟，於法尚非不許。土地總登記為所謂第一次登記，必先為總登記後，始得為移轉登記，此就土地法第七十二條之規定觀之，可以無疑。臺灣省因日據時期曾經辦理不動產之登記，故光復後所舉辦之總登記，應就原來登記簿土地台帳及權利憑證之狀態為之，此就臺灣省土地權利憑證繳驗及換發權利書狀辦法及台灣地籍釐整辦法各規定觀之，亦甚了然。本件原告在光復前買受共有人周甲之應有部分，於光復後受贈共有人劉乙之應有部分，雖均在總登記之前，但既均未為移轉登記，其日據時期原登記簿土地台帳及權利憑證，均記載為原告及周甲劉乙三人所共有，地政機關所為之總登記，仍登記本件土地為三人共有，自難謂為錯誤。地政機關關於本件手續之欠缺，實為辦理總登記後未曾辦理移轉登記，而其總登記之登記為共有，則並無錯誤或遺漏。原告於三十五年七月十八日向前台北縣土地整理處新店分處就土地聲請登記，除依土地總登記之手續聲請為總登記，換發所有權狀外，更同時聲請就共有人分別出賣及贈與其應有部分與原告之事實，聲請為所有權之移轉登記。地政機關當時就總登記部分，固應依照臺灣地籍釐整辦法第四條及臺灣省土地權利憑證繳驗及換發權利書狀辦法第七條第八條，暨其他有關法令之規定，將所繳驗之申請書、產權憑證，與土地台帳、不動產登記簿核對審查，如屬相符，再為公告，公告期滿而無人異議，即為辦理登記手續。其就移轉登記部分，亦應依臺灣省土地權利憑證繳驗及換發權利書狀辦法第九條之規定，於收件後在原憑證上記明，俟公告期滿，再為辦理登記。', '普通法院之刑事裁定，並非行政官署之處分。不服裁定，可循法定抗告之程序，不得對之提起行政訴訟', '第一則                                                          原告既經民事判決認為並無應受民法第七百七十條保護之原因。其主張被告官署未依臺灣地籍釐整辦法第七條完成測量程序，已與系爭之點無關。自不得仍就業經民事終局判決裁判之訴訟標的，更依行政救濟程序為撤銷租約之請求。                                                                                                                    第二則                                                          關於駁回土地登記之聲請，聲請人如不服駁回時，應於三日內將其異議呈請司法機關裁判，土地登記規則第三十八條第二項已有明文規定。原告如就該通知之未准登記部分有所不服，無論其聲請是否合於法定程序，要不得依通常訴願程序請求救濟。', '行政訴訟之判決，僅應就原處分或決定為撤銷、變更或予維持，不能為確認某法律關係成立或不成立之判決。私法上之法律關係，尤不能為行政訴訟之標的。', '本院職權，係掌理全國行政訴訟審判事務，而行政訴訟之提起，依行政訴訟法第一條第一項規定，須以經過合法之訴願及再訴願程序，為前提要件。聲請人因與臺灣省林產管理局台中山林管理所訂有枯立木倒木搬出合約書，請本院令林產管理局合理解決濁水事業區三十一林班償卻未了問題，並賠償一切損失。姑不論依其所為一切主張，係屬私權爭執，應不得以行政爭訟請求救濟，且既尚未依訴願法經過訴願及再訴願之程序，乃竟向本院有所請求，自非法之所許。', '人民因不服官署之處分而提起訴願及不服訴願決定而提起再訴願，應依訴願法原有管轄之等級，及一定之程序。其依同法第二條第一款，不服省政府之訴願決定，已向中央主管部會提起再訴願之事件，或於再訴願決定後，又依行政訴訟法提起行政訴訟之事件，自不得復向省政府提起訴願，而表示不服。又按再訴願決定確定後，依訴願法第十一條有拘束原處分及原決定官署之效力。除另發生新事實或因有他種情形另為處分外 (參照司法院院字第一四六一號及第一五五七號解釋) ，人民自不得仍就同一事件，復依訴願程序有所主張。', '行政訴訟，限於人民不服官署之違法處分或決定，而以官署為被告者，始得為之。', '違警事件之處罰，原告如有不服，應依違警罰法第四十六條之規定，向其上級管署提起訴願，但依同法第四十七條第二項之特別規定，不得提起再訴願。原告不服花蓮縣警察局之決定，竟逕向本院提起行政訴訟，自非法之所許。', '人民提起行政訴訟，須以經過合法之再訴願為前提，而訴願之決定，依法應作成決定書送達。本件原告等九人，初由其中二人向內政部提起訴願，經通知不受理，復由其中一人仍向內政部提起再訴願，該部通知除說明其再訴願於法不合外，並指示其訴願管轄官署。是該項通知，並非用以代替再訴願決定，實屬顯然。而其餘原告，且根本未提起訴願及再訴願，其一併提起行政訴訟，尤非法之所許。至其一併贅列內政部為被告官署，又列自然人為共同被告，更與行政訴訟法第九條規定不合。', '本院職權，係掌理全國行政訴訟審判事務，凡不屬行政訴訟之事項，自不在受理之列。本件聲請人主張劉某侵佔盜賣其財物，訴經臺灣台北地方法院檢察官處分不起訴，聲請人不服，業向臺灣高等法院檢察官聲請再議。是其純屬普通刑事案件，既經聲請再議，自應靜候該管司法機關核辦。其關於私權之爭執，則應另行提起民事訴訟，以求解決，要不涉及行政訴訟之範圍。', '行政機關代表國庫處分官產，係私法上契約行為，人民對此有所爭執，無論主張租用，抑或主張應由其優先承購，均應提起民事訴訟以求解決，非行政官署所能逕行處斷。', '人民與國家因租賃契約及賠償費用問題，發生私法關係之爭執者，均屬民事訴訟範圍，應由普通法院受理審判。', '本院為掌理全國行政訴訟審判機關，向本院提起行政訴訟，須係人民因官署違法處分，致損害其權利並經依法訴願再訴願，不服其決定者，始得為之。', '得提起行政訴訟者，固不以提起再訴願之人為限。但應以該再訴願決定之撤銷或變更原決定為違法，且致其權利受損害者，始得為之。此觀諸行政訴訟法第一條之規定，殊為明顯。臺灣省各縣可供屠宰之牛隻應如何分配，並無法令規定，原處分及訴願決定暨再訴願決定，均係就當地農商兩方面之情況，斟酌裁量，其處分及決定，祇生裁量當否之問題，而非違法與否之問題。且原告既非受原處分之人及提起訴願之人，亦非提起再訴願之人。再訴願決定之結果，撤銷原決定而維持原處分，僅受原處分之人回復不能分配牛隻之狀態，於原告毫無損害權利之可言。原告對之提起行政訴訟，自非法之所許。', '第一則：                                                        國家與人民關於私經濟權義關係事件，發生爭執時，應由該管司法機關依法受理，固不得以行政權力自行處置。然若行政官署對於公地之放租，在法令範圍內，基於人民之申請，自非不得為承諾或拒絕之表示。此種表示，初無待於司法機關之裁判而始得為之。且一經承諾，既與人民發生私法上之法律關係，如別無法律上之理由，亦即非行政官署所得任意撤銷。  第二則：                                                        耕地三七五減租條例第二十六條第一項關於不服調處，移送該管司法機關迅予處理，並免收裁判費用之規定，須出租人與承租人間因耕地租佃發生爭議時，始有適用之可言。', '本件原告原充某縣立中學教員，離職後被告官署 (臺灣省政府教育廳) 因據報其行為不檢，不堪為人師表，經分函各縣市政府及分令省立各級學校不予聘用。此項處置，原屬教育行政官署對其所屬學校用人行政之指示，不得謂為官署對人民之處分。且查原告對被告官署此項處置，並未依訴願法第二條第二款關於訴願管轄之規定，向臺灣省政府提起訴願，其向教育部申請重查，尤不能認為依訴願法所提起之再訴願。其向本院逕行提起行政訴訟，自非法之所許。', '第一則                                                          租約為原告與承租人間訂立租佃關係之契約，無論其記載內容如何，不能謂有變更課稅標準之法定公證力。                                                                                                  第二則                                                          依行政訴訟法第一條之規定，提起行政訴訟，以因違法處分致損害其權利為限。本件被告官署根據土地登記之情形依法課稅，納稅為原告之義務，有何損害其權利之可言。據被告官署查覆「原告在徵收期間內均無不服之表示，或依法申請復查」，而查核原告之訴願及起訴意旨，亦係待至催繳通知及移送法院執行而始為行政救濟之請求。此項催繳及移送，不能謂為損害原告權利之違法處分，亦甚顯然。', '訴願法第一條及行政訴訟法第一條第一項所謂處分，係指中央或地方官署所為公法行為中之廣義的行政處分而言。若人民對於官署之私經濟行為即私法行為有何爭執，則屬關於私權之爭執，自應依民事訴訟程序訴請普通法院裁判，不得依行政救濟方法提起訴願及行政訴訟。本件被告官署 (台中縣政府) 否認原告就被告官署經管之國有林地有租賃關係存在，將該地除已墾為田之部分保留為固定苗圃外，餘均出租與大肚鄉公所。其出租公地，顯屬私法上之行為，原告主張該地在臺灣省光復前即由原告之先父承租，現應繼續出租與原告。既屬關於私權之爭執，依首開說明，自應依民事訴訟程序訴請普通法院裁判。', '第一則：                                                        耕地三七五減租條例第二十條所謂應續訂租約，土地法第一百零九條所謂視為不定期限繼續契約，均有出租人收回自耕除外之規定。耕地租約期滿時，如出租人收回自耕，除有法定不得收回之情形者外，該項期滿之租約，即不能謂為當然延續有效。除因私權爭執應另依法定程序解決外，行政機關自難據請即不准出租人收回自耕。                              第二則：                                                        被告官署之通知，僅係據原告等之聲請而為答覆之意思通知，尚非本於行政裁量權而為意思表示之行政處分，起訴意旨亦認為係私法上之關係，是則原告如果確有法律上之理由，自可依普通司法程序解決。該項通知既不生影響原告私權之效力，自無行政訴訟法第一條所謂損害權利之可言。', '（一）共有之出租耕地，如無法定之例外情形，依實施耕者有其田條例第      八條第一項第二款，原無第十條保留標準之適用。本件耕地，如不      合於同條例第九條之規定，則原審查意見擬予儘先保留，即屬無據      。查再訴願官署就此曾有應予徵收之指示，依同條例第二條，本件      再訴願官署即內政部為中央主管官署，其所為此項指示，被告官署      有注意遵從之義務。（二）人民因租賃或使用借貸之私權關係發生爭執，屬於民事訴訟範圍。      對於民事判決有所不服，應依上訴程序請求救濟，不得援行政救濟      程序而為請求。本件原告於民事判決後，提起訴願，茲復提起行政      訴訟，據稱係不服新竹地方法院民事判決，已上訴臺灣高等法院，      因該判決與事情不符，故又提起訴願云云。查原告因不服民事判決      而提起訴願，顯為法所不許，再訴願決定雖未注意及此，猶指示「      應訴請該管法院受理審判」，但其駁回之結果，尚非無可維持。（三）人民提起訴願及行政訴訟，必須先有行政官署之處分，對之不服為      前提。查被告官署對該地既尚未為徵收放領之處分，原告於訴願書      及再訴願書又均無一語涉及被告官署對之有何不利之處分，自不得      無所據而聲明不服。', '人民對於私權關係之爭執，屬於民事訴訟範圍，應訴請普通法院受理審判。其因行政官署之違法處分，致損害其權利，而提起行政訴訟者，依行政訴訟法第一條之規定，仍須經過訴願再訴願之程序，始得為之。', '本院職權為掌理全國行政訴訟審判事務。凡不關行政訴訟之其他請求，本院依法均無從受理。而行政訴訟之提起，須人民因官署之違法處分，致損害其權利，經依法提起再訴願而不服其決定，或提起再訴願逾三個月而不為決定者，始得為之。聲請人因被免職事件，竟向掌理全國行政訴訟審判業務之本院提起訴願，並請求損害賠償，依法自無從准許。且政府機關於所屬職員之任免，純屬用人行政事項，非官署對人民之處分可比。況聲請人向桃園縣政府提起訴願，而向臺灣省政府教育廳提起再訴願，既與訴願法所定訴願管轄等級不合，而其不待訴願決定即提起再訴願，復不待再訴願決定或提起再訴願己逾三個月未為決定而遽向本院提出「訴願書」，是縱令認聲請人之真意係向本院提起行政訴訟及附帶請求損害賠償，依法亦無從予以准許。', '提起再訴願，須以不服訴願之決定為前提。受理訴願之官署，逾訴願法第八條第二項之期限，延不決定者，祇可由訴願人向上級監督官署呈請督催，不得逕行提起再訴願。從而依行政訴訟法第一條第一項因提起再訴願逾三個月不為決定而提起行政訴訟，該項期限，自應以不服訴願決定而提起再訴願，於收受之次日起算。', '第一則（本則判例要旨不再援用）稅收機關認為納稅人違反稅務法令，依法移送普通法院裁定處罰之案件，如何裁定，屬於普通法院之職權。第二則（本則判例要旨仍予援用）再訴願官署認為原告繳款申請復查，未逾限期，原徵收機關拒絕復查及訴願決定駁回，均有未合，因將訴願決定及原處分均撤銷，並於主文揭載「其補徵稅額，應准依法復查，另為處分」。其「處分」之用語，顯即指營業稅法第十四條之「復查決定」而言。此項再訴願決定，不獨無損於原告之權利，且符合於原告當初因受拒絕復查之處分而請求救濟之本旨。原告對此率行提起行政訴訟，攻擊被告官署（亦即再訴願官署）「不應再行決定令其復查」，尤屬無理由。第三則（本則判例要旨不再援用）依營業稅法第十四條第一項之規定，對營業稅查定通知書如有不服，而於限期內將稅款繳清申請復查者，應由營業稅徵收機關為之復查，報請決定，為法定必經之程序。又經復查決定，應退稅或補稅者，應即退補；營業人對復查決定，如仍不服，得依法訴願，復為同條第二項所明定。', '本院掌理全國行政訴訟，依行政訴訟法第八條規定，就已繫屬之訴訟，得因第三人之請求允許其參加者，以該第三人就該訴訟事件有利害關係者為限。若第三人另受官署之處分，縱與該訴訟事件之情形相類似，如有不服，亦應依同法第一條之程序為之。否則全國之同類事件，有一訴訟之繫屬，其他均可參加訴訟，捨訴願程序而不用，其違法律之本旨，自屬彰彰明甚。', '行政官署頒布增設銀樓辦法，係屬行政命令之頒行，並非行政處分。至其後之廢止增設銀樓辦法，則為行政命令之廢止，亦非行政處分之變更。民事訴訟法第四百九十二條第一項第九款，所載民事或刑事判決，及其他之裁判或行政處分，依其後之確定裁判或行政處分已變更者，得提起再審之訴。係指其後之確定裁判或行政處分，已變更為判決基礎之裁判或行政處分者而言。若已確定之終局判決，並未因後之確定裁判或行政處分而變更，即不得援引該條款，提起再審之訴。', '第一則                                                          招商局輪船股份有限公司，經本院調閱其章程，係依照公司法股份有限公司之規定而組織之公司。雖其事業之管理，須依照國營事業管理法之規定，係屬另一問題。原告自認為海商法上船員之身份，並提出僱傭契約認可聲請書，以證兩造間之關係為僱傭。則本於僱傭關係而為請求之事項，自不屬於訴願或行政訴訟之範圍。                                                                                                    第二則                                                          依訴願法第一條提起訴願，或依行政訴訟法第一條提起行政訴訟，須以人民對於中央或地方官署所為之行政處分有所不服為要件。是一方須為依法組織之中央或地方官署，對外有得為行政處分之權能，而使另一方本於人民之身份，因此行政處分之違法 (或訴願法上之不當) 致其權利 (或訴願法上之利益) 受有損害者，始與法定之要件相符。二者有一不備，無論其屬於私權法律關係或公務上紀律服從關係，均非屬於訴願或行政訴訟之範圍。', '一、原告將承租之耕地，不自任耕作，而轉租與他人，無論他人為如何使    用，依土地法第一百零八條，耕地三七五減租條例第十六條，均係違    反法律之禁止規定。原告違反禁止規定，縱有口頭約定以擅自限制並    變更耕地之使用而違背耕地租用之本質，亦難認為有拘束他人之效力    。二、本案關鍵在於原告究竟有無現耕農民之承領權，否則縱使放領有誤，    亦非原告所得出而告爭。三、按實施耕者有其田條例，依第四條第六條第八條第十九條及同條例臺    灣省施行細則第二條，均以保護實際自任耕作之現耕農民為主旨。其    雖與他人訂約承租而實際不自任耕作，甚至違反禁止規定而有轉租之    情事者，自不在保護之列。四、原告承租他人之耕地，不自任耕作，轉讓與第三人使用收益，而按年    坐收大量之稻谷，不勞而獲，既為原告自認之事實，何能藉口為借貸    而謂無轉租之性質。原告提出王甲等所出之證明書，不獨核與吳乙等    所出之證明書，均用複寫紙筆，其筆跡相同，僅蓋不同之圖章，且其    立證為本年七月間，即為提供本件訴訟之用。其內容仍稱為借用土地    ，殊無可採。五、實施耕者有其田條例臺灣省施行細則第二條，無論修正之前後，對於    所稱佃農，均不限於訂立書面契約。', '第一則：依所得稅法之規定，移送法院科罰之案件，其應否處罰，屬於普通法院認定事實適用法律之範圍。第二則：訴願法第一條及行政訴訟法第一條所謂處分，係指行政官署單方之行為，發生具體的法律上之效果，直接損害人民之權利或利益者而言 (行政訴訟則以損害權利為限) 。至恐將來有損害其權益之行政處分發生，則不得預行請求行政救濟。', '提起行政訴訟，須因中央或地力官署之違法處分，致損害人民之權利，且已依法經過再訴願程序，為其前提要件。違此而提起行政訴訟，即非合法。本件原告在被告官署充當雇員被解僱，其解僱行為，原非官署對人民之行政處分，依法非可提起訴願及行政訴訟。又未經過再訴願程序，其逕提起行政訴訟，自非合法。', '本件土地於徵收前，在地籍冊上迄為原告及案外葉某等七人所共有，縱令原告以外之共有人已將各該應有部分出賣與原告，但既未為所有權移轉登記，自不生物權之效力，應認本件土地仍屬原告與葉某等七人共有。原告一人出而為行政上之爭訟，以求本件土地之免於徵收，顯為共有物之保存行為，參照民法第八百一十條第二項規定，其提起本件行政訴訟，即非無實施訴訟之權能', '行政訴訟法第一條規定，不服再訴願決定，得向行政法院提起行政訴訟。係指權利受損害之人，不服再訴願決定，得提起行政訴訟而言。並非僅限於提起再訴願之人，始得提起行政訴訟。', '依行政訴訟法第一條規定，提起行政訴訟，既以違法處分致損害其權利為限。則第三人之請求參加訴訟，依同法第八條及第二十九條準用民事訴訟法第五十八條之規定，自應以在法律上有利害關係者為限。', '人民對國家政策、公共利害，或對其權益之維護，僅得按其性質，向民意機關或主管行政機關請願，此在請願法第二條規定甚明。本院係掌理全國行政訴訟審判事務之司法機關，自無從受理人民之請願。', '人民提起行政訴訟，依行政訴訟法第一條規定，須以經過再訴願程序為其前提要件。本件原告向內政部提起再訴願後，不待內政部決定，遽向本院提起行政訴訟，又未據陳明有提起再訴願逾三個月而不為決定之情形，其起訴自難認為合法。', '人民不服地方官署之處分者，僅得提起訴願，不服訴願決定時，得提起再訴願，不服再訴願決定或提起再訴願逾三個月不為決定者，始得向本院提起行政訴訟，此觀訴願法第一條第二條及行政訴訟法第一條之規定而自明。本件原告，就未經訴願及再訴願程序之原處分，向本院提起行政訴訟，自非法之所許。', '原告如認該校中途解聘，並無正當事由，依照司法院三十四年院解字第二九二八號解釋，應向普通司法機關提起民事訴訟，以求解決。至於司法院三十五年院解字第三二四六號解釋，係指縣政府基於監督權之作用，直接將公私立小學教員撤職永不錄用之處分而言。與該校呈准教育廳後，自向原告表示解聘之行為，雙方立於對等地位者不同。', '提起行政訴訟，須經依法提起再訴願而不服其決定或提起再訴願逾三個月不為決定者，始得為之。本件據原告聲覆，以不服處分，已提起訴願，時逾三個月，乃提起訴訟等語。並抄呈訴願書為證。果如所稱，顯尚未經再訴願程序，遽行提起行政訴訟，自屬違誤。', '本院係掌理全國行政訴訟審判機關，此為行政法院組織法第一條所明定。如係訴願事件，應由訴願法第二條各款規定之官署管轄，不在本院職掌範圍之內。', '第一則                                                          被告官署僅指示「現已逾限數月，始行提出申請，依照規定，未便准予受理」等語。其台北事務所據以通知原告等知照。核其內容，不過重申上級官署規定受理期限之觀念通知。且臺灣省政府最後展延之期限，及逾期不再受理之規定，被告官署及其台北事務所本屬無權變更，茲以其職務上所應遵守之事項，通知原告等知照，殊無違法處分之可言。               (本則判例要旨不再援用)                                                                                                         第二則                                                          依國家總動員法及違反糧食管理治罪條例之規定，糧食為依法受管制之物資。                                                             (本則判例要旨不再援用)', '行政官署因取締違禁私煙酒使其易於查獲起見，對於舉發人所訂分配獎金辦法，雖係基於行政權之作用，但查獲違禁物後，舉發人向行政官署請求給獎時，即發生私法上之權義關係。如有爭執，應由普通司法機關受理審判。', '提起行政訴訟，應以人民因官署違法處分致損害其權利者，方得為之。至官署對於所屬公務員所為獎懲之處分，原與對於人民之處分有別。受處分之公務員，自不得依行政訴訟程序，請求救濟。', '人民對於公產爭執為其私有者，係屬私權確認之範圍，應由普通民事法院受理審判。其對於官署經管有年之公產，請求發還，經官署本於職權審查，認為未便准許者，尚不得遽指為違法之處分。本件系爭土地，原由官署經管有年，為原告等所不爭之事實。被告官署答辯，歷敘調查審議及批復之經過，謂依有關冊籍所載，均係政府所有，尚無發現其他有力證據，足以確認為原告等祖遺之業。茲原告等爭執為其私有，自屬私權確認之範圍，乃竟以行政救濟程序爭認地產，請求判令發還，依照首開說明，自難予以准許。', '行政訴訟之提起，須對於得提起再訴願之事件，不服再訴願決定或逾三個月而不為決定者，始得為之，此為行政訴訟法第一條第一項所明定。違警事件，依照違警罰法第四十七條之規定，既不得提起再訴願，自亦不得提起行政訴訟。', '行政訴訟之提起，須以人民因中央或地方官署之違法處分，致損害其權利，經依法提起訢願及再訴願而不服其決定，或提起再訴願逾三個月不為決定者為要件，行政訴訟法第一條第一項規定甚明。如未經過依法提起訴願及再訴願之程序，或係主管官署對於所屬公務員所為有關職位上之處分，除有正當理由得向該管監督長官呈請糾正外，不得向本院提起行政訴訟。', '刑事案件，經檢察官為不起訴處分後，如告訴人有所不服，依刑事訴訟法第二百三十五條之規定，須向直接上級法院首席檢察官聲請再議。倘已另行呈報於其監督官署，如果確有犯罪嫌疑者，則該管公務員，依同法第二百二十條及其他有關法令，應為告發。不起訴處分已確定者，依同法第二百三十九條，非有發見新事實新證據或其他法定情形，不得對於同一案件再行起訴。此為對於刑事案件於不起訴處分後，所可行使之刑事訴訟程序，要均不屬於行政訴訟之範圍。', '人民因不服再訴願之決定，或因提起再訴願逾三個月而不為決定者，始得向本院提起行政訴訟。至訴願及再訴願之管轄，訴願法第二條第三條有明文規定，自不得逾越法定管轄之程序，逕請本院予以受理。', '人民提起再訴願，逾三個月不為決定者，得向行政法院提起行政訴訟。至訴願官署於當事人提起訴願後，延不決定，致逾三個月之期間時，訴願人除可向上級監督官署呈請督催外，不得逕行提起行政訴訟。', '按行政機關出售國有財產，雖係基於公法為國家處理公務，而其所為之出售行為，則係代表國庫與承購人間訂立私法上之買賣契約，應適用私法之規定。如因此發生私權爭執，則應依法向該管法院提起民事訴訟，以求解決。', '一、行政官署處理日產事件，雖係基於公法為國家處理公務，但其所處理    之日產，如人民對之主張有私法上之權利，則係國家與人民關於私權    之爭執，屬於民事訴訟範圍，應由普通司法機關受理審判，不能依訴    願程序請求救濟。二、行政訴訟法第二條第一項，所謂提起行政訴訟得附帶請求損害賠償，    依同法第一條第一項規定，必須因官署之違法處分致損害其權利者，    始得為之。', '耕作地之租賃，純屬私權關係，國家放租其所有之耕地與人民，即係基於私法所為之法律行為，如因此而發生爭執，自屬民事範圍，應由普通司法機關受理審判，非行政官署所能處斷。', '一、人民與官署間關於私法上爭執，屬於民事訴訟範圍，應由普通司法機    關受理審判。本件原告等對於集集事業區第二十六林班，得於五年期    內依照規定條件承擔撫育保管之義務，而享受採伐之權益，既始終未    能主張係本於何項公法關係所發生，而卷查原告等之申請書及前農林    處之代電，實係基於原告等申請為古老\ue39f竹之伐取販賣，及每年繳納    代金，與前農林處代電同意其條件而取得，自純屬人民與官署間在私    經濟上之權義關係。無論原告主張始為其父所有，又謂承租以栽植私    有\ue39f竹林，以及被告官署答辯謂係買賣及委任之契約，要之均屬私權    之爭執。二、官署與人民在私經濟之權益關係上，原處於對等地位，因而行政官署    關係私經濟之行為，不能認為有行政處分之效力。被告官署既自認為    非行政處分，則於期滿以前，關於採伐林產物已有爭執，自亦不能認    為其代電之表示為有行政執行之效力。三、原告於再訴願時，曾謂家境窘困，實難向司法機關起訴云云。無論當    事人如無資力支出訴訟費用，原得依民事訴訟法第一百零七條及第一    百零九條之規定，聲請訴訟救助；要之該項爭執既應依民事訴訟程序    訴請裁判，本件原告之訴，即難謂為有理由。', '本院以審判全國行政訴訟為職掌，人民提起行政訴訟，須以官署之處分違法，致損害其權利，為先決要件，而所謂官署之處分，係指中央或地方官署之行政處分而言。本件聲請人所稱違約被騙及地方法院判決失當等情，係屬普通司法事件。當事人如有不服，應依法定上訴程序請求救濟，不在本院職掌範圍以內。', '關於刑事裁判之執行，依法由為裁判之法院之檢察官指揮之。聲請人等 (受有期徒刑之宣告) 如以檢察官執行之指揮為不當者，亦得向諭知該裁判之法院聲明異議。至於公務員之執行職務，有無違誤，應否予以懲戒處分，則係該管上級機關監督之事項，或屬於監察法及公務員懲戒法之範圍，均與本院所職掌之行政訴訟無涉。', '一、按法律有明文規定或上級官署依法已以命令指示之事項，下級官署自    無運用行政職權另事裁量之餘地。否則因裁量之結果牴觸法令，即不    得不謂為違法之行政處分。其因而損害人民之權利者，固不問其所損    害之程度如何，一經依法提起行政訴訟，即難予以維持。二、行政訴訟程序中原告得附帶請求損害賠償者，以其不服之行政處分所    生之損害為限。原告於本件訴訟中所請求撤銷者，既為通知變價折合    情形及核發價金之處分，是其本於此項處分以前誤扣之理由認為應負    回復原狀義務，於本件訴訟中附帶請求，即難謂合。三、官署之處分書，依法不拘於何項形式。人民對於處分如有不服，應於    法定期限內聲明之。四、刑事訴訟法第一百四十一條對於變價之方法，明文規定為拍賣，前行    政長官公署指示准依前開法條變價保管，復補充說明，應會同指定之    機關估定，作成紀錄，臺灣省糧食局又曾代電指覆應會同有關各機關    按當地指定最高零售米價拋售。乃被告官署竟逕交米商碾米撥交各區    合作社平售。不獨得價遠在九折以下，且致每臺斤相差三元二角八分    之巨 (舊臺幣) 。被告官署既認為系爭稻穀屬於原告之所有，則此種    違背法令之裁量行為，對於原告之權利，何能謂無損害。', '行政訴訟之提起，以經過合法之再訴願為前提。而再訴願之提起，必須依照訴願法第二條所定之管轄等級循序為之。原告之再訴願，既違反訴願法所定之管轄等級，即不能以已經提起再訴願論。', '人民因地方官署處分，致損害其權利者，得依訴願法提起訴願，經過訴願再訴願程序而仍不服其決定者，方得向本院提起行政訴訟。', '一、本件關於回復地目等則及變更等則之請求，亦即屬於前案關於該項請    求之範圍以內，而為確定判決效力之所及。茲以同一當事人就同一法    律關係而為同一之請求，依照行政訴訟法第二十九條準用民事訴訟法    第三百九十九條第一項之規定，自應認為不得更行起訴。二、提起行政訴訟，得附帶請求損害賠償，應以因處分所生之損害為限。    本件原告據以表示不服者，既不能認為屬於被告官署之處分，從而對    於被告官署所提損害賠償之請求，尤應毋庸置議。 (不再援用)三、訴願法及行政訴訟法上所稱之處分，係指行政官署本於行政職權對於    人民所為之行政處分而言。對於官署與其他機關團體間內部所為職務    上之表示，人民自不得遽以官署為被告而訴請予以撤銷。', '第一則                                                          依行政訴訟法第一條所保障之人民權利，係指依法原得享有之權利而言。本件原告對於系爭公地，不過限於租賃關係，並非享有所有權。此項租賃關係，不因公地之移轉接管而當然影響其存在，則該項公地，究應由被告官署即臺北市政府接管，抑應由臺灣工礦公司接管，自非原告僅憑租賃關係所可自擬於所有人之地位而越分主張。                                                                                            第二則                                                          被告官署於訴訟程序中，迭經催告，提出答辯書，忽而主張撤銷原告租約。無論語涉模稜，且私權關係，本非行政官署所可逕行處斷；要之該項主張，既非以前通知及批覆所包含，自無許被告官署於答辯時，追加其處分內容之理。                                                                                                                      第三則                                                          人民提起行政訴訟，須以官署之處分致損害其權利為前提。所謂損害，係指原處分所生具體的效果致損害其權利而言，如原處分是否損害其權利尚不確定，或恐將來有損害之情事發生，遽行提起行政訴訟，自非法之所許。                                                               (本則判例要旨不再援用)                                                                                                         第四則                                                          上級官署決定辦法令飭下級官署執行，由下級官署為處分者，應認為下級官署之處分。本件系爭公地，因發生接收權限之爭議，臺灣省政府於四十四年四月間，代電令台北市政府移歸工礦公司接管，此係國家機關內部意思之決定，原無認為行政處分之可能。原告誤以為處分而提起訴願，既亦依訴願法第二條第一項向臺灣省政府為之。茲提起行政訴訟，乃竟以台北市政府僅屬奉令執行，而主張以臺灣省政府並為被告官署，尤屬誤會。', '提起行政訴訟，以人民因官署違法處分致損害其權利為要件。官署對於所屬公務員所為獎懲處分，與對於人民之處分有別，受處分之公務員，自不得依行政訴訟程序，以求救濟。', '本院為掌理全國行政訴訟審判機關。而行政訴訟之提起，須以人民因中央或地方官署之違法處分，致損害其權利，經依法提起再訴願而不服其決定，或提起再訴願逾三個月不為決定者為要件。', '人民提起行政訴訟，須以經過合法之再訴願為前提。此係法定程序，不得任意變更。', '行政訴訟法第一條第一項所稱提起再訴願逾三個月不為決定，得向行政法院提起行政訴訟之規定，係指經過訴願程序者而言。否則根本上既無提起再訴願之可能，自無適用上開條文之餘地。', '人民與人民或人民與國家間因私權關係而發生之爭訟，應歸普通司法機關管轄，非行政機關所應處理。', '行政法院係掌理全國行政訴訟審判事務，而行政訴訟之提起，須以人民因中央或地方官署之違法處分致損害其權利，經依法提起訴願及再訴願，而不服其決定者，始得為之。至民刑訴訟及公務員懲戒事件，均另有主管機關管轄。不在行政法院職掌之範圍以內。', '第一則                                                          考試院如認原告確有冒籍情事，則撤銷其考試及格資格，自可依職權為之。原告如不服，應依訴願法第二條第七款向原處分官署考試院提起訴願。其所為決定，在訴願程序上乃最後之決定。原告如仍不服，得向本院提起行政訴訟。                                                                                                                      第二則                                                          撤銷考試及格資格，依考試法十九條規定，應由考試院為之。被告官署 (考選部) 所為撤銷原告三十七年第二次高等考試臺籍錄取資格之處分，不能謂非違誤。                                                                                                                    第三則                                                          再訴願為訴願之繼續程序，依訴願法規定，再訴願之提起，必須受理訴願之官署已為決定而不服其決定者，始得為之。本件原告向考選部提起之訴願，考選部雖逾三個月未為決定，然其在訴願法上所應負之任務，並未解除，原告祇能向考選部切催辦理，或併呈請該管上級官署督飭迅速進行，在未為決定以前，再訴願之提起，顯與法定程序有違。                 (本則判例要旨不再援用)', '國家與人民之租賃關係，與私人間之租賃無異。主管官署代表國家與承租人訂立租賃契約，雙方立於平等地位，同受私法之支配。承租人對於該項契約之訂立與解除，如發生爭執，應依法向該管司法機關訴請審判。', '行政官署代表國家將所有之房屋與人民訂立租賃契約，雙方立於平等地位，同受私法之支配。承租人對於該項契約之訂立與解除，如發生爭執，應依民事訴訟程序，向該管司法機關訴請審判。', '標售物產為私權關係，屬於民法上買賣之性質，主管官署代表國家而為標售行為，與投標人同受私法之支配。若利害關係人認其有違背法令妨害其權益時，應向普通司法機關訴請審判。', '國家機關與人民及人民相互間，因私權關係發生爭執之事件，自應適用民事法規，由該管普通司法機關受理審判。', '行政法院係掌理全國行政訴訟審判機關，而行政訴訟之提起，須以人民因官署之違法處分，致害其權利，經依法提起再訴願，而不服其決定，或提起再訴願逾三個月不為決定者，始得為之。', '承租國有林地，屬於私法上之租賃關係，其契約之成立與解除，是否合法，以及承租人與出租人間關於履行權利義務之標準，除依契約訂定外，均依契約訂定外，均應以民法為依據。當事人間如發生爭執，即應向普通法院提起民事訴訟，以求解決。', '主管機關出售公產房地，雖係基於公法為國家處理公務，而其所為出售之行為，則係代表公庫與承購人間訂立私法上之買賣契約，應以當事人之意思表示一致而成立。本件原告等承購現住日產房屋，既認為估價過高，而主管機關復不允減價出售，當事人意思表示顯不一致，買賣契約，難期成立。原告等除放棄優先購買權，實行遷讓，依照規定請求償還修理費用外，如有爭執，自屬私法上權義關係之爭執，應向該管法院提起民事訴訟，以求解決，要不能請求行政救濟。', '第一則：買賣有無瑕庛，應否無效，均屬普通法院審理之事項，不在本院處理之範圍。第二則：原告等既非人民代表，又未經人民之委任，縱有報紙之贊同，亦不能援引司法院院字第一六四七號及院字第一一三○號解釋，即謂具有當事人之適格。第三則：提起訴願，須以有具體事件之行政處分為前提。若行政官署因事實上必要，本於行政權之作用，以命令對於一般不特定之人民為一種抽象之規定，而非個別具體之處置，即與訴願法第一條所稱之處分，顯不相當。', '按行政處分違法者，固得依訴願或行政訴訟之程序，請求救濟，若行政處分所依據之行政法規 (包括行政命令及法律) ，形式上確已成立，縱令實質上非毫無審究之餘地，亦僅能依請求或其他普通呈請方式向該管官署請求廢止或變更。所謂命令之瑕疵而非處分之瑕疵，自無提起行政爭訟之理由。', '主管機關出售公產房地，雖係基於公法為國家處理公務，而其所為出售之行為，則係代表公庫與承購人間訂立私法上之買賣契約，應以當事人之意思表示一玫而成立。本件原告等承購現住日產房屋，既認為估價過高，而主管機關復不允減價出售，當事人意思表示顯不一致，買賣契約，難期成立。原告等除放棄優先購買權，實行遷讓，依照規定請求償還修理費用外，如有爭執，自屬私法上權義關係之爭執，應向該管法院提起民事訴訟，以求解決，要不能請求行政救濟。', '商號權之取得，以登記為要件，此觀商業登記法第十七條及第二十二條之規定而自明。是商號在未為登記前，僅有事實上之利益，而不能認為權利，應無疑義。雖商號登記得以本人之姓名或其他名稱充之，法令別無何種限制，惟在尚未完成登記取得權利前，主張因官署之處分致其商號名稱受有損害而提起行政訴訟，究與行政訴訟法第一條限於損害人民權利之要件不符。', '人民因官署之違法處分，致損害其權利，得以行政訴訟請求救濟者，須其處分之效果仍在繼續之中。若處分之效果已不存在，即非具備提起行政訴訟之要件。', '人民對於行政官署認為官有而放領之產業，主張係其私有，祇得提起民事訴訟，請求確認或回復其所有權，不得提起訴願請求撤銷領案，前經司法院院字第一九一六號解釋有案。又甲乙兩造爭買官產，相互主張有優先承買權之爭執，亦應向普通司法機關訴請審判。', '行政訴訟法第一條第一項所謂經依訴願法提起再訴願而不服其決定者，得提起行政訴訟，係指不服再訴願之決定者得以提起行政訴訟而言，並非僅限於提起再訴願之人始得提起行政訴訟。', '關於私權之爭執，係屬民事訴訟範圍，應由該管法院受理審判，非行政官署所得處斷。本件雙方所爭執者為廟產之所有權及租穀之究應誰屬，顯係民法上私權之爭執，屬於民事訴訟範圍，應由普通法院依法裁判。被告官署 (樂山縣政府) 既不兼理司法，乃逕以行政職權傳集人證審訊，予以處斷。自屬越權行為，不能認為有效。', '行政官署處理敵偽產業，雖係基於公法為國家處理公務，而其所為標售之行為，則係代表國庫與投標人訂立私法上之買賣契約。其因此所生爭執，純為私權爭執，應向普通司法機關提起民事訴訟，以求解決。', '行政官署放領官產，雖係基於公法為國家處理公務，而其所為放領之行為，則係代表國庫與承領人間訂立私法上之買賣契約。因此契約而官署與承領人間發生爭執者，應向普通司法機關提起民事訴訟，以求解決。', '人民提起行政訴訟，須以行政官署之違法處分致損害其權利，為先決要件。此在行政訴訟法第一條第一項規定甚明。本件原告所有之「洲園」業經韓江治河處收用，開闢新河，成為公物，原告之所有權，即已不復存在。再訴願官署仍准船隻駁渡，姑無論其是否違法，然究無損害原告權利之可言。至稱再訴願決定變更原處分，妨害工人生活交通便利，微論此種主張是否實在情形，亦與原告之權利無關。', '人民以中央或地方官署之處分違法損害其權利為理由，得依行政訴訟請求救濟者，須其處分之效果，仍在繼續之中。若其效果已不存在，即不具備提起行政訴訟之要件。', '國家與人民間關於私法上爭執屬於民事訴訟範圍應由普通司法機關受理審判該管行政官署僅能代表國家出而起訴或應訴要不得以行政職權逕為處置', '因租金增減爭執事件屬於民事範圍應依民事訴訟程序由該管法院受理審判非行政官署所得逕為處斷', '行政法院係掌理全國行政訴訟審判事務而行政訴訟之提起須人民因官署之違法處分致損害其權利經依法提起再訴願而不服其決定或提起再訴願逾三個月不為決定者始得為之', '本院係掌理全國行政訴訟審判事務而行政訴訟之提起須以經過合法之訴願及再訴願程序為前提要件', '定作人與承攬人兩方訂立建築工程合約純係私法上契約行為倘因一方違約而發生爭執自屬民事範圍應由該管法院受理審判要非行政官署所應處斷', '行政機關代表國庫處分官產係私法上契約行為人民或團體對此有所爭執無論主張私有抑或主張應由其優先承領 (即主張先買權) 除法令上有特別規定外均應提起普通民事訴訟以資救濟', '人民因私權關係發生爭執者屬於民事訴訟應由普通司法機關受理審判非行政官署所應審究 (因批租渡步爭執事件)', '行政官署放領官產雖係基於公法為國家處理公務而其所為放領之行為則係代表國庫與承領人間訂立私法上之買賣契約因此契約而官署與承領人間發生爭執者自應向普通司法機關提起民事訴訟以求解決', '國家與人民關於私權之爭執屬於民事訴訟範圍應由普通司法機關受理審判該管行政官署僅能代表國家出而起訴或應訴要不得以行政權逕為處置 (為縣政府收回署後空地事件)', '關於公用道路之開闢廢止與變更主管行政機關為謀公共利益起見於不違背現行法規範圍以內當然有自由裁量之權其裁量縱有錯誤亦僅為公益上之不當不發生違法損害權利問題人民對之不得提起行政訴訟', '行政訴訟法第一條第一項所謂提起再訴願逾二個月不為決定得提起行政訴訟自係指已經過訴願程序者而言否則根本無提起再訴願之可能更無從適用上開條文之餘地', '(一) 本院職權為掌理全國行政訴訟審判事務凡非依行政訴訟法第一條第      一項所定要件提起行政訴訟僅對用人行政聲請核辦者自屬未便受理 (二) 行政訴訟之當事人對於本院裁定發見有未經斟酌之證物合於民事訴      訟法第四百九十二條第一項第十一款規定之情形者依行政訴訟法第      二十八條準用民事訴訟法第五百零三條固得聲請再審但再審之准駁      自以當事人所舉證物有無再審理由以為斷', '本院職權係掌理全國行政訴訟審判事務而行政訴訟之提起依行政訴訟法第一條第一項須以經過合法之訴願及再訴願程序為前提要件', '行政法院係掌理全國行政訴訟審判事務而行政訴訟之提起非依行政訴訟法第一條第一項規定經過合法之訴願及再訴願程序不得為之', '行政訴訟法第一條第一項後段規定提起再訴願逾三個月不為決定者得向行政法院提起行政訴訟係指依訴願法經過訴願決定後提起再訴願而言', '地方上因公共利益向人民攤派之費用縱能認為行政上應攤之公款但一經他人代墊其性質即已變更墊款人對於出款人之求償權屬於私人間權義關係如有爭執應由普通法院受理審判', '當事人請求標的消滅其訴訟關係即應視為終結', '人民相互間因財產權所生之關係為純粹私法上關係如有爭執應由普通司法機關受理審判非行政官署所應過問 (為承領田地爭執事件)', '人民或團體相互間因請求分擔公共建築費用而發生爭執純屬私法上關係應由普通司法機關受理審判非行政官署所得逕行處斷', '貨運稽查處緝獲私貨按照普通法令處理之案件必須經過再訴願程序其按照海關緝私條例處理之案件必須經過關務署之決定始得提起行政訴訟', '行政訴訟法第一條第一項所謂提起再訴願逾二個月不為決定得提起行政訴訟者係指受理再訴願官署逾二個月無故不為決定者而言', '人民提起行政訴訟依行政訴訟法第一條第一項規定須以經過訴願法上之再訴願程序為前提要件', '清算帳目並審究有無侵蝕積穀會款情事係屬司法案件應依普通司法程序辦理不得以行政處分行之', '人民或團體相互間請求返還利益或賠償損害純屬私法上關係應由普通司法機關受理審判非行政機關所得逕行處斷', '私人相互間因契約所生之權義關係事件自應適用民法之規定倘發生爭執即應由該管司法機關依法辦理要非行政官署所應處置 (為交帳清算趕修圩工事件)', '行政法院係掌理全國行政訴訟審判事務而人民提起行政訴訟須以中央或地方行政官署之違法處分為前提要件', '行政訴訟法第一條第一項後段規定或提起再訴願逾二個月不為決定者得向行政法院提起行政訴訟係指經依訴願法提起再訴願者而言', '人民提起行政訴訟須以中央或地方官署之違法處分致損害其權利為先決要件所謂損害其權利者自係就原處分所生具體的效果直接損害其本人之權利而言若非直接損害其權利即不得提起行政訴訟', '行政官署對於已經放領之官地事後認為人民所私有自行撤銷領案而原領人仍就該地承領權有所爭執者應屬普通民事範圍由該管法院受理審判俟判決確定後再請依法辦理', '確認私權及高地與低地因引水發生爭執均屬民事訴訟範圍非行政官署所得逕行處斷', '人民相互間因引水發生爭執屬於民事訴訟範圍應由普通司法機關受理非行政官署所能予以處置', '人民關於私權上之爭執須依民事訴訟程序進行非行政官署所能以強力逕行處置 (為款項糾葛事件)', '高地或低地所有人間因水流發生爭執屬於民事訴訟範圍要非行政官署所應處斷', '人民因中央或地方官署之違法處分致損害其權利得以行政訴訟請求救濟者須其處分之效果仍在繼續之中若處分之效果已不存在即非具備提起行政訴訟之要件不得以行政訴訟請求救濟', '(一) 行政法院係掌理全國行政訴訟審判事務非依行政訴訟法第一條第一      項規定要件而提起行政訴訟者自不能予以受理 (二) 行政法院應否停止原處分或決定之執行自應以事實上有無必要為斷', '提起行政訴訟以經過合法之再訴願程序為要件之一', '行政法院之職權係掌理全國行政訴訟審判事務而行政訴訟之提起須以經過合法之再訴願為前提要件', '人民提起行政訴訟以中央或地方官署之違法處分或決定致損害其權利者為要件所謂權利損害雖不限於直接損害但官署之處分或決定是否損害其權利尚不確定時自無遽行提起行政訴訟之理', '行政訴訟原以官署之處分為標的倘事實上原處分已不存在則原告之訴因訴訟標的之消滅即應予以駁回', '佃權確認之訴係屬民事範圍應由該管法院受理審判要非行政官署所應處斷', '私人相互間或國家與私人間因借貨發生爭執者皆屬債權債務關係應由普通法院受理審判原非行政官署所能處斷 (為糧款借貨事件)', '關於租賃契約及賠償費用問題所發生之爭執均屬民事範圍應由普通法院受理審判', '人民提起訴訟應以中央或地方官署之處分違法致損害其權利為前提要件', '人民提起行政訴訟以行政官署處分違法致損害其權利為要件之一', '人民向公務機關承包工程因而發生爭執乃屬私法關係應依民事訴訟程序以求解決', '行政訴訟法第一條第一項後段載提起再訴願逾二個月不為決定者得向行政法院提起行政訴訟等語原係指業經提起合法再訴願行政官署無故不為決定者而言', '(一) 人民提起行政訴訟須以官署之違法處分致損害其權利為前提要件所      謂損害其權利者係就原處分所生具體的效果直接損害自己之權利而      言 (二) 損害賠償之訴得附帶於行政訴訟而提起如所提起之行政訴訟不能成      立即屬無從附帶', '提起行政訴訟以人民因中央或地方官署之違法處分致損害其權利經依法提起再訴願而不服其決定或提起再訴願逾二個月不為決定者始得為之', '本院為全國行政訴訟審判機關而行政訴訟則非人民因官署處分違法致損害其權利且經依法提起再訴願而不服其決定或提起再訴願逾二個月不為決定者不得提起', '人民對於官產爭執係其私有者係屬私權關係應由普通司法機關受理該管行政官署要未可遽以行政職權自為處斷 (為爭執官荒事件)', '給領官地之處分固屬行政官署之職權但一經合法放領其所有權即移轉於承領人除依法別有根據外原放領之官署當然不得重行放給他人若有重行放領之處分其前後承領人各因所有權誰屬關係而發生訟爭自應由普通司法機關行其審判權要非行政官署所應處斷', '關於官荒承領事項固為行政官署所主管但是否官荒若有爭執則屬普通民事訴訟事件應由該管司法機關受理審判非行政官署所得逕行處置', '第一則                                                          地方行政官署因築路向人民徵工派款如係根據法令辦理即不能指為違法   (本則判例要旨不再援用)                                                                                                         第二則                                                          公路之應否修築或停止即地方政府施政計劃之應否變更或修正屬於方行  政官署之職權範圍並非對人民有所處分即不得據以提起行政訴訟', '給領荒地固屬行政官署之職權若承領後人民就所領地發生私權誰屬之爭執者其審判權則屬於普通司法機關判決一經確定行政官署對於領案自不能任意變更', '依行政訴訟法第一條第一項規定人民提起行政訴訟以中央或地方官署之處分違法為前提如處分業已撤銷而猶提起行政訴訟於法不合', '人民對於共有祀產處分問題有所爭執者係屬民事範圍應由普通司法機關辦理', '妨害國幣懲治條例業已公布施行合於該條例罪名案件自係刑事訴訟應由普通司法機關受理審判', '行政訴訟法第一條第一項關於逾二個月不為決定得提起行政訴訟之規定以提起再訴願者為限', '人民因中央或地方官署之違法處分致損害其權利經過再訴願決定而提起行政訴訟者以不服其決定為要件', '人民提起再訴願受理官署逾二個月不為決定者依行政訴訟法第一條第一項後段規定固得提起行政訴訟但在未經裁判以前再訴願官署已為決定時則訴願之原因消滅即無須加以審究', '行政訴訟法第一條第一項規定人民因中央或地方官署之違法處分致損害其權利經依訴願法提起再訴願逾二個月不為決定者得向行政法院提起行政訴訟原係指已經提起合法之再訴願而言', '國家與人民關於私經濟關係應適用民事法規之規定倘有爭執應由該管司法機關受理審判非行政官署所應過問 (為教育局收回舊學官基地迫令拆讓事件)', '商人向官署認包捐稅依司法院院字第一三七七號解釋原係官署與人民之契約行為其因違約與否而有所爭執者自屬普通民事範圍', '國家機關對於人民私經濟上權義關係與人民處於對等地位迥非公法上之權力服從關係可比因之對於私經濟之行為不能以行政處分逕自處置 (為追繳所欠教育基金本息事件)', '違警罰法第三十九條第一項第一款所稱誣告他人違警應以意圖使他人受違警處分為構成要件', '人民如以私法上之抵押權被不法侵害請求救濟者無論其相對人為私人或官廳因為解決私法上法律關係自應由普通司法機關受理審判非行政官署所應審究此為現行訴訟之通例 (為查封房屋事件)', '提起行政訴訟以人民因官署違法處分致損害其權利為要件至主管官署對於所屬公務員所為獎懲之處分原與對於人民之處分有別受處分之公務員自不得依行政訴訟程序以求救濟', '人民提起行政訴訟以對於行政官署之處分為要件所謂行政官署必須屬於行政部分之各官署且對外有得行處分之權能者而言', '行政訴訟之提起須以人民因中央或地方官署之違法處分致損害其權利為先決要件如不備此要件而提起者自為法所不許                           (此則判例不再援用)', '第一則                                                           (一) 公用徵收之性質與買賣有別非屬繼承取得乃係原始取得被徵收者之      權利非直接移轉於徵收者而係徵收者依法律之力以取得新權利同時      被徵收者之權利在與此不能兩立之限度內無形歸於消滅。         (二) 公用徵收國家為徵收權之主體。                                                                                              第二則                                                          提起行政訴訟須以對於中央或地方官署違法處分為要件所謂中央或地方官署者係國民政府統治下之官署而言                                   (本則判例要旨不再援用)', '人民如以所有權被不法侵害請求救濟者無論其相對人為私人或官廳因為解決私法上法律關係自應由普通司法機關受理非行政官署所應審究蓋行政訴訟係解決公法上法律關係而民事訴訟實為保護私權而設二者性質迥然不同故其審判管轄亦各有別 (為沙田充公事件)', '人民相互間引水爭執及因而發生損害賠償問題純屬私法上之關係應由普通司法機關受理要非行政官署所能處置', '（一）劃分鄉界屬於地方行政事項而在未經正式清丈確定以前暫維持未發      生爭議以前之狀態實為行政上正當之措置                                  （二）新舊任鄉長關於經手帳目之爭執事涉民事範圍自應由司法機關依法      審判至縣政府之執行和解亦為民事執行事件不能認為行政處分當事      人如有不服應向該管上級司法機關請求救濟', '寺廟財產除可以證明係一家或一姓建立之私廟外凡由施主捐助者純為宗教公產其所有權不屬於原施主或其後人亦不屬於住持而專屬於該寺廟但欲變更捐施之目的對於該項財產而為如何處分時則非經該管官署核准並得原施主或其後人之同意不可', '國家機關與人民在私經濟之權義關係上原處於對等地位與公法上權力服從關係有別因而行政官署關係私經濟之行為不能認為有行政處分之效力 (為承包草租事件)', '關於私權之爭執屬於民事範圍應歸普通司法機關審判 (為營業地段爭執事件)', '人民相互間因引水發生爭執純屬私法上之關係應由普通司法機關受理審判非行政官署所能逕予處置', '人民與國家因買賣官地發生私法關係之爭執者應由普通司法機關受理審判要非行政官署所應處斷 (為標購市地事件)', '第一則                                                          監督地方財政暫行法第三條規定應呈由行政院核轉立法院議決者係指各省及直隸於行政院之市遇有變更稅目增減稅率而言如非變更稅目增減稅率自不適用該法條之規定。                                                                                                         第二則                                                          人民以中央或地方官署之違法處分致損害其權利為理由得依行政訴訟請求救濟者以其處分之效果仍在繼續之中為限若其處分之效果已不存在即不具備提起行政訴訟之要件', '關於私權之爭執係屬民事訴訟範圍應由該管法院受理審判非行政官署所能以強力逕行處置 (為寺廟爭執事件)', '在現行法令上並無何種限制者即屬行政官署得自由裁量之行為僅生適當與否之問題無違法之可言依行政訴訟法第一條自不得就此提起行政訴訟', '人民關於公私產權之爭執係屬民事問題應由該管法院依法裁判非行政官署所應處理 (為土地廟基地爭執事件)', '關於賠償工價之爭執屬於民事範圍應歸普通司法機關裁判 (為壝務爭執事件)', '(一) 人民因耕作地之租賃發生租金誰屬之爭執者係私法關係屬於民事訴      訟範圍自不能以行政職權予以處斷 (二) 提起行政訴訟得附帶請求損害賠償者以因官署之行政處分違法致損      害其權利為限', '行政訴訟法第一條後段規定提起再訴願三十日內不為決定者得向行政法院提起行政訴訟等語是凡以再訴願官署不為決定為理由而提起行政訴訟者自限於提起再訴願後已經過三十日始得為之', '對於海關稅務司所為罰金或沒收之處分固得提起行政訴訟但須依法聲明異議後而不服關務署之決定者始得為之', '行政訴訟法第一條後段規定提起再訴願三十日內不為決定者得向行政法院提起行政訴訟係指對於訴願決定有不服之聲明而再訴願官署不予依法決定者而言', '行政訴訟之提起應以人民因官署之處分違法致損害其權利並須經過訴願及再訴願等法定程序為要件', '提起行政訴訟依行政訴訟法第一條之規定以經過合法之再訴願程序為前提而再訴願之管轄訴願法第二條已有明文規定', '人民援用行政訴訟法第一條關於三十日內不為決定之規定提起行政訴訟者以經過再訴願之程序為前提而再訴願之提起則須依照訴願法第二條所定管轄等級循序為之', '第一則                                                          依照地方單行法規對於匿價短稅者既僅有補繳契稅之規定而無沒收稅款之罰則自不應沒收其稅款。                                           (本則判例要旨不再援用)                                                                                                         第二則                                                          攤派公款屬於行政事件係行政權之公法行為不生私權關係當然不能由普通司法機關受理                                                     (本則判例要旨不再援用)', '青圈性質係為看護青苗而設基於習慣相沿或有要求分圈自行看青以及青圈費之增減追償因而涉訟自屬民事訴訟要非行政官署所應處置', '人民因行政官署劃分縣界發生所有權之爭執自應由該管法院受理審判要與行政官署所為之處分無關行政官署以行政權劃分縣界並不得謂為對於人民之處分自無由人民提起訴願之餘地', '國家與人民因私權關係發生爭執應由普通司法機關受理審判要非行政官署所應處斷 (為爭執鋪業事件)', '（一）人民因私權關係發生爭執之事件應歸普通司法機關管轄而行政官署      若予以實體上之裁判者即屬違法受理當然不能認為有效（為提寺產      興學事件）（二）行政訴訟法所謂經依訴願法提起再訴願而不服其決定者得提起行政      訴訟係指不服再訴願之決定者得以提起行政訴訟而言並非僅限於提      起再訴願之人得提起行政訴訟', '國家出租其所有之耕作地係屬私法上之法律行為關於此等事件之爭執自應由普通司法機關受理該管官署即應代表國家出而起訴或應訴', '關於荒地承領事項固為行政官署所主管但因此發生私權爭執者則屬普通民事訴訟範圍自應先由該管法院受理審判', '一、多數人捐辦之義倉其性質為民法上財團之一種若因內部關係發生爭執    自屬民事間題二、各縣義倉辦理情形及其財產狀況縣政府為主管官署依法得隨時檢查所    謂檢查云者初無一定方式而清算要不失為其中辦法之一種', '(一) 提起行政訴訟依法須因中央或地方官署之違法處分致損害人民權利      為先決問題如非因官署之違法處分致損害其權利自不在行政訴訟範      圍以內 (二) 既經普通司法機關以民事訴訟受理尚未終結且未經原告訴願時出而      主張自不能擴張請求之範圍而提起行政訴訟 (三) 人民以中央或地方官署之處分違法損害其權利為理由依行政訴訟請      求救濟者須其處分之效果仍在繼續之中若其效果已不存在即不具備      提起行政訴訟之要件 (四) 行政訴訟法所謂得附帶請求損害賠償者係指中央或地方官署因違法      處分致損害人民權利依法應負賠償責任者而言其因私人之違法行為      應予損害賠償者自不能於提起行政訴訟時附帶請求', '關於私權之爭執原屬民事訴訟範圍自非行政官署所能處斷 (為廟產撥充學產事件)', '耕作地之租賃純屬私法關係若因此而發生爭執自屬民事範圍要非行政官署所應處斷', '（一）人民對於官產爭執為其私有者係屬私權關係應由普通司法機關受理      審判該管行政官署僅能以代表國家資格出訴或應訴要未可遽以行政      處分或命令強行處理（為地產爭執事件）（二）行政處分若因欠缺法律上之要件而無效時其外形上之事實既經成立      則應受有效之推測須由當事人依法提起訴願或行政訴訟經訴願官署      或行政法院撤銷其效力方不能繼續存在', '水流地所有人相互間之權利義務民法物權編已有規定關於此類爭執自應屬於民事訴訟範圍要非行政官署所能處斷', '本院以審判行政訴訟為職掌而人民提起行政訴訟以經過合法之再訴願程序為要件之一', '行政訴訟法第一條規定行政訴訟之提起以經過再訴願為要件之一至再訴願之提起則須依照訴願法所定管轄等級循序為之', '本院為行政訴訟審判機關人民關於行政事件之爭訟除具備行政訴訟法第一條規定起訴之要件得向本院提起行政訴訟外若尚未達到提起行政訴訟之程度即不得向本院為任何請求', '提起行政訴訟依行政訴訟法第一條規定須經過再訴願之程序並應依同法第十條第二項第三款記載被告之官署其所謂被告官署者自係指隸屬於國民政府統治下之官署而言', '行政訴訟之提起應以人民因官署之處分違法致損害其權利並經過再訴願而不服其決定等法定程序為要件', '人民提起行政訴訟須以經過合法之再訴願為前提而訴願之決定依法應作成決定書送達否則不能認為經過訴願及再訴願程序行政訴訟法所謂得附帶請求損害賠償者係指中央或地力官署因違法處分致損害人民權利依法應負賠償責任者而言其因私人之違法行為應予損害賠償者自不能於提起行政訴訟時附帶請求', '國家與人民關於私經濟權義關係事件自應適用民法之規定倘發生爭執應由該管司法機關依法辦理國家機關原不得以行政權力自行處置 (為租賃公地事件)', '依監督寺廟條例地方官署對於寺廟財產之監督權不適用於由私人建立並管理之寺廟其因此種寺廟財產發生私權關係之爭執者自應歸普通司法機關予以受理裁判', '國家在公法上對於人民為權力服從關係於一定限度內固可用其強力而在私法上則與人民處於對等地位苟或對於人民歷久為事實上管領之不動產而與之發生所有權之爭執者即屬私法關係應由該管法院受理審判要不可遽以行政處分或命令強行處理 (為標賣地產事件)', '行政訴訟之受理以依法經過再訴願為前提而再訴願之提起尤以依據法定管轄為必要', '提起行政訴訟應以經過再訴願之法定程序為前提而再訴願之管轄合法與否又應視其是否合於訴願法第二條規定以為斷', '人民對於行政官署辦理訴願案件屢經催促延不決定者祇能向該官署之監督長官呈請督飭迅速進行於未經提起再訴願之案自不得援引行政訴訟法第一條再訴願三十日內不為決定之例提起行政訴訟', '提起行政訴訟之要件依行政訴訟法第一條必以合法經過再訴願為前提此係法定程序不得任意變更', '本院受理行政訴訟法施行以前之案件應以當事人曾於再訴願決定書達到後六十日內有不服之表示者為限', '提起行政訴訟以依法經過再訴願程序為前提而訴願之管轄機關訴願法亦有明文規定絕非當事人所能自由取捨', '行政訴訟法第一條後段規定三十日內不為決定得提起行政訴訟者係以合法提起再訴願為限對於提起訴願之援用自為法所不許', '人民對於官署之處分得提起行政訴訟者須以行政處分之違法為前提若於法規並無違反即不具備提起行政訴訟之要件', '人民提起行政訴訟須以官署處分違法致損害其權利為先決條件']
公法上之爭議，除法律別有規定外，得依本法提起行政訴訟。['被告官署命令所屬鹽水地政事務所飭原告持分更正登記，係被告官署本於監督權之作用，指揮其下級機關辦理事務，須待該地政事務所遵照辦理更正登記後，始對該原告之權利發生影響。該項命令本身，僅屬被告官署對該地政事務所之內部指揮命令，既非對該原告為之，亦不對該原告直接發生法律上效果，顯難認為係對該原告所為之行政處分。被告官署將該令副本送達於該原告，僅係通知該原告其有命令該地政事務所更正登記之事實，性質上屬於觀念通知，非能直接對該原告發生法律上效果之行政處分可比。該原告於該地政事務所遵令而為更正之處分後，如有不服，固不妨提起行政爭訟，要不能於行政處分尚未形成前即對官署內部之指揮命令，提起訴願。而該原告如對被告官署主張之所有權有所爭執，即屬私權範圍，應依民事訴訟程序以求解決，亦非可提起訴願。依實施耕者有有其田條例第二條規定，本件被告官署 (台南縣政府) 係實施本條例之主管機關，其認為於四十二年間將本件系爭土地徵收放領與原告，自始即屬錯誤。又認為該原告承領後有違法情事，因而於五十四年間令飭所屬鹽水地政事務所，撤銷原告之承領權，收回耕地，重行放領，並將原告土地所有權狀註銷，而以該令副本送達於原告，係被告官署本於其主管職權所為之單方行政行為，而能直接發生法律上之效果，不能謂非被告官署之行政處分。原告對之，自非不可提起行政爭訟。', '原告附帶請求賠償因被告官署註銷其影劇業登記證，致原告不能營業所蒙之損害，亦即因其不能營業所失之利益，依行政訴訟法第二條第二項但書規定，此種民法第二百十六條所規定之所失利益，不得於行政訴訟附帶請求損害賠償，原告此項附帶請求，於法自難准許。', '按行政訴訟法第二條規定，提起行政訴訟，得附帶請求損害賠償，是損害賠償之請求，應附帶於行政訴訟而提起，不能單獨為之。本件請求人前以土地增值稅事件，提起行政訴訟，業經本院判結在案，茲請求人復單獨提出損害賠償之請求，於法自屬不合。', '行政訴訟法第二條所規定附帶請求損害賠償，係指對於原處分或原決定所致之損害，而請求被告官署賠償損害而言。原告請求承領耕地之原自耕人賠償損害，顯係民事訴訟事件，不屬行政訴訟範圍，其請求自屬無從予以准許。', '依行政訴訟法第二條規定，提起行政訴訟，得附帶請求損害賠償。是損害賠償之請求，應附帶於行政訴訟而提出，不能單獨向本院起訴請求，實為當然之解釋。本件原告前以保險業經紀人執業證書被吊銷事件，提起行政訴訟，業經本院判決終結在案。茲該原告於該行政訴訟已不存在之後，復單獨起訴請求賠償損害，自屬於法不合。', '損害賠償之請求，根本不屬訴願範圍，亦不能單就損害賠償提起行政訴訟。', '一、行政訴訟法第二條所謂提起行政訴訟得附帶請求損害賠償之規定，於    訴願及再訴願不能準用，故提起訴願或再訴願，不得附帶請求損害賠    償 (參照司法院院字第二○六一號解釋前段) 。其不能以訴願及再訴    願之方式，單獨請求損害賠償，尤不待言。二、按提起訴願及行政訴訟，為對官署處分聲明不服之方法。人民因中央    或地方官署之違法或不當處分，致損害其權利或利益者，得提起訴願    。因中央或地方官署之違法處分，致損害其權利者，於經過再訴願之    程序後，更得提起行政訴訟，此為訴願法第一條及行政訴訟法第一條    所明定。故提起訴願及行政訴訟之目的，在請求撤銷或變更原處分以    排除損害權益之原因，此由訴願法第六條第二項但書及行政訴訟法第    二十三條前段之規定觀之，亦可了然。若原處分已不復存在，則訴願    及行政訴訟之標的已失，自無許其提起訴願及行政訴訟之餘地。本件    被告官署 (行政院外匯貿易審議委員會) 暫停簽證之消極處分，已因    續奉行政院令核准進口予以簽證而不復存在，原告亦自知該項處分已    不存在，乃仍一再提起訴願，自屬不能准許。茲復提起行政訴訟，尤    難有理。', '因提起行政訴訟而附帶請求損害賠償，須於行政訴訟終結前為之，若行政訴訟已經判決，則損害賠償之請求，即無附帶之可言。除合於法律上特別規定，得向普通法院提起民事訴訟外，不容向本院為獨立損害賠質之請求。', '一、出版法第四十一條第一項第一款或第二款所規定之定期停止發行，依    出版法施行細則第十九條第一項規定，固得停止至該出版品完成合法    登記時為止，但出版法第四十一條第一項第二款之規定，係指不為同    法第十條或第十八條之聲請變更登記而發行出版品之情形而言，文義    至為明顯。二、人民提起行政訴訟，雖得附帶請求損害賠償，但關於損害之原因事實    及損害之程度或數額，自應負舉證之責。又民法第二百十六條規定之    所失利益，不得請求賠償，行政訴訟法第二條第二項但書亦規定甚明    。', '一、行政官署處理日產事件，雖係基於公法為國家處理公務，但其所處理    之日產，如人民對之主張有私法上之權利，則係國家與人民關於私權    之爭執，屬於民事訴訟範圍，應由普通司法機關受理審判，不能依訴    願程序請求救濟。二、行政訴訟法第二條第一項，所謂提起行政訴訟得附帶請求損害賠償，    依同法第一條第一項規定，必須因官署之違法處分致損害其權利者，    始得為之。', '一、移轉登記之聲請，應由原所有權人會同為之。原告既鄭重聲明如非本    人到場，請不准予辦理，該項聲明，且經依法認證，其效力尤應重視    。依據土地登記規則第三十八條第一項第三款，當事人不到場或代理    權限不明者，除即時可以補正者，應命聲請人補正外，應予駁回登記    之聲請。被告官署乃竟置而不問，率為移轉登記，而將原告之土地所    有權狀予以註銷，自難謂無違誤。二、土地登記，不僅可予公定力之證明，且依現行法令，為取得、設定、    移轉、變更或消滅土地權利發生效力之要件。是以地政機關接收登記    聲請書後，應先審查證明無誤，始得為之登記。如應否登記，發生疑    義，或經審查結果，依登記法令認為有瑕疵者，除經司法機關裁判後    再予登記外，自不得率予照准。此徵諸土地法第五十五條、第五十六    條、第七十五條，土地登記規則第三十七條至第三十九條之規定，意    至明顯。三、原告與他人因借貸訂立契約，其實質是否即為抵押權之設定，有無抵    觸民法第八百七十三條第二項之規定，事涉私權確認之範圍，不屬於    地政機關之職責。從而本案法律上之關鍵，不在另案私權之爭執已為    如何之裁判，而在於被告官署當初所為移轉登記之處分，究竟有無違    背土地登記之法令是已。四、原告依民法第一百九十五條第一項請求賠償精神損害四千元，查被告    官署所為之登記及註銷，無論有無錯誤，絕不能認為不法侵害原告之    身體、健康、名譽或自由，與民法第一百九十五條毫不相涉。附帶請    求賠償非財產上之損害，顯難認為有理由。', '一、按法律有明文規定或上級官署依法已以命令指示之事項，下級官署自    無運用行政職權另事裁量之餘地。否則因裁量之結果牴觸法令，即不    得不謂為違法之行政處分。其因而損害人民之權利者，固不問其所損    害之程度如何，一經依法提起行政訴訟，即難予以維持。二、行政訴訟程序中原告得附帶請求損害賠償者，以其不服之行政處分所    生之損害為限。原告於本件訴訟中所請求撤銷者，既為通知變價折合    情形及核發價金之處分，是其本於此項處分以前誤扣之理由認為應負    回復原狀義務，於本件訴訟中附帶請求，即難謂合。三、官署之處分書，依法不拘於何項形式。人民對於處分如有不服，應於    法定期限內聲明之。四、刑事訴訟法第一百四十一條對於變價之方法，明文規定為拍賣，前行    政長官公署指示准依前開法條變價保管，復補充說明，應會同指定之    機關估定，作成紀錄，臺灣省糧食局又曾代電指覆應會同有關各機關    按當地指定最高零售米價拋售。乃被告官署竟逕交米商碾米撥交各區    合作社平售。不獨得價遠在九折以下，且致每臺斤相差三元二角八分    之巨 (舊臺幣) 。被告官署既認為系爭稻穀屬於原告之所有，則此種    違背法令之裁量行為，對於原告之權利，何能謂無損害。', '一、本件關於回復地目等則及變更等則之請求，亦即屬於前案關於該項請    求之範圍以內，而為確定判決效力之所及。茲以同一當事人就同一法    律關係而為同一之請求，依照行政訴訟法第二十九條準用民事訴訟法    第三百九十九條第一項之規定，自應認為不得更行起訴。二、提起行政訴訟，得附帶請求損害賠償，應以因處分所生之損害為限。    本件原告據以表示不服者，既不能認為屬於被告官署之處分，從而對    於被告官署所提損害賠償之請求，尤應毋庸置議。 (不再援用)三、訴願法及行政訴訟法上所稱之處分，係指行政官署本於行政職權對於    人民所為之行政處分而言。對於官署與其他機關團體間內部所為職務    上之表示，人民自不得遽以官署為被告而訴請予以撤銷。', '(一) 行政訴訟法第二條第一項規定提起行政訴訟得附帶請求損害賠償者      係指因行政官署之違法處分致損害其權利依法得請求損害賠償者而      言 (二) 訴願係人民因行政官署之違法或不當處分致損害其權利或利益時請      求救濟之方法訴願官署自不得於其所請求之範圍外與以不利益之決      定', '一  縣政府對於地方倉儲雖有監督之責要不能以行政處分而侵越司法機關    之權限二  建築倉廠而動用積穀為法所不許', '人民因官署本其行政權作用而為之違法處分致損害其權利者得於提起行政訴訟時附帶請求損害賠償', '(一) 人民提起行政訴訟須以官署之違法處分致損害其權利為前提要件所      謂損害其權利者係就原處分所生具體的效果直接損害自己之權利而      言 (二) 損害賠償之訴得附帶於行政訴訟而提起如所提起之行政訴訟不能成      立即屬無從附帶', '附帶請求損害賠償以所受損害係基於違法之行政處分所發生者為限若未受有何種損害亦無違法處分之可言即無附帶請求之理', '提起行政訴訟固得附帶提起損害賠償但以在本訴訟程序終結前為限若案經判決則無附帶之可言即使有所主張亦屬獨立民訴只應依普通司法程序進行不得再向本院為之至如民事執行間題仍屬普通司法範圍尤非本院之所職掌', '第一則：                                                        國家與人民私權之爭執應由普通法院依法裁判固不能逕由行政官署以侵占官地為理由強令人民遷讓即國家因公共事業有收用民地之必要亦應依土地法關於土地徵收之規定辦理否則即難認為適法。                      第二則：                                                        系爭基地是否地方公產當事人於基地上建築樓店是否出於侵權行為均向待民事訴訟之解決自未便由行政法院為損害賠償之裁判', '(一) 人民因耕作地之租賃發生租金誰屬之爭執者係私法關係屬於民事訴      訟範圍自不能以行政職權予以處斷 (二) 提起行政訴訟得附帶請求損害賠償者以因官署之行政處分違法致損      害其權利為限', '行政訴訟法規定之損害賠償係指行政官署因處分違法致損害人民權利應負賠償責任者而言與私人間損害賠償不同如因私人間之損害賠償而發生爭執應由利害關係人自向該管法院提起民事訴訟', '(一) 依商標法註冊取得商標專用權後本有請求禁止他人再行使用相同或      近似商標於同一商品之權而商標是否近似應以其構成該商標之主要      部分有無特別顯著之差異為斷 (二) 行政訴訟法之所謂得附帶請求損害賠償者係指行政官署因違法處分      致損害人民權利依法應負賠償責任者而言若行政官署之處分既屬於      法無違亦於當事人之權利無損自不生損害賠償問題', '行政訴訟法規定人民因官署本其行政權作用而為之違法處分致損害其權利者得於提起行政訴訟時附帶請求損害賠償如根本為司法事件而原縣政府誤用行政處分與實際上之行政處分迥然有別微論當事人之權利是否受有損害要無於行政訴訟主張賠償之餘地', '人民提起行政訴訟須以經過合法之再訴願為前提而訴願之決定依法應作成決定書送達否則不能認為經過訴願及再訴願程序行政訴訟法所謂得附帶請求損害賠償者係指中央或地力官署因違法處分致損害人民權利依法應負賠償責任者而言其因私人之違法行為應予損害賠償者自不能於提起行政訴訟時附帶請求', '(一) 縣政府對於地方倉儲固有監督之權責然行政官署之處分要不能侵越      司法機關之權限 (二) 行政訴訟法第二條規定之損害賠償係指行政官署因違法處分致損害      人民權利依法應負賠償責任者而言其關於私人間損害賠償之請求自      不屬行政訴訟範圍 (三) 人民非依法律不得逮捕拘禁審問處罰訓政時期約法已有明文規定行      政官署苟無法規根據自不得對於人民為科罰之處分']
前條所稱之行政訴訟，指撤銷訴訟、確認訴訟及給付訴訟。['對於行政法院之裁判，不得上訴或抗告，為行政訴訟法第三條所明定，當事人對於本院所為之判決或裁定，除有再審理由得於法定期間內提起再審之訴或聲請再審外，顯無聲明不服之餘地。', '當事人對於本院所為裁定，除有民事訴訟法四百九十二條所列各款情形之一者，得聲請再審外，不得提起抗告。', '當事人對於本院之判決，除具有法定要件得提起再審之訴外，不得聲明不服。如原非當事人，自更無對於本院判決請求變更之餘地。所謂當事人，係指原告被告及參加人而言。聲請人以非當事人而對本院判決聲請撤銷改判，自屬於法無據。又本院判決之執行，係呈由司法院轉呈總統命令行之。聲請人聲請本院緩發該判決中原告前被吊銷之營業許可證，尤屬無可准許。', '當事人對於本院所為裁定，不得抗告，行政訴訟法第三條規定甚明。', '當事人對於本院所為裁定，除有民事訴訟法第四百九十二條各款情形之一者，得聲請再審外，不得聲明不服。', '當事人對於本院之裁判，除有民事訴訟法第四百九十二條所列各款情形之一者，得提起再審之訴或聲請再審外，不得聲明不服，此觀行政訴訟法第三條、第二十四條及第二十九條暨民事訴訟法第五百零三條之規定而自明。本件聲請人前向本院提起行政訴訟，經判決駁回後，又就同一事件重行提起行政訴訟，並經本院裁定駁回在案。茲復具狀對於前開判決及裁定，一併聲請再議，而並非主張有民事訴訟法第四百九十二條各款之情形以提起再審之訴或聲請再審。且狀陳意旨，毫無合於再審原因之事實，與法定再審之要件，亦無一相符。其聲請再議，自屬於法無據。', '行政訴訟，一經本院判決確定，當事人不得仍以不服原處分為理由，再向本院逕請變更原處分。', '對於本院判決，除具有行政訴訟法第二十四條之情形，得於法定期間內提起再審之訴外，不得藉口其他理由，聲明不服，此徵諸行政訴訟法第三條第四條之規定，意義甚明。本件聲請人在江某所提起之行政訴訟，既未參加而為該案之當事人，原不容對於該案判決有所不服，乃於本院判決後，藉詞聲請派員調查核辦。依照首開說明，自屬不合法定程序。', '對於本院之裁判，除有民事訴訟法第四百九十二條所列各款情形之一者，得提起再審之訴或聲請再審外，不得聲明不服。此觀於行政訴訟法第三條第二四條及第二十九條並民事訴訟法第五百零三條之規定而自明。本件聲請人狀稱不服本院判決，聲請復審判決，既未主張有民事訴訟法第四百九十二條各款之情形，難認為已提起合法之再審，其聲請依法自無從予以許可。', '當事人對於行政法院之判決，不得上訴，為行政訴訟法第三條所明定。是除依同法第二十四條規定，於有民事訴訟法第四百九十二條所列各款情形之一時，得提起再審之訴外，當事人對於本院之判決，自不得聲明不服，更無聲請本院自行撤銷原判決改判之餘地。', '行政訴訟法所未規定者，始準用民事訴訟法。按對於行政法院之裁判，不得上訴或抗告，行政訴訟法第三條既定有明文，是民事訴訟法第四百七十九條所謂對於裁定得為抗告之規定，在行政訴訟自無準用之餘地。', '行政訴訟案件，一經本院判決，即為確定，除具有民事訴訟法第四百九十二條所列各款情形之一者，得依行政訴訟法第二十四條之規定，提起再審之訴外，對於已確定之判決請求撤銷，則為法所不許。', '當事人對於本院之裁判，除具備再審條件，得請求再審外，不得上訴或抗告。當事人以外之人，更不得對於本院之裁判，請求變更或撤銷，此徵諸行政訴訟法第三條、第四條、第二十四條、第二十九條及民事訴訟法第五百零三條之規定，實為當然之解釋。', '當事人對於本院之判決，除具有法定要件得提起再審之訴外，其他不服原判決之聲明，均為法所不許。']
本法所稱高等行政法院，指高等行政法院高等行政訴訟庭；所稱地方行政法院，指高等行政法院地方行政訴訟庭。['對於行政法院之裁判，不得上訴或抗告，為行政訴訟法第三條所明定，當事人對於本院所為之判決或裁定，除有再審理由得於法定期間內提起再審之訴或聲請再審外，顯無聲明不服之餘地。', '當事人對於本院所為裁定，除有民事訴訟法四百九十二條所列各款情形之一者，得聲請再審外，不得提起抗告。', '當事人對於本院之判決，除具有法定要件得提起再審之訴外，不得聲明不服。如原非當事人，自更無對於本院判決請求變更之餘地。所謂當事人，係指原告被告及參加人而言。聲請人以非當事人而對本院判決聲請撤銷改判，自屬於法無據。又本院判決之執行，係呈由司法院轉呈總統命令行之。聲請人聲請本院緩發該判決中原告前被吊銷之營業許可證，尤屬無可准許。', '當事人對於本院所為裁定，不得抗告，行政訴訟法第三條規定甚明。', '當事人對於本院所為裁定，除有民事訴訟法第四百九十二條各款情形之一者，得聲請再審外，不得聲明不服。', '當事人對於本院之裁判，除有民事訴訟法第四百九十二條所列各款情形之一者，得提起再審之訴或聲請再審外，不得聲明不服，此觀行政訴訟法第三條、第二十四條及第二十九條暨民事訴訟法第五百零三條之規定而自明。本件聲請人前向本院提起行政訴訟，經判決駁回後，又就同一事件重行提起行政訴訟，並經本院裁定駁回在案。茲復具狀對於前開判決及裁定，一併聲請再議，而並非主張有民事訴訟法第四百九十二條各款之情形以提起再審之訴或聲請再審。且狀陳意旨，毫無合於再審原因之事實，與法定再審之要件，亦無一相符。其聲請再議，自屬於法無據。', '行政訴訟，一經本院判決確定，當事人不得仍以不服原處分為理由，再向本院逕請變更原處分。', '對於本院判決，除具有行政訴訟法第二十四條之情形，得於法定期間內提起再審之訴外，不得藉口其他理由，聲明不服，此徵諸行政訴訟法第三條第四條之規定，意義甚明。本件聲請人在江某所提起之行政訴訟，既未參加而為該案之當事人，原不容對於該案判決有所不服，乃於本院判決後，藉詞聲請派員調查核辦。依照首開說明，自屬不合法定程序。', '對於本院之裁判，除有民事訴訟法第四百九十二條所列各款情形之一者，得提起再審之訴或聲請再審外，不得聲明不服。此觀於行政訴訟法第三條第二四條及第二十九條並民事訴訟法第五百零三條之規定而自明。本件聲請人狀稱不服本院判決，聲請復審判決，既未主張有民事訴訟法第四百九十二條各款之情形，難認為已提起合法之再審，其聲請依法自無從予以許可。', '當事人對於行政法院之判決，不得上訴，為行政訴訟法第三條所明定。是除依同法第二十四條規定，於有民事訴訟法第四百九十二條所列各款情形之一時，得提起再審之訴外，當事人對於本院之判決，自不得聲明不服，更無聲請本院自行撤銷原判決改判之餘地。', '行政訴訟法所未規定者，始準用民事訴訟法。按對於行政法院之裁判，不得上訴或抗告，行政訴訟法第三條既定有明文，是民事訴訟法第四百七十九條所謂對於裁定得為抗告之規定，在行政訴訟自無準用之餘地。', '行政訴訟案件，一經本院判決，即為確定，除具有民事訴訟法第四百九十二條所列各款情形之一者，得依行政訴訟法第二十四條之規定，提起再審之訴外，對於已確定之判決請求撤銷，則為法所不許。', '當事人對於本院之裁判，除具備再審條件，得請求再審外，不得上訴或抗告。當事人以外之人，更不得對於本院之裁判，請求變更或撤銷，此徵諸行政訴訟法第三條、第四條、第二十四條、第二十九條及民事訴訟法第五百零三條之規定，實為當然之解釋。', '當事人對於本院之判決，除具有法定要件得提起再審之訴外，其他不服原判決之聲明，均為法所不許。']
1   人民因中央或地方機關之違法行政處分，認為損害其權利或法律上之利益，經依訴願法提起訴願而不服其決定，或提起訴願逾三個月不為決定，或延長訴願決定期間逾二個月不為決定者，得向行政法院提起撤銷訴訟。
2   逾越權限或濫用權力之行政處分，以違法論。
3   訴願人以外之利害關係人，認為第一項訴願決定，損害其權利或法律上之利益者，得向行政法院提起撤銷訴訟。['行政訴訟法第 4  條規定，行政法院之判決，就其事件有拘束各關係官署之效力，應以該項判決之範圍為限。本院 54 年度判字第 104  號判決，係以被告官署於 42 年 5  月間徵收放領屏東縣林邊段共有土地之一部分，其公告之徵收及放領清冊，關於被徵收耕地之地主姓名記載為鄭某等11  人，而非記載共有代表人陳某等 11 人，有違實施耕者有其田條例臺灣省施行細則第 12 條之規定，訴願決定及再訴願決定亦均未予以糾正，因而撤銷再訴願決定訴願決定及原處分，指示由被告官署更正徵收放領清冊代表人姓名，重新公告，以符法令。是本院該項判決，僅就原徵收放領處分之程序有所糾正，並未對原徵收放領處分之是否合法為何認定，實體上自無何拘束力可言。', '行政訴訟事件，一經本院判決，即有拘束當事人及其他關係人之效力，一體應予遵從，不得復有異議。本件系爭耕地業經本院前於四十五年間判決應予分別放與原告及另一江姓承領，並由被告官署於四十六年間依照判決執行在案。當事人及其他關係人自無再行爭執之餘地。乃原告於四十九年間又就同一事項申請被告官署將放與江姓承領之土地仍由其承領。被告官署以該事件業經本院判決，具有拘束力，不容原告再事爭執，爰拒絕原告之申請，於法洵無違誤。', '依司法院院字第一五五七號解釋，原處分、原決定或再訴願官署，於訴願、再訴願之決定確定後，發見錯誤，或因有他種情形，而撤銷原處分，另為新處分，固以訴願人、再訴願人之權利或利益，並不因之受何損害為前提。惟尋繹該項解釋意旨，無非為維護人民之權利或利益。對訴願人、再訴願人之權利或利益，固應注意維護，倘訴願人或再訴願人有其利害關係之相對人時，則該相對人之權利或利益，自亦應同樣維護。本件被告官署於其所為之訴願決定確定後，發見其與本院前就同一事件所為之判決旨趣相牴觸，因而停止原決定之執行。此項處分，固使原告之商標一時不能註冊，但如許原告註冊，則其相對之利害關係人已註冊之商標即不受保護，權衡輕重，應以優先保護該相對人之既得權利為宜。被告官署此項停止訴願決定之執行之處分，應認為與上開解釋之意旨，並無二致。', '行政法院之判決，就其事件有拘束各關係官署之效力，為行政訴訟法第四條所明定。本件被告官署根據本院前所為判決以評定原告之南興商標註冊無效，訴願決定再訴願決定遞予維持，自均無違法可言。', '一、耕地承領人，於公告期滿確定放領之日起二十日內，應提出書面聲請    承領，如逾期不為聲請，即為放棄承領，實施耕者有其田條例第二十    一條第四款第五款規定甚明。原告對於系爭耕地並未於上開期間內聲    請承領，惟主張其早經依照臺灣省政府令頒「耕地複查須知」，於複    查期間，在佃農承租私有耕地複查表內蓋章承領，即為已完成聲請承    領手續，不能認為放棄承領等語。查臺灣省政府令頒之「耕地複查須    知」，係屬行政命令，如果確有規定在公告徵收放領以前，於複查期    間，佃農在複查表內蓋章承領，即為完成聲請承領之手續，亦因其與    首開實施耕者有其田條例第二十一條之規定牴觸，依中央法規制定標    準法第七條之規定，不能認為有效，原告自不得援為業已承領之論據    。二、本件被告官署 (再訴願官署) 改依程序上之理由予以決定，本院亦係    依程序上之理由予以維持，是關於撤銷徵收放領之原處分，雖已具有    形式上之確定力，但尚未具實質上之確定力，如果原處分官署或其上    級官署，認為該項原處分確有違反實施耕者有其田條例之規定，則為    公益上之理由，未嘗不可再依職權糾正 (參看本院四十四年判字第四    ○號及四十五年判字第六○號各判例) 。三、放領耕地之更正保留，法律上並無必須通知利害關係人之明文。原告    如不服撤銷徵收放領更正保留之處分，循訴願途徑，以求救濟，亦應    自知悉撤銷徵收放領更正保留之時起，於三十日之期間內為之 (參照    司法院院字第一四三○號解釋) 。', '對於本院判決，除具有行政訴訟法第二十四條之情形，得於法定期間內提起再審之訴外，不得藉口其他理由，聲明不服，此徵諸行政訴訟法第三條第四條之規定，意義甚明。本件聲請人在江某所提起之行政訴訟，既未參加而為該案之當事人，原不容對於該案判決有所不服，乃於本院判決後，藉詞聲請派員調查核辦。依照首開說明，自屬不合法定程序。', '官署之行政處分，經人民依行政爭訟之手段請求救濟，而經受理訴願之官署，就實體上審查決定而告確定，或經行政法院就實體上判決確定者，即兼有形式上及實質上之確定力。當事人對於同一事項，既不得再行爭執，而為該處分之官署及其監督官署，亦不能復予變更。', '當事人對於本院之裁判，除具備再審條件，得請求再審外，不得上訴或抗告。當事人以外之人，更不得對於本院之裁判，請求變更或撤銷，此徵諸行政訴訟法第三條、第四條、第二十四條、第二十九條及民事訴訟法第五百零三條之規定，實為當然之解釋。', '國家與人民關於私經濟權義關係事件自應適用民法之規定倘發生爭執應由該管司法機關依法辦理國家機關原不得以行政權力自行處置 (為租賃公地事件)']
1   人民因中央或地方機關對其依法申請之案件，於法令所定期間內應作為而不作為，認為其權利或法律上利益受損害者，經依訴願程序後，得向行政法院提起請求該機關應為行政處分或應為特定內容之行政處分之訴訟。
2   人民因中央或地方機關對其依法申請之案件，予以駁回，認為其權利或法律上利益受違法損害者，經依訴願程序後，得向行政法院提起請求該機關應為行政處分或應為特定內容之行政處分之訴訟。[]
1   確認行政處分無效及確認公法上法律關係成立或不成立之訴訟，非原告有即受確認判決之法律上利益者，不得提起之。其確認已執行而無回復原狀可能之行政處分或已消滅之行政處分為違法之訴訟，亦同。
2   確認行政處分無效之訴訟，須已向原處分機關請求確認其無效未被允許，或經請求後於三十日內不為確答者，始得提起之。
3   確認訴訟，於原告得提起或可得提起撤銷訴訟、課予義務訴訟或一般給付訴訟者，不得提起之。但確認行政處分無效之訴訟，不在此限。
4   應提起撤銷訴訟、課予義務訴訟，誤為提起確認行政處分無效之訴訟，其未經訴願程序者，行政法院應以裁定將該事件移送於訴願管轄機關，並以行政法院收受訴狀之時，視為提起訴願。['按行政訴訟法第六條第四款規定，評事曾參與該訴訟事件再審前之裁判者，應自行迴避，但以一次為限，係指該訴訟事件經裁判後提起再審，曾參與再審前裁判之評事，不得參與第一次再審之裁判而言。其後迭次聲請再審，曾參與該訴訟事件再審前及迭次再審裁判之評事，即無同法第二十八條第四款之適用。', '民事訴訟法第三十二條第七款所謂推事曾參與該訴訟事件之前審裁判，係指推事曾參與該訴訟事件之下級審裁判者而言。並非謂推事參與某訴訟事件之裁判者，就該事件之再審裁判即應自行迴避。聲請人以本院參與前次判決之評事仍參與同事件再審之裁定，指為係依法律應行迴避之評事參與裁判，援引民事訴訟法第四百九十二條第一項第二款聲請再審，自屬誤解。', '民事訴訟法第三十二條第七款所謂推事曾參與該訴訟事件之前審裁判，該非指於再審程序執行職務之推事，曾參與該以再審聲明不服之原裁判者而言。本件聲請人以本院前次就再審之訴所為裁定，與人再審之訴聲明不服之原判決，同為一庭審判長參與裁判，援引民事訴訟法第四百九十二條第一項第二款，對該項裁定聲請再審，自屬誤解法意。', '（一）人民對於官產爭執為其私有者係屬私權關係應由普通司法機關受理      審判該管行政官署僅能以代表國家資格出訴或應訴要未可遽以行政      處分或命令強行處理（為地產爭執事件）（二）行政處分若因欠缺法律上之要件而無效時其外形上之事實既經成立      則應受有效之推測須由當事人依法提起訴願或行政訴訟經訴願官署      或行政法院撤銷其效力方不能繼續存在']
提起行政訴訟，得於同一程序中，合併請求損害賠償或其他財產上給付。['人民因國家之行政處分而受有損害，請求損害賠償時，現行法制，得依國家賠償法規定向民事法院訴請賠償外，亦得依行政訴訟法第 7  條規定，於提起其他行政訴訟時合併請求。二者為不同之救濟途徑，各有其程序規定。人民若選擇依國家賠償法請求損害賠償時，應依國家賠償法規定程序為之。若選擇依行政訴訟法第 7  條規定請求損害賠償時，自僅依行政訴訟法規定程序辦理即可。行政訴訟法既未規定依該法第 7  條規定合併請求損害賠償時，應準用國家賠償法規定，自無須踐行國家賠償法第 10 條規定以書面向賠償義務機關請求賠償及協議之程序。', '當事人對於行政法院之判決，依行政訴訟法第二十八條規定，固得提起再審之訴。惟此所謂當事人，依同法第七條第一項規定，係指曾參與訴訟之原告、被告及參加人而言。訴願、再訴願決定機關除依同法第九條第二款規定為最後撤銷或變更原處分或決定之機關，而為行政訴訟之被告外，如未參與訴訟之訴願決定機關，即非原判決之當事人，不得提起再審之訴。', '行政訴訟僅得以官署為被告，此由行政訴訟法第九條之規定觀之，殊為明白。再審原告主張再審被告官署即前審被告官署考選部無當事人能力，顯有誤解。至民事訴訟法第四百九十二條第一項第三款所謂當事人於訴訟未經合法代理，乃指當事人無訴訟能力而未由其法定代理人代理，或其法定代理人無代理權，或未受必要之允許，或當事人之訴訟代理人無代理權而言。再審被告官署在前訴訟程序所為之一切訴訟行為，均係其長官 (部長) 負責為之，顯無法定代理權欠缺之可言。至委任訴訟代理人，在行政訴訟原非必要，此由行政訴訟法第七條第二項規定觀之，可以自明，當事人不委任訴訟代理人而逕由自己為訴訟行為，自為法之所許。再審被告官署在前訴訟程序自為訴訟行為，既已依法提出答辯書，則其未派訴訟代理人代為訴訟行為，按諸行政訴訟法第十七條之規定，自無不可，尤不發生訴訟代理權欠缺之問題。再審原告指再審被告官署前訴訟程序未委派訴訟代理人即為未經合法代理，其見解殊無可採。', '依民事訴訟法第四十條第三項規定，非法人之團體設有代表人或管理人者，有當事人能力，固非不得為行政訴訟之原告，但所謂設有代表人或管理人，係指該團體為達一定之目的，經營業務而常設之代表人或管理人而言。本件原告團體縱屬存在，但既未設有首揭法條規定之代表人或管理人，自不能認為有當事人之能力，其提起行政訴訟，自非法之所許。', '對於本院之判決得提起再審之訴者，以原判決之當事人為限，如原非當事人，自無對於本院判決聲明不服之餘地，此觀行政訴訟法第 24 條之規定，殊為明白，而所謂行政訴訟之當事人，係指原告、被告及參加人而言，同法第 7  條第 1  項亦有規定。', '行政訴訟，僅得以官署為被告，此由行政訴訟法第九條之規定觀之，殊為明白。再審原告主張原判決所列之被告官署考選部無當事人能力，顯有誤解。至民事訴訟法第四百九十二條第一項第三款所謂當事人於訴訟未經合法代理，乃指當事人無訴訟能力而未由其法定代理人代理，或其法定代理人無代理權，或未受必要之允許，或當事人之訴訟代理人無代理權者而言。再審被告官署在前訴訟程序所為之一切訴訟行為，均係由其長官 (部長) 負責為之，顯無法定代理權欠缺之可言。而判決書上被告官署不列其長官姓名，為本院歷來之慣例，尤不能指被告官署所為訴訟行為未受合法代理。至委任訴訟代理人，在行政訴訟原非必要，此由行政訴訟法第七條第二項規定觀之，可以自明。當事人不委任訴訟代理人而逕由自己為訴訟行為，自為法之所許。再審被告官署在前訴訟程序自為訴訟行為，既已依法提出答辯書，則其未派訴訟代理人代為訴訟行為，按諸行政訴訟法第十七條之規定，自無不可，尤不發生訴訟代理權欠缺之問題。再審原告指再審被告官署在前訴訟程序未委派訴訟代理人即為未經合法代理，其見解實無可採。', '當事人對於本院之判決，除具有法定要件得提起再審之訴外，不得聲明不服。如原非當事人，自更無對於本院判決請求變更之餘地。所謂當事人，係指原告被告及參加人而言。聲請人以非當事人而對本院判決聲請撤銷改判，自屬於法無據。又本院判決之執行，係呈由司法院轉呈總統命令行之。聲請人聲請本院緩發該判決中原告前被吊銷之營業許可證，尤屬無可准許。', '參加人為訴訟當事人之一，其不服本院判決，自非不得提起再審之訴。惟查參加人在行政訴訟中之地位，原係輔助原告及被告官署間之一造，不能直接為自己請求何項裁判。故提起再審之訴時，祇能認其係為其所輔助之一造而提起，不能以參加人自為再審原告，而屏除其原所輔助之一造於再審訴訟當事人之外。參加人於前訴訟中，提出證物，有十數種之多，主要即為證明其仙桃牌藥品行銷市面之時期，可見其就上開藥品行銷時期之證據方法，在前訴訟中業盡其搜集使用之能事。茲參加人為其所輔助之當事人提起再審之訴，提出之新證物新大安等三藥行訂購該項藥品之明信片，既係於四十六年十月、十一月及四十七年四月間先後寄達，早為參加人所收執，顯不能空言諉謂從前不知而現始發見之證物，尤無從認其於前訴訟程序中有不能使用之情形，殊與民事訴訟法第四百九十二條第一項第十一款之規定不合。至於其餘私人證明書，姑不論其是否為參加人於本院判決後始要求他人作成。縱令其於前訴訟中即已存在，但如經斟酌，亦不足據以為有利於參加人之認定，亦與上述條款之規定不符。', '依行政訴訟法第二十四條之規定，行政訴訟之當事人，對於本院之判決，得提起再審之訴。又依同法第七條第一項之規定，參加人亦為行政訴訟當事人之一。是原訴訟之參加人對於本院之判決，自非不得提起再審之訴。惟查參加人在行政訴訟中之地位，其就行政訴訟，雖較之民事訴訟中之參加人，尤有利害關係，但仍非可直接為自己請求何項裁判。其與原告及被告官署之關係，並非鼎足而三，仍不外乎輔助其中一造，期其勝訴。復查再審訴訟程序，實質上為前訴訟之再開及續行。再審訴訟中當事人間之對立關係，自不能與前訴訟中當事人間對立關係有所不同。故參加人提起再審之訴時，祇能認其係為其輔助之一造而提起，不能以參加人自為再審原告，而屏除其原所輔助之一造於再審訴訟當事人之外。本件係由前訴訟之參加人提起再審之訴，應認其係為其在前訴訟所輔助之當事人即被告官署而提起，爰以該官署為再審原告，而該參加人仍為參加人。', '（一）行政訴訟法第 24 條規定得提起再審之訴之當事人，係指原判決之      當事人而言。又行政訴訟之當事人，係謂原告、被告及參加人，同      法第 7  條第 1  項亦規定甚明。如本非原判決之當事人，自不得      對於原判決提起再審之訴。又當事人適格之欠缺，與訴訟程序之中      斷，係截然二事。再審原告自不得對於當事人不適格之原訴訟事件      ，在其訴訟程序業已終結以後，聲明承受其訴訟而提起再審之訴。（二）原訴訟為財產權劃分之爭執，如臺灣省政府關於此項事件之指示，      其性質係上級官署對於所屬兩個縣市政府爭議之裁決，則屬監督權      之行使。如臺北縣以縣法人之資格，主張已取得該項財產而告爭所      有權，則又屬民事範圍，均非可為行政爭訟。（三）縣為法人，有其獨立之法律上人格，至其自治制度是否已完全建立      ，則屬另一問題，不能因尚未制定縣自治法，而謂其法人資格尚未      取得。又縣與縣政府涵義亦有不同，後者一面為縣自治團體之機關      ，一面又受委託行政而為行政官署。縣長則一面為縣法人之代表人      ，一面又為縣政府之首長。如政府對縣法人為處分，而合於訴願之      規定時，僅縣長得以縣之名義提起訴願，即以縣法人為訴願人，而      縣長為其代表人。', '再審原告在本院前訴訟程序並未參加訴訟而為當事人，對於本院判決提起再審之訴，顯不合法。', '對於本院判決，除具有行政訴訟法第二十四條之情形，得於法定期間內提起再審之訴外，不得藉口其他理由，聲明不服，此徵諸行政訴訟法第三條第四條之規定，意義甚明。本件聲請人在江某所提起之行政訴訟，既未參加而為該案之當事人，原不容對於該案判決有所不服，乃於本院判決後，藉詞聲請派員調查核辦。依照首開說明，自屬不合法定程序。', '行政訴訟法第二十四條所規定當事人得提起再審之訴者，自係指原判決之當事人而言。同法第七條第一項所謂之當事人，固包括參加人在內，然參照第八條之規定，有利害關係之第三人，須於判決前參加訴訟，始可取得當事人之地位。否則如本非原判決之當事人，自不得對於原判決提起再審之訴。']
1   人民與中央或地方機關間，因公法上原因發生財產上之給付或請求作成行政處分以外之其他非財產上之給付，得提起給付訴訟。因公法上契約發生之給付，亦同。
2   前項給付訴訟之裁判，以行政處分應否撤銷為據者，應於依第四條第一項或第三項提起撤銷訴訟時，併為請求。原告未為請求者，審判長應告以得為請求。['本院得因第三人之請求，允計其參加訴訟，固為行政訴訟法第八條後段所規定，但其允許與否，仍須由本院依職權認定該第三人就已繫屬之訴訟事件，有無法律上之利害關係，以為決定。', '本件聲請人雖為原告公司之股東，但公司係另一權利義務之主體，股東對於公司總經理之變更登記，殊無何種法律上之利害關係存在。其聲請參加本件訴訟，本院審核情形，認為難以准許。', '按請求參加訴訟，應於他人訴訟繫屬中始得為之。如他人是否提起行政訴訟尚不可知，顯無預行將請求參加訴訟之書狀證件留存待辦之理。', '就行政訴訟兩造之訴訟，有法律上利害關係之第三人，請求參加訴訟，應於該行政訴訟繫屬中，始得為之。', '行政法院命第三人參加訴訟，必以其人就該訴訟事件，有法律上利害關係者為限，此由行政訴訟法第八條規定觀之，意義甚明。本件聲請人因停止執行職務期間扣抵事件，提起行政訴訟，聲請告知全國律師聯合會及臺北律師公會參加訴訟。查上列律師聯合會及律師公會，均屬人民團體，其就本件訴訟，非有何法律上之利害關係，而律師全體，亦非特定之第三人可比，據聲請人陳述理由，尚難認為有命第三人參加訴訟之必要。', '行政訴訟法第二十四條所規定當事人得提起再審之訴者，自係指原判決之當事人而言。同法第七條第一項所謂之當事人，固包括參加人在內，然參照第八條之規定，有利害關係之第三人，須於判決前參加訴訟，始可取得當事人之地位。否則如本非原判決之當事人，自不得對於原判決提起再審之訴。', '第一則：                                                        實施耕者有其田條例第八條第二項後段所謂因繼承而為共有，係指原非共有，因繼承之事實而始成為共有者而言。                            第二則：                                                        行政法院得因第三人之請求，允許其參加訴訟，固為行政訴訟法第八條後段所規定。惟依參加訴訟之性質，要不能於他人之訴訟中為自己有所獨立之請求。', '依行政訴訟法第八條，得因第三人之請求允許其參加訴訟者，須以該第三人於他人間之訴訟事件有利害關係者為限。若為自己有所請求之獨立事件，僅法律上或事實上與他人間之訴訟事件有相類似之情形者，自應各循行政救濟之程序為之，無許為參加之理。', '行政法院得因第三人之請求允許其參加訴訟者，須以該第三人就已繫屬之訴訟事件有利害關係者為限。若為自己有所請求，僅法律上或事實上與他人間已繫屬之訴訟事件，有相類似之情形者，如有主張，應各循行政救濟之程序為之。', '本院掌理全國行政訴訟，依行政訴訟法第八條規定，就已繫屬之訴訟，得因第三人之請求允許其參加者，以該第三人就該訴訟事件有利害關係者為限。若第三人另受官署之處分，縱與該訴訟事件之情形相類似，如有不服，亦應依同法第一條之程序為之。否則全國之同類事件，有一訴訟之繫屬，其他均可參加訴訟，捨訴願程序而不用，其違法律之本旨，自屬彰彰明甚。', '依行政訴訟法第一條規定，提起行政訴訟，既以違法處分致損害其權利為限。則第三人之請求參加訴訟，依同法第八條及第二十九條準用民事訴訟法第五十八條之規定，自應以在法律上有利害關係者為限。', '訴訟參加應於本訴訟繫屬中為之']
人民為維護公益，就無關自己權利及法律上利益之事項，對於行政機關之違法行為，得提起行政訴訟。但以法律有特別規定者為限。['當事人對於行政法院之判決，依行政訴訟法第二十八條規定，固得提起再審之訴。惟此所謂當事人，依同法第七條第一項規定，係指曾參與訴訟之原告、被告及參加人而言。訴願、再訴願決定機關除依同法第九條第二款規定為最後撤銷或變更原處分或決定之機關，而為行政訴訟之被告外，如未參與訴訟之訴願決定機關，即非原判決之當事人，不得提起再審之訴。', '行政訴訟之被告官署以一個為限，原告當事人雖於原行政處分及訴願決定均有不服，亦不得以原處分官署及訴願官署，併列為被告。', '行政訴訟僅得以官署為被告，此由行政訴訟法第九條之規定觀之，殊為明白。再審原告主張再審被告官署即前審被告官署考選部無當事人能力，顯有誤解。至民事訴訟法第四百九十二條第一項第三款所謂當事人於訴訟未經合法代理，乃指當事人無訴訟能力而未由其法定代理人代理，或其法定代理人無代理權，或未受必要之允許，或當事人之訴訟代理人無代理權而言。再審被告官署在前訴訟程序所為之一切訴訟行為，均係其長官 (部長) 負責為之，顯無法定代理權欠缺之可言。至委任訴訟代理人，在行政訴訟原非必要，此由行政訴訟法第七條第二項規定觀之，可以自明，當事人不委任訴訟代理人而逕由自己為訴訟行為，自為法之所許。再審被告官署在前訴訟程序自為訴訟行為，既已依法提出答辯書，則其未派訴訟代理人代為訴訟行為，按諸行政訴訟法第十七條之規定，自無不可，尤不發生訴訟代理權欠缺之問題。再審原告指再審被告官署前訴訟程序未委派訴訟代理人即為未經合法代理，其見解殊無可採。', '本件原告向財政部提起再訴願，已逾三個月未為決定，向本院提起行政訴訟，固不能謂為無據，惟其以再訴願官署為被告官署，於法已難謂合，且原告提起之再訴願，業經財政部予以決定，是其提起本件行政訴訟之原因亦已消滅，其起訴自難認為合法。', '行政訴訟之被告，係駁回訴願時之原處分官署，或撤銷或變更原處分或決定時為最後撤銷或變更之官署，行政訴訟法第九條定有明文。本件原告不服台南市政府所為處分，一再向臺灣省政府及內政部提起訴願，均被決定駁回，復向本院提起行政訴訟，依照上開法條規定，自應以原處分官署台南市政府為被告。乃原告竟狀列內政部為被告官署，顯屬當事人不適格，經本院一再通知指示，茲已多日，迄未據原告有所聲明，應認其起訴顯無理由，爰不命被告官署答辯，逕為判決駁回其訴。', '依民事訴訟法第四十條第三項規定，非法人之團體設有代表人或管理人者，有當事人能力，固非不得為行政訴訟之原告，但所謂設有代表人或管理人，係指該團體為達一定之目的，經營業務而常設之代表人或管理人而言。本件原告團體縱屬存在，但既未設有首揭法條規定之代表人或管理人，自不能認為有當事人之能力，其提起行政訴訟，自非法之所許。', '提起行政訴訟，應於訴狀記明合法之被告官署，否則不能認為合於法定程序。原告不服財政部關務署所為維持台南關原處分之決定，向本院提起行政訴訟，參照行政訴訟法第九條第一款規定，自應以原處分官署台南關為被告，乃原告竟狀列財政部關務署為被告官署，經本院一再通知指示，迄未據原告有所聲明，其起訴顯難認為合法。', '當事人依海關緝私條例第三十二條規定，對於關務署維持海關稅務司原處分之決定不服，而提起行政訴訟者，比照行政訴訟法第九條第一款之規定，應以原處分官署為被告。又提起行政訴訟，應記明合法被告官署，違此而提起行政訴訟，即不能認為合於法定程序，迭經本院著有先例 (三十一年裁字第七號、四十四年裁字第二九號) 。', '行政官署依臺灣省放領公有耕地扶植自耕農實施辦法，將公地放領與人民，雖係基於公法關係為國家處理公務，但其所為放領行為，則係代表國家與承領人訂立私法上之買賣契約，業經司法院大法官會議議決釋字第八十九號解釋明白。是行政官署放領公地，既係基於私法所為之法律行為，與私人間之買賣關係無異，其因此而發生私權關係之爭執，係屬民事範圍，自應由普通民事法院受理審判，不得依行政爭訟以求救濟。又卷查本件放領公地之撤銷及重行公告放領，均係由高雄縣政府處理，原告竟以奉令通知原告過耕之該縣所屬旗山地政事務所為原處分官署，而向高雄縣政府及臺灣省政府一再提起訴願，並以該地政事務所為被告官署而向本院提起行政訴訟，其關於訴願之管轄及行政訴訟被告之適格，原均有錯誤，惟本件法律關係，既根本屬於私權爭執，不得提起行政爭訟，則此項瑕疵，自可勿予置論。', '行政訴訟之提起，以有官署之行政處分存在為前提，且以經過訴願再訴願程序為要件，其被告亦以官署為限。聲請人狀稱被法警濫用權勢，脅迫搬遷，妨害其居住自由等情，要屬該法警個人行為應否負刑事或懲戒責任問題，既無官署之行政處分存在，自不涉行政訴訟之範圍，且被訴之人又非官署，更未經過訴願程序，顯與首開說明不合，自無從予以受理。', '本件在未經本院裁判以前，既業經受理再訴願之官署予以決定，則原告前以再訴願官署逾三個月不為決定為理由所提起之行政訴訟之前提，已不存在，姑不論原告列受理再訴願之官署為被告，原與規定不合，應逕認其起訴為不合法而駁回之。', '原告不服水利局所為之通知而向臺灣省政府提起訴願，並非向臺灣省政府提起再訴願逾三個月而未為決定，自與行政訴訟法第一條第一項後段規定之情形不同，姑不問其以臺灣省政府為被告官署，原與行政訴訟法第九條之規定不合，其不經再訴願程序遽行提起行政訴訟，顯為法所不許。', '行政訴訟，僅得以官署為被告，此由行政訴訟法第九條之規定觀之，殊為明白。再審原告主張原判決所列之被告官署考選部無當事人能力，顯有誤解。至民事訴訟法第四百九十二條第一項第三款所謂當事人於訴訟未經合法代理，乃指當事人無訴訟能力而未由其法定代理人代理，或其法定代理人無代理權，或未受必要之允許，或當事人之訴訟代理人無代理權者而言。再審被告官署在前訴訟程序所為之一切訴訟行為，均係由其長官 (部長) 負責為之，顯無法定代理權欠缺之可言。而判決書上被告官署不列其長官姓名，為本院歷來之慣例，尤不能指被告官署所為訴訟行為未受合法代理。至委任訴訟代理人，在行政訴訟原非必要，此由行政訴訟法第七條第二項規定觀之，可以自明。當事人不委任訴訟代理人而逕由自己為訴訟行為，自為法之所許。再審被告官署在前訴訟程序自為訴訟行為，既已依法提出答辯書，則其未派訴訟代理人代為訴訟行為，按諸行政訴訟法第十七條之規定，自無不可，尤不發生訴訟代理權欠缺之問題。再審原告指再審被告官署在前訴訟程序未委派訴訟代理人即為未經合法代理，其見解實無可採。', '第一則                                                          私立短期補習班之設立，必須具有足敷應用之設備，及職業科目之實習場所，使學生有充分實習之機會，為臺灣省公私立短期補習班管理辦法第八項所明定。又補習班應有之教學設備，如不合教育原理及學校衛生條件，即不准設立，亦為舊臺灣省各縣市整頓私立補習班應行注意事項第三項所規定。本件原告於四十七年十二月間申請設立工商印刷短期補習班，經被告官署 (台北市政府) 所屬教育局派員調查，其缺 P.705後鉛筆括弧處省各縣市整頓私立補習班應行注意事項之規定，不許設立，自難謂非適法。此項處分，係依據原告當時設備之實在情形所為，如原告在該項原處分以後確有增加設備，符合標準，自可續請立案。在未補充設備前，被告官署不許其設立，要無違法之可言。                                                                                                    第二則                                                          依臺灣省各縣市政府組織通則規定，關於縣市教育業務之掌理，雖有設局或設科之分，但同為縣市政府之內部單位，並非獨立機關，業經本院函准行政院秘書處五○、二、八 (五十) 訴字第○八六二號函復有案。本件台北市政府教育局所為之處分，自應認為該管市政府之處分，而以該市政府為被告官署。', '行政訴訟之提起，以有官署之行政處分存在為前提，且以經過訴願再訴願程序為要件，其被告亦以官署為限，行政訴訟法第一條及第九條規定甚明。審核本件聲請人所具檢舉書，既無官署之行政處分存在，自不涉及行政訴訟之範圍。且被訴之人又非官署，更未經過訴願程序，自無從予以處理。', '本院職權，係掌理全國行政訴訟事務，而行政訴訟之提起，係人民因中央或地方官署之處分違法，致損害其權利，經依訴願法提起再訴願而不服其決定時所行之請求救濟程序。且其被告，應以官署為限。', '行政訴訟之被告，應以官署為限。又人民對於普通法院所為民事訴訟之判決，聲明不服，不在行政訴訟範圍，非本院所得受理審判。', '本院職權係掌理全國行政訴訟之審判事務，而行政訴訟之提起，以有行政處分之存在為前提，且以經過訴願再訴願程序為要件，其被告亦以官署為限。聲請人所稱被毆致傷，案屬刑事。其技工職務被解雇，是否正當，則屬私權爭執，皆應歸普通法院管轄。既無官署之行政處分存在，自不涉行政訴訟之範圍。所指訴之對象，均非官署，更未經過訴願程序，其向本院有所請求，自難准許。', '本院所掌理者，依法限於行政訴訟審判事務，而行政訴訟之提起，以不服官署之違法處分或決定，而以官署為被告者，始得為之。本件據聲請人狀稱，該管警察分局職員，利用職權，妨害其居住自由，違法失職，請予究辦等情。無論事實如何，要屬公務員行為應否負刑事或懲戒責任問題，並非官署之違法處分，不屬本院職掌範圍之內，其聲請自未便受理。', '一、律師法第一條第二項所列各款，並不包括特種刑事庭之審判官在內。    特種刑事庭審判官，雖不能謂非執行法律之官吏之一種，但律師法第    一條第二項係列舉三款資格，其第一款限於曾經部令派任推事或檢察    官者，並非泛指一切擔任執行法律任務之官吏。二、依律師檢覈辦法第十條規定，聲請檢覈人不能呈繳任命狀或主管部派    令時，雖許其提出原機關或上級機關或主管機關之證明書、有關係之    公文書或公報、或其他足資證明之文件，以代替任命狀或主管部之派    令。惟此等證明書、公文書、公報或其他文件，必其內容足以證明聲    請檢覈人業經部派充任推事或檢察官之事實，方足以代替任用狀或主    管部派令之證明，實為極明白之事理。三、法規裁量，應依法規為準據，法規所已有規定者，無適用習慣之餘地    。四、行政訴訟之被告為官署，在以書面為答辯時，自無委任訴訟代理人之    必要。此觀行政訴訟法第十七條以「不派訴訟代理人」或「不提出答    辯書」並舉，實可了然。', '提起訴願或行政訴訟，僅得對於中央或地方官署之行政處分為之。所謂官署，乃依法組織之國家機關，且對外有得行處分之權能者。所謂行政處分，則指發生公法上效果之單方行政行為而言。至非官署之機關，原無對外行處分之權能，其關於私經濟之行為，即基於私法上權義關係所為之行為，自僅能發生私法上之效果，不能認為行政處分，人民對之如有爭執，應依民事訴訟程序，訴請普通法院裁判，不得以行政爭訟手段，提起訴願及行政訴訟，以求救濟。臺灣製鹽總廠係工廠性質，乃隸屬於財政部鹽務總局之一生產機構，並非鹽政機關之本身，無對外行處分之權能，其非為官署，極為明顯。原告原在該廠充事務生，其於該廠，自屬僱傭關係，原告請求繼續僱用暨補發薪津，該廠予以拒絕，顯係基於私法關係所為之行為，不容誤認為行政處分。原告對之如有爭執，自應提起民事訴訟，以求裁判。乃原告竟就此不得提起行政爭訟之事件，一再提起訴願，復提起行政訴訟，並以不得為行政訴訟被告之非官署之該臺灣製鹽總廠為被告，其起訴自非合法。', '一、訴願自官署之處分書或決定書達到之次日起，應於三十日內提起之，    此為訴願法第四條第一項所明定。雖同條第二項規定，因事變或故障    逾期限者，得向受理訴願官署聲明理由請求許可，但受理訴願官署認    其聲明之理由不成立，不予許可時，如其認定於法無違，則訴願自難    謂為合法。二、外匯貿易審議委員會普通輸入審核組，不過為該會內部處理事務之一    單位，不能謂為另一獨立之下級官署，故以該普通輸入審核組名義對    原告所為之處分，應視為該會之處分，而該會就原告之訴願所為決定    ，即屬依訴願法第二條第六款規定所為之決定，既係駁回訴願，而原    告提起再訴願復被決定駁回，因而提起行政訴訟，則依行政訴訟法第    九條第一款規定，自應以該會為被告官署，不應以該會普通輸入審核    組為被告官署。', '（一）行政訴訟之被告，應以官署為限，若以非官署之機關為被告而提起      行政訴訟，自為法所不許。臺灣土地銀行係金融機構，並非行政官      署，為顯著之事實。該行所設之公產代管部，係受政府委託，辦理      公產之租售事宜，其對外所為行為，純屬私經濟上之行為，與有權      力服從關係之行政事務，渺不相涉。是該公產代管部之非行政官署      ，亦無可置疑。該公產代管部既無對外行處分之權能，其對原告表      示不許續租之通知，更顯係基於私法上權義關係所為之行為，不容      誤認為具有行政處分之形式。乃原告竟對之一再提起訴願，茲復就      此項不得提起行政爭訟之事件，以不得為行政訴訟被告之非官署臺      灣土地銀行公產代管部為被告，向本院提起行政訴訟，其起訴自非      合法。（二）提起訴願或行政訴訟，僅得對於中央或地方官署之行政處分為之。      所謂官署，乃就一定之事務有決定並表示國家意思於外部之權限之      國家機關。所謂行政處分，則指發生公法上效果之官署單方行政行      為而言。凡屬官署，對外必有得行處分之權能。人民對於官署所為      之行政處分，如有不服，固得依法提起訴願及行政訴訟，以請求救      濟。惟官署關於私經濟之行為即基於私法上權義關係所為之行為，      則不能認為行政處分，人民對之如有爭執，應依民事訴訟程序，訴      請普通法院裁判，不得為行政爭訟。至非官署之機關，則原無對外      行處分之權能，其關於私經濟之行為，人民自尤不得對之提起訴願      及行政訴訟。', '耕地之徵收放領，係由耕地所在地之縣市政府辦理，省政府並不為直接之處分。人民因耕地徵收或放領所為之行政爭訟，其原處分官署為各該縣市政府，殊無疑義。', '本院確定判決撤銷再訴願決定及訴願決定而維持原處分者，如當事人對於本院此項確定判決提起再審之訴，依照行政訴訟法第九條第一款規定之旨趣，得以原處分官署為再審被告官署。', '耕地之徵收放領，依實施耕者有其田條例規定，係由耕地所在地之縣市政府辦理，省政府僅居於督導地位，並不為直接之處分。人民因耕地徵收或放領所為之行政爭訟，其原處分官署為各該縣市政府，殊無疑義。', '行政訴訟，限於人民不服官署之違法處分或決定，而以官署為被告者，始得為之。', '行政訴訟之被告，以官署為限。一為駁回訴願時之原處分官署，二為撤銷或變更原處分或決定時為最後撤銷或變更原處分之官署，此在行政訴訟法第九條有明文規定。在同一訴訟程序中，提起行政訴訟之原告，不得主張有兩個被告官署，實為當然之解釋。', '人民提起行政訴訟，須以經過合法之再訴願為前提，而訴願之決定，依法應作成決定書送達。本件原告等九人，初由其中二人向內政部提起訴願，經通知不受理，復由其中一人仍向內政部提起再訴願，該部通知除說明其再訴願於法不合外，並指示其訴願管轄官署。是該項通知，並非用以代替再訴願決定，實屬顯然。而其餘原告，且根本未提起訴願及再訴願，其一併提起行政訴訟，尤非法之所許。至其一併贅列內政部為被告官署，又列自然人為共同被告，更與行政訴訟法第九條規定不合。', '一、出版法第十二條第三項固規定前項所定限期，如因不可抗力或有其他    正當事由，發行人得呈請延展。惟被告官署答辯書則以為雜誌發行人    如因病不能執行職務，自可指定代理人暫代職務，雜誌亦從無因發行    人患病即須停刊之理。經調閱內政部卷宗，臺灣省政府新聞處代電內    政部，引台北市政府函略稱，該發行人以抱病為由，申請延展期限六    個月，案經核簽，以出版法第九條第三項第七款，除發行人外，尚應    有編輯人。如發行人不能執行任務，自可指定代理，似不能以患病為    正當理由，聲請延期發行云云，遂以代電指覆礙難照准。是於法定之    有無正當事由，已經審酌情形，為適當之裁量後而予以認定，自難遽    指於法有所違誤。二、在國內發行畫報，法令上共無規定其必須購用外紙。況經內政部向行    政院外匯貿易審議委員會詳查，據稱銅版紙分上臘 (五四七號) 與未    上臘 (五五六號) 兩種。第五四七號上臘銅版紙，本省無法製造，尚    准進口；第五五六號未上臘銅版紙，省產一百磅四號道林紙可資代用    ，供應更不虞缺乏；米色道林紙亦為停止進口之貨品，省產八十磅五    號道林紙可以代用，供應充分。同類型之畫報並未受紙源影響而被迫    請求停刊，可見彼時市面洋紙並非無從購得。又查自政府採取配紙制    度後，並無一家雜誌申請外匯採購洋紙等語。是則原告主張國產紙張    不能為發行雜誌之用，謂外紙缺乏為不可抗力，指摘官署未准延展為    違誤。就法令之依據及事實之情形，加以審酌，均難謂為有理由。三、出版法第七條規定，本法稱地方主管官署者，為發行所所在地直轄市    或縣 (市) 政府。本件原告既認四十三年九月二十日台北市政府之通    知為原處分，竟以內政部為被告官署。經本院通知依行政訴訟法第九    條第一款予以更正，原告仍認內政部為原處分官署。查台北市政府依    法既為地方主管官署，而上級官署自動決定辦法，令飭下級官署指示    其對於人民為行政處分者，仍為下級官署之處分，並經司法院解釋有    案 (司法院院字第二六五○號) 。且原告既已向臺灣省政府提起訴願    及向內政部提起再訴願，均經駁回，依其所請行政濟之等級，亦不應    前後自相予盾。', '行政訴訟之被告，係駁回訴願時之原處分官署，或撤銷或變更原處分或決定時為最後撤銷或變更之官署，行政訴訟法第九條定有明文。又提起行政訴訟，應依法記明被告官署，否則不能認為合於法定程序。', '一、按各縣市警察局既不在訴願法第二條列舉官署範圍之內，依照同法第    三條之規定，對於警察局之處分提起訴願，應由該管縣市政府管轄。二、查現行行政訴訟法第九條之規定，係民國二十六年一月八日修正時所    加入，原則上以原處分官署為被告，惟限於撤銷或變更原處分或決定    時，始以最後為撤銷或變更之官署為被告。', '第一則                                                          依行政訴訟法第一條所保障之人民權利，係指依法原得享有之權利而言。本件原告對於系爭公地，不過限於租賃關係，並非享有所有權。此項租賃關係，不因公地之移轉接管而當然影響其存在，則該項公地，究應由被告官署即臺北市政府接管，抑應由臺灣工礦公司接管，自非原告僅憑租賃關係所可自擬於所有人之地位而越分主張。                                                                                            第二則                                                          被告官署於訴訟程序中，迭經催告，提出答辯書，忽而主張撤銷原告租約。無論語涉模稜，且私權關係，本非行政官署所可逕行處斷；要之該項主張，既非以前通知及批覆所包含，自無許被告官署於答辯時，追加其處分內容之理。                                                                                                                      第三則                                                          人民提起行政訴訟，須以官署之處分致損害其權利為前提。所謂損害，係指原處分所生具體的效果致損害其權利而言，如原處分是否損害其權利尚不確定，或恐將來有損害之情事發生，遽行提起行政訴訟，自非法之所許。                                                               (本則判例要旨不再援用)                                                                                                         第四則                                                          上級官署決定辦法令飭下級官署執行，由下級官署為處分者，應認為下級官署之處分。本件系爭公地，因發生接收權限之爭議，臺灣省政府於四十四年四月間，代電令台北市政府移歸工礦公司接管，此係國家機關內部意思之決定，原無認為行政處分之可能。原告誤以為處分而提起訴願，既亦依訴願法第二條第一項向臺灣省政府為之。茲提起行政訴訟，乃竟以台北市政府僅屬奉令執行，而主張以臺灣省政府並為被告官署，尤屬誤會。', '(一) 關於公共水利事項主管行政官署因公益上之必要固可為適當之處置      但應以關涉公共利害者為限若人民相互間因引水所發生之爭執則屬      民事問題應由該管法院受理審判自非行政官署所應處置 (二) 行政訴訟之被告以官署為限      注意事項：本則判例 (二) 適用時應注意釋字第二六九號解釋', '提起行政訴訟應以官署為被告']
選舉罷免事件之爭議，除法律別有規定外，得依本法提起行政訴訟。['送達證書僅為送達之證據方法，與事實上送達之行為，係屬兩事。故送達未作送達證書或其證書不合程式，不得即謂無送達之效力。', '本件財政部關務署決定書雖於五十六年七月二十一日郵寄原告代表人朱某之服務處所，但未經由朱某本人簽收，而由該處之胡某代收，留置該處之信箱待領，該胡某既非朱某之同居人，亦非其受僱人，則此種送達，自不能發生合法送達之效力。原告於同年九月四日返航高雄港，始接獲上項決定書，而於五十六年九月二十二日向本院提起行政訴訟，尚未逾法定期間。', '本件訴訟主體為原告公司，其於關務署決定書之送達，準照民事訴訟法第一百三十六條規定，自應向原告營業所行之，且原為原告代表人之朱某已於案發時收押，被告官署既未將該項決定書送達於原告營業所，亦未準照民事訴訟法第一百三十條規定，將上項決定書送達由監所長官轉交朱某，而竟付郵投遞朱某之住所，其送達程序自有未合，無從起算其提起行政訴訟之不變期間。', '縱命如原告所主張，收受再訴願決定之送達回證上原告之印章，係由他人代蓋，但此項代理行為，不問為有權代理，抑表見代理，要均對原告發生效力，其逾法定期限始向本院提出行政訴訟書狀，其起訴自屬違背法定程序。', '行政訴訟之提起，應於再訴願決定到達之次日起二個月內為之，若逾越法定期間而提起行政訴訟，自為法所不許。原告主張提起行政訴訟之期間，應自知悉再訴願決定時起算一節，查由再訴願人以外之利害關係人提起行政訴訟者，參照司法院院字第一四三○號解釋，因其未受再訴願決定書之送達，其提起行政訴訟之期間，固可自其知悉再訴願決定時起算，但原告係再訴願人，早經收受再訴願決定書，要不容諉為近始知悉而圖卸其遲誤之責任。', '本件原告向內政部提起再訴願，已逾三個月未為決定，乃向本院提起行政訴訟，固非無據。惟在原告提起行政訴訟以後，內政部業就原告提起之再訴願予以決定，原告如對此項決定不服，得於收受決定書之送達後二個月內另行提起行政訴訟，但其提起本件行政訴訟之原因，要已消滅，其起訴即難認為合法。', '行政訴訟之提起，應於再訴願決定到達之次日起二個月內為之，此為法定不變期間，無伸縮之餘地。', '第一則（本則判例要旨不再援用）不服再訴願決定者，僅得提起行政訴訟而不得更提起再訴願，此就訴願法第二條及行政訴訟法第一條之規定觀之，殊為明白。本件臺灣省政府所為再訴願決定書，縱令誤為附記得向內政部提起再訴願，亦不能變更法律之規定。第二則（本則判例要旨部分不再援用）按訴願法及行政訴訟法上所謂之處分，係指行政官署本於行政權作用，就特定事件，對於人民所為之具體處分而言。鄉鎮公所本質上為自治團體之機關，惟於執行國家委任行政之場合，得認其具有官署之地位。又祭祀公業之財產為其派下全體所公同共有，係最高法院歷來判例所是認。則關於是否屬於祭祀公業派下之爭執，自屬關於私權之爭執，應訴經民事法院判決，非行政機關所得處理。（以下不再援用）關於祭祀公業派下之證明，固不屬自治行政之範疇，要亦非國家委任行政事項，自治團體之機關就此項事件所為之通知，自不能認為行政處分，無許當事人對之提起訴願之餘地。第三則（本則判例要旨不再援用）本件原告於四十七年六月二十七日，收受臺灣省政府再訴願決定書，至同年十一月十日，始行提起行政訴訟，雖已逾行政訴訟法第十條所規定之期間。惟查原告於接到該項再訴願決定書後，同年七月二十八日曾誤向內政部復行提起再訴願，經內政部決定予以駁回，並指示原告可逕向本院提起行政訴訟。是原告於同年七月二十八日即上開法定期間之內，已對臺灣省政府之再訴願決定有不服之表示，應認其以後提起之行政訴訟，溯及於同年七月二十八日即生提起之效力。第四則關於祭祀公業派下之證明，固不屬自治行政之範疇，要亦非國家委任行政事項，自治團體之機關就此項事件所為之通知，自不能認為行政處分，無許當事人對之提起訴願之餘地。', '行政訴訟之提起，應於再訴願決定到達次日起二個月內為之，此在行政訴訟法第十條有明文規定。若逾越此項法定期限而提起行政訴訟，自為法所不許。', '一、依實施耕者有其田條例第十條保留耕地，應由鄉 (鎮) 公所耕地租佃    委員會依照保留標準查實審議，報請縣 (市) 政府耕地租佃委員會審    定後，由縣 (市) 政府核准之，為同條第二項所規定。其依上開條項    為保留耕地時，應依\ue088在鄉耕地\ue089在縣不在鄉耕地\ue08a不在縣耕地之順    序辦理，又為同條例臺灣省施行細則第三十條第一項所規定。原處分    官署 (桃園縣政府) 以本件耕地之原徵收放領處分已經撤銷，原告全    部之出租耕地均回復為未經徵收放領之狀態，乃就其全部出租耕地核    計徵收放領，令知該管地政事務所依照實施耕者有其田條例第十條規    定，列冊送由各級租佃委員會審定應保留之耕地，辦理更正徵收放領    手續，准由系爭之在鄉耕地優先予以保留，不足之數，再由在縣不在    鄉之耕地補足，其餘部分均徵收放領，於法洵無違誤。二、原告原經保留之出租耕地，既不在徵收放領公告範圍之內，利害關係    人對之原無從有所異議，而保留耕地，係地主消極的維持其原狀，亦    不得視為政府之處分。自不能謂原告該項出租耕地之保留，已屬確定    不可改變。三、被告官署對於參加人提起再訴願所為之決定，原告未受送達，其提起    行政訴訟之法定期間，自應自其知悉該決定內容之日起算。', '行政訴訟之提起，應於再訴願決定到達之次日起二個月內為之，此為行政訴訟法第十條所明定。如由原訴願人以外之利害關係人提起者，因其未受原決定之送達，其提起行政訴訟之期間，自應參照司法院院字第一四三○號關於提起再訴願期間起算之解釋，自其知悉再訴願決定時起算。', '行政訴訟之提起，應於再訴願決定到達之次日起二個月內為之，行政訴訟法第十條定有明文。本件原告於四十三年六月十五日收到再訴願決定書，有送達證書可稽，乃竟遲至四十五年八月三十一日始向本院提出行政訴訟起訴狀，即扣除在途期間，亦早已逾越上開二個月之不變期間。其起訴自屬違背法定程序，應予駁回。', '提起行政訴訟之法定期間，法律明定自再訴願決定到達之次日起計算，殊無因決定後之另一通知，而有另行起算之可能。', '提起行政訴訟，應於再訴願決定到達之次日起二個月內為之。本件原告提起行政訴訟法，狀載日期為四十二年六月十五日，本院於同月三十日收到。據稱因遭受刺激，突於四十一年十月中旬精神失常，入療養院，至四十二年五月初旬病愈出院，始收到再訴願之決定，依法提起訴訟，請求回復原狀等語。姑無論其欠缺釋明；且核其所稱，已不合於依法應於原因消滅後十日內聲請回復原狀之規定。況經調閱經濟部卷宗，查有送達證書，蓋有再訴願人之印章，註明「十一月十日收到」，附卷可稽。該項印章，核與本件訴狀上之印章相符。顯見所稱於十月中旬精神失常，次年五月始收到決定一節，並非真實可信。其遲誤亦難謂因不應歸責於己之事由。茲時逾半年，始行提起訴訟，殊非法之所許。', '行政訴訟之提起，應於再訴願決定到達之次日起二個月內為之，行政訴訟法第十條定有明文。若逾越法定期間始行提起行政訴訟，自為法所不許。', '提起行政訴訟，應於再訴願決定到達之次日起，二個月內為之。查閱財政部卷宗，再訴願決定係於四十一年九月二十一日送達，有送達證書附卷可稽。原告不服上項決定，誤向司法行政部提出訴願書之日期，則係四十一年十二月二日，又有司法行政部台四十二公民六五五號覆本院函可證。自再訴願決定到達後，算至原告誤向司法行政部表示不服之日，亦已早逾法定期限。茲復提起行政訴訟，顯違法定程序。', '不服再訴願決定，提起行政訴訟，依法應於再訴願決定到達次日起二個月內為之。其已於上開法定期間內向再訴願官署有合法之聲明者，其起訴固可仍予受理。惟所謂合法之聲明，應確實說明不服再訴願決定之意旨，方屬相合。', '海關緝私條例第三十二條規定，對於前條關務署之決定不服者，得於接到決定書後二十日內，提起行政訴訟。是關於緝私案件，不服關務署決定提起行政訴訟之期間，在該條例原有特別規定。依照特別法優於普通法之原則，自應先於行政訴訟法第十條而為適用。 (舊行政訴訟法係二十一年十一月十七日公布，二十二年六月二十三日施行。而海關緝私條例係二十三年六月十九日公布，同日施行。是該條例第三十二條規定二十日期間，即為當時行政訴訟法第八條規定六十日期間之特別法，至為明顯。雖行政訴訟法於二十六年一月八日及三十一年七月二十七日兩次修正公布施行，關於提起行政訴訟之期間，由六十日改為二個月，仍大致相同。則海關緝私條例第三十二條對於現行行政訴訟法仍為特別法，毫無疑義。)', '不服再訴願決定提起行政訴訟既於法定期間內向該管上級行政官署曾有合法之聲明其起訴仍應受理']
前二條訴訟依其性質，準用撤銷、確認或給付訴訟有關之規定。['依行政訴訟法第十一條規定原處分或決定之執行，原則上不因提起行政訴訟而停止，又參照強制執行法第十八條規定，有提起再審之訴者，原則上亦不停止強制執行。本件聲請人因沒收私運貨物事件提起再審之訴，聲請停止原處分之執行，本院核無必要，應予駁回。', '行政官署之處分除法律另有規定外，不因提起行政訴訟而停止執行，行政訴訟法第十一條已有明文規定。當事人於本院已以判決駁回行政訴訟之後，不得對於原處分為停止執行之聲請，自更無疑義。', '依行政訴訟法第十一條但書規定，行政法院或為處分或決定之官署，於認為必要時，固得依職權或依原告之請求停止原處分或原決定之執行，然其停止執行之對象，自應以原處分或決定為限。本件聲請人因請求遞補國民大會代表缺額事件，提起行政訴訟，其訟爭之原處分為被告官署內政部拒絕聲請人遞補代表之通知，茲聲請人聲請停止其他候補人遞補，顯非對原處分聲請停止執行，自屬無從准許。', '請求人所對之提起訴願之原處分，初非官署對人民之處分，且其性質為消極性的人事行政處分，應無停止執行之餘地，請求人向本院請求先行停止原處分之執行，自屬無從准許。', '當事人對於行政官署之處分，在提起行政訴訟程序中，固得請求停止執行，但應以事實上如經執行，於勝訴後有不能回復原狀或其他難於補償之損害等情形者，始得為之，否則即無停止之必要。本件系爭公有耕地放領之行為，性質上原非行政處分，且無不能回復原狀或其他難於補償之損害等情形，殊無在行政訴訟裁判前停止執行之餘地。', '原處分或決定之執行，除法律另有規定外，不因提起行政訴訟而停止，此為行政訴訟法第十一條前段所明定。必行政法院或為處分或決定之官署認為有停止執行之必要時，始得依同條但書之規定，依職權或依原告之請求而停止其執行。', '提起行政訴訟之原告，依行政訴訟法第十一條規定，請求停止原處分之執行，應以有合法之行政訴訟存在為前提。', '提起行政訴訟之原告，依行政訴訟法第十一條之規定，固得請求停止原處分或決定之執行，但為此請求，要應以有合法之行政訴訟存在為前提。', '依行政訴訟法第十一條但書規定，向本院請求停止原處分之執行，須已依法提起行政訴訟在訴訟繫屬中者，始得為之。若事件尚未經再訴願程序，則既不許提起行政訴訟，自更不得向本院請求停止原處分之執行。', '行政訴訟之原告請求停止原處分之執行，應以有合法之行政訴訟存在為前提，若起訴不合法，則此項請求，自無所附麗。', '原處分或決定之執行，除法律另有規定外，不因提起行政訴訟而停止，此為行政訴訟法第十一條前段所明定。雖同條但書規定，行政法院或為處分或決定之官署，得依職權或依原告之請求停止之，然既定為得停止，則必行政法院或為處分或決定之官署認為有停止執行之必要，始停止原處分或決定之執行。', '人民提起行政訴訟時請求停止原處分之執行者，應以有原處分之存在為前提。本件請求人因違反營業稅法及所得稅法事件，經該管稅捐稽徵機關移送法院裁定處罰。該項移送行為，不得認為行政處分，請求人請求停止其執行，自非有理。', '原處分或決定之執行，除法律另有規定外，不因提起行政訴訟而停止，行政訴訟法第十一條上段定有明文。同條但書雖規定行政法院或為處分或決定之官署得依職權或依原告之請求停止之，但停止執行，應以有必要情形時為限。所謂必要情形，如因執行將受難於回復之損害等類是。', '當事人對於行政官署之處分，在提起行政訴訟程序中，固得聲請停止執行。但應以事實上如經執行，於勝訴後，難於回復原狀或有其他必要之情形者，始得為之。', '行政官署之處分，除另有規定外，不因提起行政訴訟而停止執行，行政訴訟法第十一條已有明文規定。至當事人於駁回行政訴訟之判決確定後，不得對於原處分為停止執行之請求，更無疑義。', '依行政訴訟法第十一條之規定，原處分或決定之執行，原則上不因提起行政訴訟而停止。本件聲請人被撤銷登記合格證明書事件，據稱原處分官署業已呈奉訴願官署令知撤銷在案。則該項撤銷處分應否維持或撤銷，可靜待判決，殊無先行停止執行之必要。', '對於訴願決定之執行必須執行之標的將來不能回復原狀或回復顯有重大困難者始得請求停止', '(一) 行政法院係掌理全國行政訴訟審判事務非依行政訴訟法第一條第一      項規定要件而提起行政訴訟者自不能予以受理 (二) 行政法院應否停止原處分或決定之執行自應以事實上有無必要為斷', '原處分或決定之執行在行政訴訟進行中應否予以停止自以事實上有無必要為斷', '提起行政訴訟之訴狀如有不合法定程式經限期命其補正而仍不遵行者依法應以裁定駁回之', '行政訴訟之訴狀不合法定程式而不於限期內補正者亦為違背法定程序']
1   民事或刑事訴訟之裁判，以行政處分是否無效或違法為據者，應依行政爭訟程序確定之。
2   前項行政爭訟程序已經開始者，於其程序確定前，民事或刑事法院應停止其審判程序。['本件原告向本院提起行政訴訟，其所具書狀，未依行政訴訟法第十二條第二項規定由原告簽名、蓋章或按指印，經本院審判長裁定限期命其補正，茲逾期多日，迄未據補正前來，按之同法第十三條規定，自應逕予駁回其訴。', '提起行政訴訟之訴狀，有其一定之程式，如不合法定程式，經限期命其補正，而逾期仍不遵行者，即應附理由以裁定駁回之，此在行政訴訟法第十二條及第十三條規定甚明。原告所具書狀，未具備行政訴訟法第十二條第十二條所列各款規定記載之事項，經本院審判長裁定限期補正，逾期多日，迄未據原告補正前來，按之首開說明，自應逕予駁回其訴。', '本件原告因違反鑲牙生管理規則被處罰鍰事件，向本院提出之書狀，雖誤稱「訴願書」而自稱訴願人，但既聲明對內政部所為再訴願決定不服，當係提起行政訴訟。惟其書狀內既不記載被告之官署，又未敘明事實、理由、證據及提出書狀之年月日，經本院審判長以裁定限原告於收到後五日內補正，此項裁定，業經送達原告，有原告蓋章之送達證書在卷可稽。乃迄今逾期已久，未據遵照補正，自難認其起訴為合法，應即逕予駁回。', '提起行政訴訟，應以書狀為之。而該項書狀，須具備行政訴訟法第十二條規定之程式。如行政法院審查訴狀，認為不合法定程序，而可補正者，固應由審判長限定期間命其補正。但若原告逾期猶不遵照補正，即應依同法第十三條規定，以裁定駁回其訴。', '提起行政訴訟，應於訴狀記載起訴之事實理由證據，為行政訴訟法第十二條第二項第四款所明定。本件原告提起行政訴訟，未於訴狀記載起訴之事實理由證據等項，經本院審判長裁定限期命其補正，乃原告逾限已久，迄未補正，其起訴自難認為合法。', '行政訴訟之被告，係駁回訴願時之原處分官署，或撤銷或變更原處分或決定時為最後撤銷或變更之官署，行政訴訟法第九條定有明文。又提起行政訴訟，應依法記明被告官署，否則不能認為合於法定程序。']
（刪除）
第 二 章 行政法院
第 一 節 管轄['本件原告向本院提起行政訴訟，其所具書狀，未依行政訴訟法第十二條第二項規定由原告簽名、蓋章或按指印，經本院審判長裁定限期命其補正，茲逾期多日，迄未據補正前來，按之同法第十三條規定，自應逕予駁回其訴。', '提起行政訴訟之訴狀，有其一定之程式，如不合法定程式，經限期命其補正，而逾期仍不遵行者，即應附理由以裁定駁回之，此在行政訴訟法第十二條及第十三條規定甚明。原告所具書狀，未具備行政訴訟法第十二條第十二條所列各款規定記載之事項，經本院審判長裁定限期補正，逾期多日，迄未據原告補正前來，按之首開說明，自應逕予駁回其訴。', '本件原告因違反鑲牙生管理規則被處罰鍰事件，向本院提出之書狀，雖誤稱「訴願書」而自稱訴願人，但既聲明對內政部所為再訴願決定不服，當係提起行政訴訟。惟其書狀內既不記載被告之官署，又未敘明事實、理由、證據及提出書狀之年月日，經本院審判長以裁定限原告於收到後五日內補正，此項裁定，業經送達原告，有原告蓋章之送達證書在卷可稽。乃迄今逾期已久，未據遵照補正，自難認其起訴為合法，應即逕予駁回。', '提起行政訴訟，應以書狀為之。而該項書狀，須具備行政訴訟法第十二條規定之程式。如行政法院審查訴狀，認為不合法定程序，而可補正者，固應由審判長限定期間命其補正。但若原告逾期猶不遵照補正，即應依同法第十三條規定，以裁定駁回其訴。', '提起行政訴訟，應於訴狀記載起訴之事實理由證據，為行政訴訟法第十二條第二項第四款所明定。本件原告提起行政訴訟，未於訴狀記載起訴之事實理由證據等項，經本院審判長裁定限期命其補正，乃原告逾限已久，迄未補正，其起訴自難認為合法。', '行政訴訟之被告，係駁回訴願時之原處分官署，或撤銷或變更原處分或決定時為最後撤銷或變更之官署，行政訴訟法第九條定有明文。又提起行政訴訟，應依法記明被告官署，否則不能認為合於法定程序。']
1   對於公法人之訴訟，由其公務所所在地之行政法院管轄。其以公法人之機關為被告時，由該機關所在地之行政法院管轄。
2   對於私法人或其他得為訴訟當事人之團體之訴訟，由其主事務所或主營業所所在地之行政法院管轄。
3   對於外國法人或其他得為訴訟當事人之團體之訴訟，由其在中華民國之主事務所或主營業所所在地之行政法院管轄。['提起行政訴訟，應於訴狀記明合法之被告官署，否則不能認為合於法定程序。原告不服財政部關務署所為維持台南關原處分之決定，向本院提起行政訴訟，參照行政訴訟法第九條第一款規定，自應以原處分官署台南關為被告，乃原告竟狀列財政部關務署為被告官署，經本院一再通知指示，迄未據原告有所聲明，其起訴顯難認為合法。', '依行政訴訟法第十三條但書規定所為限期補正之裁定，並非就訴訟事件本件所為之審判，依法僅須由審判長一人行之，無須經評事五人之合議，自不得指為法院組織不合法，而謂有民事訴訟法第四百九十二條第一項第一款之情形，以聲請再審。', '本件原告向本院提起行政訴訟，其所具書狀，未依行政訴訟法第十二條第二項規定由原告簽名、蓋章或按指印，經本院審判長裁定限期命其補正，茲逾期多日，迄未據補正前來，按之同法第十三條規定，自應逕予駁回其訴。', '提起行政訴訟之訴狀，有其一定之程式，如不合法定程式，經限期命其補正，而逾期仍不遵行者，即應附理由以裁定駁回之，此在行政訴訟法第十二條及第十三條規定甚明。原告所具書狀，未具備行政訴訟法第十二條第十二條所列各款規定記載之事項，經本院審判長裁定限期補正，逾期多日，迄未據原告補正前來，按之首開說明，自應逕予駁回其訴。', '本件原告因違反鑲牙生管理規則被處罰鍰事件，向本院提出之書狀，雖誤稱「訴願書」而自稱訴願人，但既聲明對內政部所為再訴願決定不服，當係提起行政訴訟。惟其書狀內既不記載被告之官署，又未敘明事實、理由、證據及提出書狀之年月日，經本院審判長以裁定限原告於收到後五日內補正，此項裁定，業經送達原告，有原告蓋章之送達證書在卷可稽。乃迄今逾期已久，未據遵照補正，自難認其起訴為合法，應即逕予駁回。', '行政訴訟之原告請求停止原處分之執行，應以有合法之行政訴訟存在為前提，若起訴不合法，則此項請求，自無所附麗。', '行政訴訟之提起，應於再訴願決定到達之次日起二個月內為之，行政訴訟法第十條定有明文。本件原告於四十三年六月十五日收到再訴願決定書，有送達證書可稽，乃竟遲至四十五年八月三十一日始向本院提出行政訴訟起訴狀，即扣除在途期間，亦早已逾越上開二個月之不變期間。其起訴自屬違背法定程序，應予駁回。', '提起行政訴訟，應以書狀為之。而該項書狀，須具備行政訴訟法第十二條規定之程式。如行政法院審查訴狀，認為不合法定程序，而可補正者，固應由審判長限定期間命其補正。但若原告逾期猶不遵照補正，即應依同法第十三條規定，以裁定駁回其訴。', '提起行政訴訟，應於訴狀記載起訴之事實理由證據，為行政訴訟法第十二條第二項第四款所明定。本件原告提起行政訴訟，未於訴狀記載起訴之事實理由證據等項，經本院審判長裁定限期命其補正，乃原告逾限已久，迄未補正，其起訴自難認為合法。']
1   前條以外之訴訟，由被告住所地之行政法院管轄，其住所地之行政法院不能行使職權者，由其居所地之行政法院管轄。
2   被告在中華民國現無住所或住所不明者，以其在中華民國之居所，視為其住所；無居所或居所不明者，以其在中華民國最後之住所，視為其住所；無最後住所者，以中央政府所在地，視為其最後住所地。
3   訴訟事實發生於被告居所地者，得由其居所地之行政法院管轄。['提起行政訴訟其訴狀不合法定程式經本院以裁定限期命其補正而無法送達者顯屬無從命其補正應逕認為違貨法定程序予以駁回', '提起行政訴訟應記明合法被告官署否則不能認為合於法定程序', '提起行政訴訟之訴狀如有不合法定程式經限期命其補正而仍不遵行者依法應以裁定駁回之', '行政訴訟之訴狀不合法定程式而不於限期內補正者亦為違背法定程序']
1   因不動產徵收、徵用或撥用之訴訟，專屬不動產所在地之行政法院管轄。
2   除前項情形外，其他有關不動產之公法上權利或法律關係涉訟者，得由不動產所在地之行政法院管轄。[]
關於公務員職務關係之訴訟，得由公務員職務所在地之行政法院管轄。[]
1   因公法上之保險事件涉訟者，得由為原告之被保險人、受益人之住居所地或被保險人從事職業活動所在地之行政法院管轄。
2   前項訴訟事件於投保單位為原告時，得由其主事務所或主營業所所在地之行政法院管轄。[]
因原住民、原住民族部落之公法上權利或法律關係涉訟者，除兩造均為原住民或原住民族部落外，得由為原告之原住民住居所地或經核定部落所在地之行政法院管轄。[]
1   有下列各款情形之一者，直接上級行政法院應依當事人之聲請或受訴行政法院之請求，指定管轄：
一、有管轄權之行政法院因法律或事實不能行審判權者。
二、因管轄區域境界不明，致不能辨別有管轄權之行政法院者。
三、因特別情形由有管轄權之行政法院審判，恐影響公安或難期公平者。
2   前項聲請得向受訴行政法院或直接上級行政法院為之。[]
定行政法院之管轄以起訴時為準。['行政訴訟僅得以官署為被告，此由行政訴訟法第九條之規定觀之，殊為明白。再審原告主張再審被告官署即前審被告官署考選部無當事人能力，顯有誤解。至民事訴訟法第四百九十二條第一項第三款所謂當事人於訴訟未經合法代理，乃指當事人無訴訟能力而未由其法定代理人代理，或其法定代理人無代理權，或未受必要之允許，或當事人之訴訟代理人無代理權而言。再審被告官署在前訴訟程序所為之一切訴訟行為，均係其長官 (部長) 負責為之，顯無法定代理權欠缺之可言。至委任訴訟代理人，在行政訴訟原非必要，此由行政訴訟法第七條第二項規定觀之，可以自明，當事人不委任訴訟代理人而逕由自己為訴訟行為，自為法之所許。再審被告官署在前訴訟程序自為訴訟行為，既已依法提出答辯書，則其未派訴訟代理人代為訴訟行為，按諸行政訴訟法第十七條之規定，自無不可，尤不發生訴訟代理權欠缺之問題。再審原告指再審被告官署前訴訟程序未委派訴訟代理人即為未經合法代理，其見解殊無可採。', '行政訴訟，僅得以官署為被告，此由行政訴訟法第九條之規定觀之，殊為明白。再審原告主張原判決所列之被告官署考選部無當事人能力，顯有誤解。至民事訴訟法第四百九十二條第一項第三款所謂當事人於訴訟未經合法代理，乃指當事人無訴訟能力而未由其法定代理人代理，或其法定代理人無代理權，或未受必要之允許，或當事人之訴訟代理人無代理權者而言。再審被告官署在前訴訟程序所為之一切訴訟行為，均係由其長官 (部長) 負責為之，顯無法定代理權欠缺之可言。而判決書上被告官署不列其長官姓名，為本院歷來之慣例，尤不能指被告官署所為訴訟行為未受合法代理。至委任訴訟代理人，在行政訴訟原非必要，此由行政訴訟法第七條第二項規定觀之，可以自明。當事人不委任訴訟代理人而逕由自己為訴訟行為，自為法之所許。再審被告官署在前訴訟程序自為訴訟行為，既已依法提出答辯書，則其未派訴訟代理人代為訴訟行為，按諸行政訴訟法第十七條之規定，自無不可，尤不發生訴訟代理權欠缺之問題。再審原告指再審被告官署在前訴訟程序未委派訴訟代理人即為未經合法代理，其見解實無可採。', '一、律師法第一條第二項所列各款，並不包括特種刑事庭之審判官在內。    特種刑事庭審判官，雖不能謂非執行法律之官吏之一種，但律師法第    一條第二項係列舉三款資格，其第一款限於曾經部令派任推事或檢察    官者，並非泛指一切擔任執行法律任務之官吏。二、依律師檢覈辦法第十條規定，聲請檢覈人不能呈繳任命狀或主管部派    令時，雖許其提出原機關或上級機關或主管機關之證明書、有關係之    公文書或公報、或其他足資證明之文件，以代替任命狀或主管部之派    令。惟此等證明書、公文書、公報或其他文件，必其內容足以證明聲    請檢覈人業經部派充任推事或檢察官之事實，方足以代替任用狀或主    管部派令之證明，實為極明白之事理。三、法規裁量，應依法規為準據，法規所已有規定者，無適用習慣之餘地    。四、行政訴訟之被告為官署，在以書面為答辯時，自無委任訴訟代理人之    必要。此觀行政訴訟法第十七條以「不派訴訟代理人」或「不提出答    辯書」並舉，實可了然。']
民事訴訟法第三條、第六條、第十五條、第十七條、第二十條至第二十二條、第二十八條第一項、第三項、第二十九條至第三十一條之規定，於本節準用之。
第 二 節 法官之迴避['依行政訴訟法第十八條但書規定，行政法院認為必要或依當事人之聲請，得指定期日傳喚原告被告及參加人到庭為言詞辯論。既曰得傳喚為言詞辯論，則本院認為已可就書狀審理判決，無傳喚當事人到庭為言詞辯論之必要時，自仍得將聲請人之聲請予以駁回。本件行政訴訟，經本院調集卷證，已充分獲得訴訟資料。對於聲請人之因律師檢覈，迭次爭訟情形，亦極明瞭。本院就書面審理，已足斷認，殊無傳喚當事人到庭為言詞辯論之必要。', '行政訴訟，以書面審理為原則，當事人雖得依行政訴訟法第十八條之規定，聲請傳喚當事人到庭為言詞辯論，但仍須由本院斟酌情形，認其有無必要以為斷。本件行政訴訟，本院就書面審理，已可充分獲得訴訟資料，聲請人聲請傳喚當事人到庭為言詞辯論，本院認為無此必要。', '行政訴訟以書面審理為原則，當事人雖得依行政訴訟法第十八條之規定，聲請到庭為言詞辯論，但其准駁，仍須由本院斟酌情形，認其有無必要以為斷。', '依行政訴訟法第十八條規定，行政訴訟以書面審理為原則，當事人雖得聲請到庭為言詞辯論，但仍須由本院斟酌情形，認定其有無必要，以為准駁。本件卷證具在，本院已依法就書狀為詳盡之審理，認為無傳喚當事人到庭為言詞辯論之必要。', '行政訴訟，係以書面審理為原則，行政法院得依職權調查證據。當事人聲明之證據中，行政法院認為不必要者，得不為調查。', '行政訴訟之當事人聲請為言詞辯論，應以有合法之行政訴訟存在為前提，若起訴不合法，則此項請求即無所附麗，自屬無可准許。', '行政訴訟，係以書面審理為原則，當事人雖得聲請到庭為言詞辯論，但仍須由本院斟酌情形，依其自由意見，認定有無必要，以為准駁。', '行政訴訟就書狀判決之，此在行政訴訟法第十八條規定甚明。雖同條但書規定，行政法院認為必要，或依當事人聲請，得指定期日，傳喚原告被告及參加人到庭為言詞辯論，但本院認為無開言詞辯論之必要時，自仍得將當事人此項聲請予以駁回。', '行政訴訟，以就書面審理為原則，當事人雖得聲請到庭為言詞辯論，但照准與否，仍須視本院認為有無必要以為斷。', '一、行政訴訟原則上係就書狀判決，本院認無開言詞辯論必要者，依行政    訴訟法第十八條，自無須定期傳喚當事人到庭為言詞辯論。再審原告    不得以前訴訟中未為言詞辯論而據為再審之理由。二、當事人對於本院判決提起再審之訴，以具有民事訴訟法第四百九十二    條所列各款情形之一者，始得為之。行政訴訟法第二十四條規定甚明    。依民事訴訟法第四百九十二條第一項第七款規定，為判決基礎之證    物係偽造或變造者，固得為再審理由。惟依同條第二項規定，應以宣    告有罪之判決已確定，或其刑事訴訟不能開始或續行，非因證據不足    者為限。又民事訴訟法第四百九十二條第一項第十一款所謂發見未經    斟酌之證物，不包含證人在內，且以如經斟酌可受較有利益之裁判者    為限，始得據以提起再審之訴。', '依行政訴訟法第十八條之規定，行政訴訟，係以書面審理為原則。當事人雖可聲請指定期日為言詞辯論，但其准駁，仍須視本院認為有無必要以為斷。至裁定事件，依行政訴訟法第二十九條準用民事訴訟法第二百三十四條之規定，亦以書面審理為原則，自不待言。', '本院認為無開言詞辯論之必要者，依行政訴訟法第十八條，自無需定期傳喚原告為言詞之辯論，此不足為再審之原因。至所謂證物係變造一節，既未經確定判決宣告有罪，或非因證據不足而不能開始或續行刑事訴訟，徒空言指為變造不實，亦與法定再審之要件不符 (參照民事訴訟法第四百九十二條第一項第七款及第二項) 。又所謂被告官署駁回訴願，審定基礎之證物，係不合專利法第二條各款情事云云，對於此種事實，既早已佑悉其前存在並經於次行政訴訟主張其事由，未予採信，尤非發見未經斟酌之證物可比 (參照民事訴訟法第四百九十二條第一項第十一款) 。關於所謂本院審判基礎之證物一節，依據採證法則，原判決參酌各專家之見，係屬於取捨證據認定事實職權之行使。凡此均非再審之原因，且已經裁定駁回在案。對此已確定之裁定，又無聲請再審之理由，竟一併對於判決及裁定聲請再審，殊非法之所許。', '行政訴訟，原則上係就書狀判決之，例外始命為言詞辯論，此觀行政訴訟法第十八條之規定而自明。不得以未經言詞辯論，即指為程序不合法。', '行政訴訟，係以書面審理為原則，此徵諸行政訴訟法第十八條之規定，至為明顯。卷查專利事件之審定及決定，係經不同之官署，先後採納專家審查之意見。本件行政訴訟已可依法就書狀判決之，本院認為無傳喚原被告到庭為言詞辯論之必要。', '行政訴訟原則上係就書狀判決，例外始命為言詞辯論，行政訴訟法第十八條有明白規定。前訴訟未依再審原告之請求命為言詞辯論，不得指為程序不合法。']
法官有下列情形之一者，應自行迴避，不得執行職務：
一、有民事訴訟法第三十二條第一款至第六款情形之一。
二、曾在中央或地方機關參與該訴訟事件之行政處分或訴願決定。
三、曾參與該訴訟事件相牽涉之民刑事裁判。
四、曾參與該訴訟事件相牽涉之法官、檢察官或公務員懲戒事件議決或裁判。
五、曾參與該訴訟事件之前審裁判。
六、曾參與該訴訟事件再審前之裁判。但其迴避以一次為限。['第一則：                                                        關係事業機構間，在相互支援合作之原則下，一方委託他方承辦業務或彼此融通資金，為商場之常情不能以此否定其機構之獨立性，而令負扣繳所得稅之義務。                                                    第二則：                                                        民事確定判決雖無拘束行政訴訟之效力，就其認定之事實，究不失為行政訴訟之重要證據資料。關係事業機構間，在相互支援合作之原則下，一方委託他方承辦業務或彼此融通資金，為商場之常情，不能以此否定其機構之獨立性，而令負扣繳所得稅之義務。']
民事訴訟法第三十三條至第三十八條之規定，於本節準用之。['第一則：                                                        海關緝私條例第二十一條所謂私運貨物，係指逃避海關檢查，而私將貨物運入或運出口岸而言。又旅客攜帶行李物品報關規則第二條雖定明「旅客繕具報單，須將應行報明之物品逐項填報，倘有隱匿漏報，一經查出，除罰款外，所有該項物品以及置放該項物品之行李，得一併扣留充公。」但此項規則僅屬行政命令性質。其所謂扣留充公，自必另依法律規定得予處分沒收者，始得為之。質言之，必其所謂隱匿漏報，足認其有逃避檢查私運貨物之情形，始得依上開海關緝私條例之規定，予以沒收。不能僅以旅客攜帶之應稅物品未在報單上逐一填明，據即一律予以沒收。          第二則：                                                        刑事判決所認定之事實，及其所持法律上見解，並不能拘束本院。本院應本於調查所得，自為認定及裁判。', '（一）懲治走私條例關於私運進口物品之處刑，係刑罰之制裁；海關緝私      條例關於沒收貨物及罰金，乃行政上之處罰。而私運物品進口之行      為，並無於受刑事制裁後，不再受行政處罰之限制。（二）行政訴訟與刑事案件有牽連關係者，參照刑事判決所認定之事實，      如發見有錯誤時，則行政訴訟，即應依證據自行認定之。', '當事人聲明之證據中法院認為不必要者得不為調查']
前二條規定於行政法院之司法事務官、書記官及通譯準用之。
第 三 章 當事人
第 一 節 當事人能力及訴訟能力['行政訴訟，係以書面審理為原則，行政法院得依職權調查證據。當事人聲明之證據中，行政法院認為不必要者，得不為調查。', '第一則：                                                        海關緝私條例第二十一條所謂私運貨物，係指逃避海關檢查，而私將貨物運入或運出口岸而言。又旅客攜帶行李物品報關規則第二條雖定明「旅客繕具報單，須將應行報明之物品逐項填報，倘有隱匿漏報，一經查出，除罰款外，所有該項物品以及置放該項物品之行李，得一併扣留充公。」但此項規則僅屬行政命令性質。其所謂扣留充公，自必另依法律規定得予處分沒收者，始得為之。質言之，必其所謂隱匿漏報，足認其有逃避檢查私運貨物之情形，始得依上開海關緝私條例之規定，予以沒收。不能僅以旅客攜帶之應稅物品未在報單上逐一填明，據即一律予以沒收。          第二則：                                                        刑事判決所認定之事實，及其所持法律上見解，並不能拘束本院。本院應本於調查所得，自為認定及裁判。', '（一）懲治走私條例關於私運進口物品之處刑，係刑罰之制裁；海關緝私      條例關於沒收貨物及罰金，乃行政上之處罰。而私運物品進口之行      為，並無於受刑事制裁後，不再受行政處罰之限制。（二）行政訴訟與刑事案件有牽連關係者，參照刑事判決所認定之事實，      如發見有錯誤時，則行政訴訟，即應依證據自行認定之。', '當事人聲明之證據中法院認為不必要者得不為調查', '行政法院認起訴為有理由者應以判決撤銷原決定即撤銷判決必須對於原決定之違法者始得為之']
自然人、法人、中央及地方機關、非法人之團體，有當事人能力。['報章有聞必錄，揆諸無徵不信之義，殊難引以為據。原判決不承認其有證據力，即非民事訴訟法第四百九十二條第一項第十一款所謂發見未經斟酌之證物，自不容依行政訴訟法第二十四條規定，以此為不服本院判決提起再審之訴之理由。', '行政訴訟法第二十二條規定關於行政訴訟程序上之請求由行政法院裁定之係單指行政訴訟程序而言自不包括訴願程序在內', '當事人對於行政法院之判決提起再審之訴以有民事訴訟法第四百九十二條第一項所列各款情形之一者為限其第十一款所謂未經斟酌之證物係指該證物如經斟酌可受較有利益之裁判者而言反之如該證物縱係真確亦斷不能受較有利益之裁判即於原判決基礎為無關則未可認為合於再審條件', '當事人對於行政法院之判決提起再審之訴非有民事訴訟法第四百九十二條第一項所列各款情形之一者不得為之其第十款所謂發見在前已有確定判決或和解調解或得使用該判決或和解調解者係指同一訴訟標的而言至第十一款規定當事人發見或得使用之者亦祇以證物為限而人證則並不在內', '當事人以發見在裁判上可受利益之證物為理由提起再審之訴者必該證物足以動搖原確定判決之基礎始能認為合於再審條件', '當事人對於行政法院之判決得以行政訴訟法第二十二條提起再審之訴者須有民事訴訟法第四百九十二條第一項所列各款情形之一其第十一款所謂當事人發見或得使用之證物自係指該項證物未經斟酌且如經斟酌可受較有利益之裁判者而言', '當事人對於本院判決提起再審之訴須有民事訴訟法第四百六十一條所列各款之一者始得為之其第一項第十款所謂新證物係指判決後發現未經裁判者而言', '當事人對於行政法院之判決得提起再審之訴者須有民事訴訟法第四百九十二條所列各款情形之一並應於二個月內提起之', '提起再審之訴須有民事訴訟法第四百六十一條所列各款情形之一經過本院之判決者為限', '當事人對於確定判決以發見新證物為理由提起再審之訴者如該證物縱係真確而於原判決基礎無關則在裁判上亦非可受利益即不能認為合於再審條件']
訴訟當事人謂原告、被告及依第四十一條與第四十二條參加訴訟之人。['第一則                                                          查四十四年十二月二十三日公布之舊所得稅法第三十九條第二項規定，係承接同條第一項而來，故第二項所稱「同受前項免徵三年之待遇」，自係指括第一項所定免稅之期間「自開始營業之日起」在內，立法本旨，甚為明顯。至於第二項所定「其新增設置使其生產能力大於增資擴展前百分之三十以上」云云，乃規定免稅之條件，與免稅期間起算之日期，本屬兩事，不容混淆，申言之，營利事業必須具備上述免稅之條件，其新增設置之所得始能享受免徵營利事業所得稅之權利，而其免稅三年之期間，則自開始營業之日起算，法條文義應無疑問。                               (本則判例要旨不再援用)                                                                                                         第二則                                                          本院所為撤銷原決定及原處分之裁判，如於理由內指明由被告官署另為復查者，該官署自得本於職權，調查事證，重為復查之決定。其重為復查之結果，縱與已銷之前決定持相同之見解，於法亦非有違。', '按現行海關進口稅則第八類第五一三號第七項 (庚) 所稱「其他」，係指前列 (甲) 至 (己) 六項以外之殺蟲劑﹑殺菌劑﹑除草劑﹑消毒劑﹑止霉劑﹑木材防腐劑及類似品而言，其 (戊) 項殺蟲劑括弧內記載之有機磷類，有機氯類，除蟲精及其增效品之乳化濃縮物及ｖ六氯化苯，顯為本項殺蟲劑類別之列舉，僅所謂「如富粒多等」「如菌部靈等」「如保粒寧等」「如靈錠等」商品名稱之例示，係屬示範性質，殺蟲劑而不屬 (甲) 項滴滴涕 (DDT)  (乙) 項六氯化苯 (BHC) 及 (戊) 項括弧內所列舉之類別者，均應歸入 (庚) 項「其他」類，依稅率 10 ％課徵。', '按關於人民權利義務之事項，應以法律定之，應以法律規定之情事，不得以命令定之，法律應經立法院通過，並由總統依法公布之，此在中央法規制定標準法第四條第二款，第五條及第二條規定甚明。臺灣省政府四十九年二月四日府糧肥一字第一一○○號公告第三之十八款所定「各級承辦農會或商民等，不得私自買賣本府配銷肥料，違者一經查覺，除追回其現有肥料外，並依法懲辦」之辦法，係政府向人民強制收買人民之所有物，雖與無償沒收有別，仍屬有關人民財產權之事項，依首開說明，自應以法律定之。上述公告，僅為臺灣省政府頒行之行政命令，在未經完成立法程序以前，自不得援之為強制買回人民已取得所有權之肥料之依據。如以農民須遵照該公告配領肥料，係附有解除條件之買賣契約性質，亦祇有配受肥料之農民受其拘束。若配領之農民將肥料出賣於他人，則該他人於受領交付取得肥料之所有權後，除法律另有特別規定外，要非原配銷之被告官署所能直接向買得肥料之人強行收回。', '一、行政訴訟法第二條所謂提起行政訴訟得附帶請求損害賠償之規定，於    訴願及再訴願不能準用，故提起訴願或再訴願，不得附帶請求損害賠    償 (參照司法院院字第二○六一號解釋前段) 。其不能以訴願及再訴    願之方式，單獨請求損害賠償，尤不待言。二、按提起訴願及行政訴訟，為對官署處分聲明不服之方法。人民因中央    或地方官署之違法或不當處分，致損害其權利或利益者，得提起訴願    。因中央或地方官署之違法處分，致損害其權利者，於經過再訴願之    程序後，更得提起行政訴訟，此為訴願法第一條及行政訴訟法第一條    所明定。故提起訴願及行政訴訟之目的，在請求撤銷或變更原處分以    排除損害權益之原因，此由訴願法第六條第二項但書及行政訴訟法第    二十三條前段之規定觀之，亦可了然。若原處分已不復存在，則訴願    及行政訴訟之標的已失，自無許其提起訴願及行政訴訟之餘地。本件    被告官署 (行政院外匯貿易審議委員會) 暫停簽證之消極處分，已因    續奉行政院令核准進口予以簽證而不復存在，原告亦自知該項處分已    不存在，乃仍一再提起訴願，自屬不能准許。茲復提起行政訴訟，尤    難有理。', '行政訴訟之判決，僅應就原處分或決定為撤銷、變更或予維持，不能為確認某法律關係成立或不成立之判決。私法上之法律關係，尤不能為行政訴訟之標的。', '一、按法律有明文規定或上級官署依法已以命令指示之事項，下級官署自    無運用行政職權另事裁量之餘地。否則因裁量之結果牴觸法令，即不    得不謂為違法之行政處分。其因而損害人民之權利者，固不問其所損    害之程度如何，一經依法提起行政訴訟，即難予以維持。二、行政訴訟程序中原告得附帶請求損害賠償者，以其不服之行政處分所    生之損害為限。原告於本件訴訟中所請求撤銷者，既為通知變價折合    情形及核發價金之處分，是其本於此項處分以前誤扣之理由認為應負    回復原狀義務，於本件訴訟中附帶請求，即難謂合。三、官署之處分書，依法不拘於何項形式。人民對於處分如有不服，應於    法定期限內聲明之。四、刑事訴訟法第一百四十一條對於變價之方法，明文規定為拍賣，前行    政長官公署指示准依前開法條變價保管，復補充說明，應會同指定之    機關估定，作成紀錄，臺灣省糧食局又曾代電指覆應會同有關各機關    按當地指定最高零售米價拋售。乃被告官署竟逕交米商碾米撥交各區    合作社平售。不獨得價遠在九折以下，且致每臺斤相差三元二角八分    之巨 (舊臺幣) 。被告官署既認為系爭稻穀屬於原告之所有，則此種    違背法令之裁量行為，對於原告之權利，何能謂無損害。', '行政訴訟法第二十二條規定關於行政訴訟程序上之請求由行政法院裁定之係單指行政訴訟程序而言自不包括訴願程序在內', '當事人對於行政法院之判決得提起再審之訴者須有民事訴訟法第四百九十二條所列各款情形之一並應於二個月內提起之']
經訴願程序之行政訴訟，其被告為下列機關：
一、駁回訴願時之原處分機關。
二、撤銷或變更原處分時，為撤銷或變更之機關。['行政處分之作成，須二個以上機關本於各自職權先後參與者，為多階段行政處分。此際具有行政處分性質者，原則上為最後階段之行政行為，即直接對外發生法律效果部分。人民對多階段行政處分如有不服，固不妨對最後作成行政處分之機關提起訴訟，惟行政法院審查之範圍，則包含各個階段行政行為是否適法。', '再審原告官署係以原判決牴觸財政部 (五九) 台財稅字第二三九一一號釋令，作為再審之理由，已難謂有再審之法定原因。況上述部令之重點在於建屋出售有無經常性及持續性，以之為認定應否課徵營業稅之標準。至於未經營業登記之個人，與營利事業之要件不合。本院以再審被告建屋出售牟利，並非經常性及持續性之營利行為，而撤銷原處分及訴願、再訴願之決定，與上述部令意旨亦無牴觸，是本件再審之訴，顯難認為有理由。', '行政訴訟法第二十四條規定，有民事訴訟法第四百九十六條所列各款情形之一者，當事人對於本院判決，固得提起再審之訴，惟民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款所謂「適用法規顯有錯誤」，係指原判決所適用之法規與該案應適用之現行法規相違背，或與解釋判例有所牴觸者而言，至於法律上見解之歧異，再審原告對之縱有爭執，要難謂為適用法規錯誤，而據為再審之理由。', '民事訴訟法第四百九十六條第一項第十三款所謂發見未經斟酌之證物者，係指該項證物在前訴訟程序中即已存在，而當事人不知其存在或不能予以使用，現始發現或得使用者而言，並以如經斟酌可受較有利益之裁判者為限。但在判決前如已主張其事由或已提出其證物者，則不得更據以提起再審之訴。', '再審原告對本院裁定聲請再審，經函准行政院秘書長函復收受其再訴願書之日期，確為六十一年十二月二十六日，是再審原告並未遲誤提起再訴願之期間，已合於民事訴訟法第四百九十六條第一項第十三款之再審原因。', '(一) 再審之訴經以裁定駁回後，當事人更行聲請再審，如認其再審之聲      請合於法定條件，應先以裁定廢棄原裁定，使回復再審之訴之狀態      ，然後依法為再審之判決。                                   (二) 當事人以原判決對其有利證物未經斟酌為理由提起再審之訴，如再      審裁判並未就其主張之事由加以論斷，而以其他理由駁回再審之訴      ，則上述再審事由依然存在，當事人仍得請求再審。', '法律上禁止讓與之權利，不得認為繼承之標的。本件再審原告因繼承妓女戶變更登記事件，訴稱其特許之營業即為繼承之財產權，指摘原判決適用法規顯有錯誤之見解，殊無可採。', '當事人以發見未經斟酌之證據為理由而提起再審之訴者，必該證據若經斟酌，可受較有利之裁判，始得為之。再審原告提出之警察派出所訊問筆錄，核與要證事實無關，縱經斟酌亦不能使其受有利之裁判，自不足據為再審之原因。', '民事訴訟法第四百九十六條第一項第十三款所稱發見未經斟酌之證物或得使用該證物者，係指前訴訟程序中已存在之證物，因當事人不知有此，致未能提出使用，現始知之而言，此與已經提出使用而為法院或行政官署摒棄不採之情形迥然有別。', '對原判決所持法律上之見解有所爭執申辯，尚難謂為適用法規顯有錯誤。', '本件文書證物始終在再審原告持有中，且於前訴訟程序中隨時均可提出，乃明知有此有利之證據而怠於使用，直至原判決確定之後，始行提出，自與發見新證據之意義不符。', '所謂判決理由與主文顯有矛盾，係指判決理由與主文之內容適得其反而言。判決理由與事實之記載不甚適合或判決理由不備，均屬判決違背法令問題，並非理由與主文矛盾，自不得為再審之事由。', '法律上見解之歧異，不得謂為適用法規顯有錯誤。', '本件參加人為再審原告官署提起再審之訴，提出再審被告所經營德安西藥房三十九年十一月二十一日經台北市政府核准登記之商業登記簿繕本，以證明再審被告係藥品零售商，無申請商標註冊之資格，不能享有商標專用權。但申請商標註冊，並不以商標於註冊前業經使用為其前提要件，縱令再審被告係經營藥品零售商，亦無礙於其申請商標註冊。而再審被告之為藥品零售商，原為前訴訟中當事人間不爭之事實，是參加人茲所提出再審被告之上項商業登記簿繕本，即令予以斟酌，亦不能使再審原告官署受較有利益之裁判，自與民事訴訟法第四百九十二條第一項第十一款規定之情形不合。', '再審原告提出之證物，均係於前訴訟中早經提出使用之同樣物件，而非現始發見或現始得利用前所未經斟酌之證物，自與民事訴訟法第四百九十二條第一項第十一款之規定不合。至本院五十四年度判字第一○四號判決與本件原判決，兩者之事件標的，均非同一，自不能認有前開條項第十款所指之確定判決存在，此外又無合於其他法定再審原因之事實，其遽行提起再審之訴，殊難認為合法。', '再審原告須待本院調卷審究後始能知悉有無有利於再審原告之證物，根本尚未發見未經斟酌之有利證物，原與民事訴訟法第四百九十二條第一項第十一款之規定不合，且經本院調卷審核之結果，再審原告希望獲得之有利證物，根本並不存在。又查再審原告在五十四年十月二十七日以前之書狀中，固對於徵收處分有不服之意思，但於同年月日及同年十二月二十三日書狀中，已明白表示對於土地徵收之處分不再爭執，本院原判夬依據其最後之意思表示，因而對於徵收處分不再裁判，並無不合。且再審原告如認原判決關於此部分有所脫漏，亦祇能依行政訴訟法第二十九條準用民事訴訟法第二百三十三條第二項規定，於原判決送達後二十日之不變期間內聲請本院補充判決，亦不得以再審之訴聲明不服。', '再審原告關於法令之適用之主張，原不得認為民事訴訟法第四百九十二條第一項第十一款規定所謂發見未經斟酌之證物或得使用該證物之情形，且營利事業所得稅結算申報之調查審核，應依調查審核當時所適用之查帳準則辦理。再審原告四十九年度營利事業所得稅係於五十年間辦理結算申報，再審被告官署據以調查審核，當時查帳準則業已修正公布施行，自應依修正後之查帳準則處理，其修正前之查帳準則不論如何規定，要無適用之餘地，再審原告自不得主張適用已失效之查帳準則而請求再審。至民事訴訟法第一百五十九條所定得由審判長裁定予以變更或延展之期日，與提起訴願之法定三十日不變期間，性質殊不相同，不容以彼例此，而請求本院審判長就訴願不變期間裁定予以延長，再審原告尤不能據此項請求以為再審之原因。', '民事訴訟法第三十二條第七款所謂推事曾參與人訴訟事件之前審裁判，係指推事曾參與該訴訟事件之下級審裁判者而言，並非謂同級法院之推事參與該訴訟事件之裁判者，就該事件之再審裁判即應自行迴避。聲請人援引民事訴訟法第四百九十二條第一項第二款之規定聲請再審，自屬誤解。', '行政訴訟僅得以官署為被告，此由行政訴訟法第九條之規定觀之，殊為明白。再審原告主張再審被告官署即前審被告官署考選部無當事人能力，顯有誤解。至民事訴訟法第四百九十二條第一項第三款所謂當事人於訴訟未經合法代理，乃指當事人無訴訟能力而未由其法定代理人代理，或其法定代理人無代理權，或未受必要之允許，或當事人之訴訟代理人無代理權而言。再審被告官署在前訴訟程序所為之一切訴訟行為，均係其長官 (部長) 負責為之，顯無法定代理權欠缺之可言。至委任訴訟代理人，在行政訴訟原非必要，此由行政訴訟法第七條第二項規定觀之，可以自明，當事人不委任訴訟代理人而逕由自己為訴訟行為，自為法之所許。再審被告官署在前訴訟程序自為訴訟行為，既已依法提出答辯書，則其未派訴訟代理人代為訴訟行為，按諸行政訴訟法第十七條之規定，自無不可，尤不發生訴訟代理權欠缺之問題。再審原告指再審被告官署前訴訟程序未委派訴訟代理人即為未經合法代理，其見解殊無可採。', '再審原告主張固定資產折舊保留殘價部分，依其新發見之財政部五四﹑一﹑十一台財稅發第○○一六五號令規定，應自五十三年度起改按新頒計算公式提列折舊，不應自五十二年度即予適用等語。按上開財政部令，係規定早於五十三年度之各年度業經調查確定之案件，不再追溯適用新頒計算公式予以調整，而以往各年度尚未調查確定之件，當仍得依照該項計算公式予以調整，經本院函准財政部五五﹑九﹑二四台財稅發第○九二七二號函復，與本院上開見解，正相吻合。是再審原告主張之新證物即財政部上開命令，姑不問其是否確係近時始行發見，惟縱令予以斟酌，既仍不能使再審原告因之受較有利益之裁判，自不合於民事訴訟法第四百九十二條第一項第十一款之情形。', '有民事訴訟法第四百九十二條所列各款情形之一者，當事人始得對於本院判決提起再審之訴，行政訴訟法第二十四條規定甚明。本件再審原告提起再審之訴，主張有民事訴訟法第四百九十二條第一項第十一款之情形，而以被告官署發給完稅之證照及代繳貨物稅憑證，為該款所定發見未經斟酌之證物或得使用之證物。查該項完稅證照，於原料進口時即發給再審原告收執，原不能謂係前訴訟程序中不知其存在而現始發見，或在前訴訟程序中不能予以利用而現始得利用之證物，且再審原告於原料進口時，曾暫繳進口稅捐，為原判決是認之事實，是此項完稅證照之斟酌與否，原與原判決基礎無關，縱令予以斟酌，亦顯不能使再審原告受較有利益之裁判，其所主張之完稅證照，自非民事訴訟法第四百九十二條第一項第十一款所規定之情形。', '有民事訴訟法第四百九十二條所列各款情形之一者，當事人始得對於本院判決提起再審之訴，並須於判決送達時起二個月內為之，行政訴訟法第二十四條及第二十五條規定甚明。再審原告提起本件再審之訴，距原判決送達時已逾四月之久，而主張現始發見之證物，尤無從認其於前訴訟程序中有不能使用之情形，再審原告既無法定再審之事由，自亦無從主張提起再審之訴之不變期間可自事由發生或知悉時起算，其再審之訴，自非合法。', '再審原告提出本件再審訴訟狀之日期，距原判決送達時已達四月餘之久，顯已逾法定二個月不變期間，其所主張之證物，又非民事訴訟法第四百九十二條第一項第十一款所規定之情形，既無提起再審之訴之法定事由，自無從適用行政訴訟法第二十五條第二項後段所謂其事由發生在判決送達之後或知悉在後者，其提起再審之訴之不變期間自發生或知悉時起算之規定。其提起再審之訴，自難認為合法。', '再審原告之陳述及提出之各該證物，於前訴訟中已據主張及提出，業經本院詳加審查，於原判分別說明，未予採取，原無對重要證物漏未斟酌之情事，且再審原告根本亦不得援引民事訴訟法第四百九十三條為再審之依據，至其餘指摘原判之不當，尤未可據為再審之理由。', '依司法院大法官會議議決釋字第一一○號及司法院院字第二七○四號解釋所示意旨，原祇謂需用土地人不依規定期限繳交補償地價及其他補償費時，原徵收土地核准案應解為從此失其效力，並不解為原徵收處分因此認為違法，且此種法律上之見解，亦不能認為民事訴訟法第四百九十二條第一項第十一款所稱之證物，尤非同條項第九款所指之確定裁判或行政處分及第十款所指之確定判決或和解調解可比。再審原告提起本件再審之訴，原不具備法定再審之原因，且距原判決送達時已逾年餘之久，自亦無從主張提起再審之訴之不變期間可自事由發生或知悉時起算，其遽行提起再審之訴，自難認為合法。', '有民事訴訟法第四百九十二條所列各款情形之一者，行政訴訟之當事人對於本院之判決，得向本院提起再審之訴，固為行政訴訟法第二十四條所明定，但民事訴訟法第四百九十二條第一項第十一款所謂發見未經斟酌之證物或得使月該證物，係指該項證物在前訴訟程序已存在而未經斟酌，現始發見或現始得利用者而言，且以如經斟酌，可受較有利益之裁判者為限。茲查再審原告所持理由，無非謂其用詐欺方法請求免稅減稅或退稅之行為，海關緝私條例第二十五條既設有處罰專文，則同條例第二十二條第四款所定其他違法漏稅行為之概括規定，自不包括上開第二十五條之情形在內，並以司法院大法官會議審查報告理由書為證，主張該項法律上之見解，如經斟酌，必能獲得較有利益之裁判等語。查該項審查意見，既未成為解釋，更非可視為證物，且按此項法律見解，再審原告在前訴訟中亦曾一再主張，經本院斟酌，未予採取，顯與民事訴訟法第四百九十二條第一項第十一款之規定不合。至其於再審訴狀聲明，另有民法第四百九十二條所列其他各款之情形，容俟續狀補呈，並據續狀陳稱，已將全案委請律師搜求證據中，請求展延期日等語。查再審之訴之提起，應以具有再審理由及證據為前提，茲據空言主張有民事訴訟法第四百九十二條其他各款情形，而尚待搜求證據，自不能認為合法，無從許其展期搜求。', '依據中美共同防禦條約制定之在華美軍地位協定有關免徵稅捐之規定，既經聲請人於前次聲請再審時提出，經本院斟酌，認其係在原裁判以後作成，與法定再審原因不合，爰以裁定駁回聲請人前次之聲請。是該項協定，並非聲請人前次聲請再審程序中所不知悉或不能使用而現始發見或始得使用之證物，已甚顯然。且該項協定，僅規定其在中華民國四十三年十二月二日簽訂之中美共同防禦條約有效期間繼續生效，並非追溯自簽訂該防禦條約日開始即應生效，是在前次聲請再審程序中縱令實體上予以斟酌，亦不能使聲請人因之受較有利益之裁判，自不合於民事訴訟法第四百九十二條第一項第十一款規定之情形。', '聲請人提出之證物，無非用以證明其實體上所主張之事實，惟本件原裁定係基於程序上之理由駁回其聲請，實體上之主張原不在審究之範圍，而聲請人另提出之行政院台五三訴字第七五七七號通知一件，係指示聲請人逕向國防部申請核辦，亦與本院原裁定基礎無關。是聲請人提出之各證物，不問其係於何時發見，縱令予以斟酌，亦不能使其受較有利益之裁判，自不得主張本院裁定有民事訴訟法第四百九十二條第一項第十一款規定之情形而聲請再審。', '再審原告所指在前已有國民大會代表喬某准予補辦聲報，出席大會，及黃某准予遞補國民大會代表兩項事例，姑不論均非有確定判決，或與確定判決有相同效力之和解調解之情形，且與本件非屬同一訴訟標的，亦非同一當事人，殊難謂合於民事訴訟法第四百九十二條第一項第十款規定之情形，至其所引兵役法第四十五條及動員時期軍人及其家屬優待條例第九條「保留底缺年資」之規定，查此項法條，既不能認為屬於民事訴訟法第四百九十二條第一項第十一款所稱之證物，自尤與再審之法定原因不合。', '查民事訴訟法第四百九十三條之規定，在行政訴訟無準用之餘地，本院原判決依據再審原告所提出之統一發票及合約書照片之記載，予以審理認定，原無對重要證物漏未斟酌之情事，且再審原告根本亦不得援引上開規定，執以為再審理由。注意事項：適用時應注意釋字第二一三號解釋。', '本院原判決係以本件已逾法定訴願期限，不得提起訴願，為裁判基礎。再審原告茲仍就實體上有所爭執，並提出再審被告官署徵收補償通知影本，主張為其新發見之證物，經核與原判決認定再審原告收到徵收通知之日期毫無關涉，縱令予以斟酌，仍不能使再審原告受較有利益之裁判，自不合於民事訴訟法第四百九十二條第一項第十一款規定之情形。', '再審原告提出之證物，即新竹縣峨嵋鄉公所通知副本，在前訴訟中早經送達再審原告收執，原不能諉為從前不知而為現始發見之證物，尤無從認其於前訴訟程序中有不能使用之情形，且縱令於前訴訟中予以斟酌，亦不足據以為有利於再審原告之認定，殊與民事訴訟法第四百九十二條第一項第十一款規定之情形不合。', '依行政訴訟法第二十四條及民事訴訟法第四百九十二條第一項第七款規定，為判決基礎之證物係偽造或變造者，固得為再審理由，但依民事訴訟法同條第二項規定，此種偽造變造之情形，應以宣告有罪之判決已確定，或其刑事訴訟不能開始或續行，非因證據不足者為限，始得提起再審之訴。再審原告既陳明原經辦徵收放領人員涉嫌偽造文書，已經三審法院判決發回原法院更審，刑事訴訟程序尚在進行中，則關於涉有刑事罪嫌者，並未經宣告有罪判決確定，實屬顯然，自與民事訴訟法第四百九十二條第一項第七款及第二項規定不合，其提起再審之訴，即為法所不許。', '再審原告既自承原經辦徵收放領人員偽造文書一案，己經二審法院判決發回原法院更為審理，刑事訴訟程序尚在進行中，則該人員等尚未受有罪判決之宣告而告確定，情實顯然，自與民事訴訟法第四百九十二條第一項第七款及第二項之規定不合，不得據以提起再審之訴。', '民事訴訟法第四百九十二條第一項第十一款所謂發見未經斟酌之證物或得使用該證物，係專指證物而言，並不包含證人在內。再審原告茲所舉之證人，既非前開條款所定之證物可比，自不能謂有提起再審之訴之法定原因。', '依民事訴訟法第四百九十二條第一項第七款規定，為判決基礎之證物係偽造或變造者，固得為再審理由，但依同條第二項規定，此種偽造變造之情形，應以宣告有罪之判決已確定，或其刑事訴訟不能開始或續行，非因證據不足者為限。再審原告所具書狀內容，所謂變造證物，係指工業研究所技術專家出具之意見書，難期公正，謂本院未可據為判決之基礎，但既未陳明該項為原判決基礎之證物有何變造不實之情形，且並無何人因此而受有罪判決之宣告，或其刑事訴訟非係因證據不足而不能開始或續行，徒空言指摘該項意見書為變造證物，顯與民事訴訟法第四百九十二條第一項第七款之規定不合，自不足據為再審之理由。', '再審原告聲明以臺灣台北地方法院及臺灣高等法院多項卷宗，為其新發見之證物，仍就實體上有所爭執。按本院原判決係以再審原告不得提起訴願為裁判基礎，實體上原無審究之餘地，該項證物不問再審原告係於何時發見，縱令予以斟酌，既仍不能使再審原告受較有利益之裁判，自不合於民事訴訟法第四百九十二條第一項第十一款規定之情形，即不得據以提起再審之訴。', '私人出具之證明書，姑不問其證據力如何，以及是否得據以為有利於原告之事實認定而動搖原判決之基礎；該證明書既係在原判決以後始行作成，其非在前訴訟中即已存在之證物，實甚顯然，再審原告自不得謂為民事訴訟法第四百九十二條第一項第十一款所規定現始發見或始得使用之證物，據以提起再審之訴。', '當事人對於本院判決提起再審之訴，以有民事訴訟法第四百九十二條所列各款情形之一者，始得為之。再審原告就法律上之主張，為不服原判決之論據，顯與前開條項所列各款之情形無一相符。', '查該項修訂都市計劃所關涉之台北市華陰街，係屬公用道路，原告之利用通行，僅屬一種反射利益，並非就該項道路有何種權利存在，縱令修訂都市計劃內關於將華陰街舊路原十公尺寬度修縮為四公尺，妨礙車輛通行，確有不合之處，亦難謂該項修訂都市計劃係有損害原告之權利，即與提起行政訴訟之要件不合。且該項修訂都市計劃非對於特定人所為之行政處分，該項手冊即使堪以證明再審被告官署有關修訂都市計劃之動機，係屬可議，再審原告亦祇能依請願法規定向主管行政官署請願，不得為行政爭訟。此項證物，殊與本院原判決基礎無關，縱令於前訴訟程序中予以斟酌，亦不能使再審原告受較有利益之裁判。再審原告據此以為再審理由，殊與民事訴訟法第四百九十二條第一項第十一款之規定不合。', '證人之證言，不得認為民事訴訟法第四百九十二條第一項第十一款所規定之證物。', '查公共通行之巷道，係公眾利益所繫，非私人間可以就之成立和解。行政訴訟之標的，為官署基於公法所為之行政處分，不得為私人和解之標的，縱陳某一人與再審原告曾有何和解，要與為行政訴訟標的之行政處分無關。再審原告主張與陳某曾經和解一節，自與民事訴訟法第四百九十二條第一項第十款規定不合。', '當事人對於本院所為裁定，如有不服，依行政訴訟法第二十九條準用民事訴訟法第五百零三條，並參照行政訴訟法第二十四條之規定，須以具有民事訴訟法第四百九十二條所列各款情形之一者，始得聲請再審，且參照行政訴訟法第二十五條關於提起再審之訴期限之規定，此項聲請，應於裁定送達時起二月個月內提起之。', '對於本院之判決得提起再審之訴者，以原判決之當事人為限，如原非當事人，自無對於本院判決聲明不服之餘地，此觀行政訴訟法第 24 條之規定，殊為明白，而所謂行政訴訟之當事人，係指原告、被告及參加人而言，同法第 7  條第 1  項亦有規定。', '依行政訴訟法第十三條但書規定所為限期補正之裁定，並非就訴訟事件本件所為之審判，依法僅須由審判長一人行之，無須經評事五人之合議，自不得指為法院組織不合法，而謂有民事訴訟法第四百九十二條第一項第一款之情形，以聲請再審。', '按本院原判決係認為再審原告於再審被告官署重行放領之公告期間內，未曾踐行申請更正之程序，而逕就該項公告提起訴願，與法定程序不合，因而駁回再審原告之訴。再審原告所主張新發見之證物佃農承租私有耕地復查表，既不能證明再審原告於再審被告官署重行放領之公告期間內曾踐行申請更正之程序，則縱經斟酌，亦顯不能使再審原告受較有利益之裁判，其與民事訴訟法第四百九十二條第一項第十一款規定之情形，即屬不合。', '再審原告隨狀抄附證物十二件，內三件係在原判決以後所出具，並非在前訴訟原已存在而未經斟酌之證物，顯與民事訴訟法第四百九十二條第一項第十一款之規定不合，自未可據為再審之原因，其餘證物九件，為再審原告於前訴訟中所收執，自不能謂為現始發見之證物，尤無從認其於前訴訟程序中有不能使用之情形，縱令各該證物如經斟酌可受較有利益之裁判，但其於前訴訟中不為使用，即由其怠忽自誤，殊與前述法條所謂發見未經斟酌之證物或得使用該證物之規定不合，亦不容據以提起再審之訴。', '當事人對於本院裁定所為再審之聲請，依行政訴訟法第二十九條及第二十四條之規定，必其裁定有民事訴訟法第四百九十二條所列各款情形之一者，始得為之。', '原告指被告官署所屬肥料運輸處之呈文，係偽造證詞，姑不論原告並未能說明如何偽造或變造之事實，且既無何人因此而受有罪判決之宣告已確定，或其刑事訴訟非因證據不足而不能開始或續行，即顯與民事訴訟法第四百九十二條第一項第七款及第二項之規定不合，至其所指本院四十六年度判字第七八號及五十一年度判字第三三五號判決，查前者係關於海關沒入黃金事件，根本與本件毫無關係，後者雖亦係沒收肥料案件，但訟爭者係另一處分，其原告除本件再審原告外，尚有陳某，是其與本件既非同一訴訟標的，亦非同一當事人，自難謂合於民事訴訟法第四百九十二條第一項第十款所謂發見就同一訴訟標的在前已有確定判決或得使用該判決之情形，再審原告提起再審之訴，自難認為合法。', '本件再審原告既非原判決之原告黃某生前收養之養子，又非其以遺屬指定之繼承人，據狀稱僅係黃某死後由其親屬為其所立之「嗣子」，由黃某之母以其繼承黃某之遺產全部贈與，是該再審原告既非原判決之當事人之繼承人，乃竟對原判決提起再審之訴，自非法之所許。', '當事人對於本院所為裁定，除有民事訴訟法四百九十二條所列各款情形之一者，得聲請再審外，不得提起抗告。', '依民事訴訟法第四百九十二條第一項第十一款規定，發見或得使用未經斟酌之證物，應以如經斟酌可受較有利益之裁判者為限，始得據以提起再審之訴。本件再審原告提出之呈請書及抗議書收據，均不能證明再審原告曾於法定期限內依規定程序向台北關提出抗議，此項證據，縱令於前訴訟程序中予以斟酌，亦不能使再審原告受較有利益之裁判，自與民事訴訟法第四百九十二條第一項第十一款規定之情形不合。', '民事訴訟法第四百九十二條第一項第七款所載為判決基礎之證物係偽造或變造者，固得為再審理由，但依同條第二項規定，此種偽造變造之情形，應以宣告有罪之判決已確定，或其刑事訴訟不能開始或續行，非因證據不足者為限，否則即非合於法定之要件。本件再審原告所謂偽造變造，係指摘再審被告官署於前訴訟所為之答辯虛偽不實，謂本院未可據為判決之基礎，但既未陳明為原判決基礎之何種證物有偽造變造之情形，且並無何人因此而受有罪判決之宣告，或其刑事訴訟非因證據不足而不能開始或續行，顯與民事訴訟法第四百九十二條第一項第七款及第二項規定不合，其提起再審之訴，自非法之所許。', '有民事訴訟法第四百九十二條所列各款情形之一者，始得對於本院判決提起再審之訴，並須於判決送達時起二個月內為之，再審之事由發生在判決送達以後或知悉在後者，此項二個月之不變期間始自發生或知悉時起算，行政訴訟法第二十四條及第二十五條規定甚明。本件再審原告提起再審之訴，早已逾越原判決送達時起二個月之不變期間，其所舉星興行製造之濾煙器已呈准專利一節，則屬另一事件，與本件訟爭標的無涉，尤不能以彼例此，而使再審原告可受較有利益之裁判。再審原告漫引民事訴訟法第四百九十二條第一項第十款及第十一款，顯均不相合，關於同法第四百九十三條及第四百九十四條之規定，則依法非當事人所得援以對本院判決提起再審之訴。', '再審原告提出之證物，均經於前訴訟中使用，而非今始發見或始得使用之證物，殊與民事訴訟法第四百九十二條第一項第十一款規定之情形不符，自不得據以提起再審之訴。', '當事人發見未經斟酌之證物或得使用該證物者，固得對本院之判決提起再審之訴，但所謂發見未經斟酌之證物或得使用該證物，係指在前訴訟中不知有此項證物或不能利用此項證物，今始發見或始得使用者而言。再審原告提出之原案訴願再訴願決定，原未可視為證物，另案訴願決定，亦於前訴訟進行中早已存在，而非今始知其存在或始得予以利用之情形，自與民事訴訟法第四百九十二條第一項第十一款之規定不合。', '有民事訴訟法第四百九十二條第一項第十一款之情形者，固得對本院判決提起再審之訴，但該款之所謂發見或得使用之證物，係指在前訴訟中即已存在者而言。再審原告茲所提出之攤販所具購物單據，係於臨訟時要求私人出具之書面證言，既毫無證據力可言，且係在原判決以後所出具，顯與上開民事訴訟法規定之情形不合。', '當事人對於本院判決提起再審之訴，限於有民事訴訟法第四百九十二條所列各款情形之一者，始得為之，若並無再審原因，純係對本院原判決適用法律之見解，為不同之主張，自不合於法定再審之要件。', '行政訴訟，僅得以官署為被告，此由行政訴訟法第九條之規定觀之，殊為明白。再審原告主張原判決所列之被告官署考選部無當事人能力，顯有誤解。至民事訴訟法第四百九十二條第一項第三款所謂當事人於訴訟未經合法代理，乃指當事人無訴訟能力而未由其法定代理人代理，或其法定代理人無代理權，或未受必要之允許，或當事人之訴訟代理人無代理權者而言。再審被告官署在前訴訟程序所為之一切訴訟行為，均係由其長官 (部長) 負責為之，顯無法定代理權欠缺之可言。而判決書上被告官署不列其長官姓名，為本院歷來之慣例，尤不能指被告官署所為訴訟行為未受合法代理。至委任訴訟代理人，在行政訴訟原非必要，此由行政訴訟法第七條第二項規定觀之，可以自明。當事人不委任訴訟代理人而逕由自己為訴訟行為，自為法之所許。再審被告官署在前訴訟程序自為訴訟行為，既已依法提出答辯書，則其未派訴訟代理人代為訴訟行為，按諸行政訴訟法第十七條之規定，自無不可，尤不發生訴訟代理權欠缺之問題。再審原告指再審被告官署在前訴訟程序未委派訴訟代理人即為未經合法代理，其見解實無可採。', '再審原告提出之林某信函，內容係允諾再審原告代表人之要求，於其提起本件再審之訴時作證。姑不論該信函原無何證據力可言，且既係本院原判決以後所作成，自非在前訴訟中即已存在之證物。至於便條兩張，固係前訴訟中即已存在，但據再審原告訴狀中自陳，當時係「不知利用」，則其非當時不知其存在而現始發見，亦非當時不能利用而現始得使用之情形，實甚顯然。且該項便條，其應證事項，曾經再審原告在前訴訟程序中一再主張，經本院斟酌，未能為有利於再審原告之判決。是縱令就該項便條再加斟，亦不能使再審原告受較有利益之裁判。再審原告主張之情形，核與民事訴訟法第四百九十二條第一項第十一款之規定，均不相符，其遽行提起再審之訴，自非法之所許。', '再審原告雖主張永○化工社前向再審被告官署提出之貨物稅完稅照有變造情事，但既未有人因此受有罪判決之宣告已確定或其刑事訴訟非因證據不足而不能開始或續行，即與民事訴訟法第四百九十二條第一項第七款及第二項之規定不合，不得據以提再審之訴。至於再審原告主張該永○化工社對審定商標有自行變換加附記情事，則為另一事實，不屬原判決審查範圍（再審原告在前行政爭訟，係主張該永○化工社之商標於註冊後迄未使用或停止使用已滿二年，請求撤銷）。再審原告如有主張，僅得另向再審被告官署請求處分，要不能執此為不服原判決之論據而提起再審之訴。', '民事訴訟法第四百九十二條第一項第七款所載，為判決基礎之證物係偽造或變造者，固得為再審理由。但依同條第二項規定，此種偽造變造之情形，應以宣告有罪之判決已確定，或其刑事訴訟不能開始或續行非因證據不足者為限，否則即非合於法定之要件。本件再審被告官署所為不准專利之最後核定，原非本院判決基礎之證物，而其本諸科學理論及經驗法則所為之結論，尤無變造之可言。且並無何人因此項結論而受有罪判決之宣告，或其刑事訴訟有不能開始或續行之情形，顯與民事訴訟法第四百九十二條第一項第七款及第二項之規定不合，自不得據以提起再審之訴。', '當事人對於本院之判決，除具有法定要件得提起再審之訴外，不得聲明不服。如原非當事人，自更無對於本院判決請求變更之餘地。所謂當事人，係指原告被告及參加人而言。聲請人以非當事人而對本院判決聲請撤銷改判，自屬於法無據。又本院判決之執行，係呈由司法院轉呈總統命令行之。聲請人聲請本院緩發該判決中原告前被吊銷之營業許可證，尤屬無可准許。', '參加人為訴訟當事人之一，其不服本院判決，自非不得提起再審之訴。惟查參加人在行政訴訟中之地位，原係輔助原告及被告官署間之一造，不能直接為自己請求何項裁判。故提起再審之訴時，祇能認其係為其所輔助之一造而提起，不能以參加人自為再審原告，而屏除其原所輔助之一造於再審訴訟當事人之外。參加人於前訴訟中，提出證物，有十數種之多，主要即為證明其仙桃牌藥品行銷市面之時期，可見其就上開藥品行銷時期之證據方法，在前訴訟中業盡其搜集使用之能事。茲參加人為其所輔助之當事人提起再審之訴，提出之新證物新大安等三藥行訂購該項藥品之明信片，既係於四十六年十月、十一月及四十七年四月間先後寄達，早為參加人所收執，顯不能空言諉謂從前不知而現始發見之證物，尤無從認其於前訴訟程序中有不能使用之情形，殊與民事訴訟法第四百九十二條第一項第十一款之規定不合。至於其餘私人證明書，姑不論其是否為參加人於本院判決後始要求他人作成。縱令其於前訴訟中即已存在，但如經斟酌，亦不足據以為有利於參加人之認定，亦與上述條款之規定不符。', '當事人對於本院判決提起再審之訴，須以有民事訴訟法第四百九十二條所列各款情形之一者，始得為之。再審原告主張之事由，在前審訴狀中，業據陳述，本院原判決已就其此項主張，加以論斷，未予採取，茲仍就同一事實而為主張，顯與民事訴訟法第四百九十二條所列各款之情形，無一相符。至再審原告檢附戶籍謄本，以證明其子應徵服役家計益難維持等情，更與保留耕地之要件無關。縱經斟酌，亦不得因之受較有利益之裁判。既不合於民事訴訟法第四百九十二條第一項第十一款之情形，自亦未可據為再審之訴之理由。', '再審原告提出之兩證明書，均係其在前訴訟程序中業已檢呈使用之證物，顯非現始發見或現得使用之未經斟酌之新證物，而為業經原審詳予斟酌，不足據以為較有利益於再審原告之裁判之原有證物。其與民事訴訟法第四百九十二條第一項第十一款規定之情形，自屬不合。', '再審原告提出之證物，均經其於前訴願程序中向再訴願官署提出使用，且經於前行政訴訟中加以引用，其非再審原告於前訴訟中所不知或不能使用而現始知悉或現始得利用之新證物，實甚顯然。且此項證物，縱經斟酌，亦不能動搖原判決理由之基礎，而使再審原告受較有利益之裁判，再審原告自不得據以提起再審之訴。', '當事人對於本院所為之裁定，聲請再審，依行政訴訟法第二十九條準用民事訴訟法第五百零三條，並參照行政訴訟法第二十四條之規定，必須具有民事訴訟法第四百九十二條所列各情形之一者，始得為之。', '當事人對於本院裁定為再審之聲請者，依行政訴訟法第二十九條準用民事訴訟法第五百零三條及參照行政訴訟法第二十四條之規定，必須具有民事訴訟法第四百九十二條所列各款情形之一者，始得為之。', '民事訴訟法第四百九十三條所定再審之原因，依法不得援為對於行政訴訟判決提起再審之訴之根據。注意事項：適用時應注意釋字第二一三號解釋。', '民事訴訟法第四百九十二條第一項第十一款所指發見未經斟酌之證物或得使用該證物，應以如經斟酌可受較有利益之裁判者為限，始得提起再審之訴。再審原告茲所聲明之證物，用屬用以證明其實體上所主張之事實。但前訴訟原判決駁回原告之訴，係基於程序上之理由 (放領公告期間再審原告未聲請更正而逕對放領處分提起訴願) ，是再審原告茲所引用之證物如經斟酌，亦無可能使其受較有利益之判決，自與上開規定之情形不合。', '再審原告所稱再審被告官署代表人關於本件涉有刑事罪嫌，既未經宣告有罪之判決確定，復非因證據不足或其刑事訴訟不能開始或續行，再審原告顯不得據以提起再審之訴，而其聲請在刑事訴訟終結前中止本件訴訟之程序，自亦無從准許。', '民事訴訟法第四百九十二條第一項第十一款所謂發見或得使用未經斟酌之證物，係指在前訴訟程序中該證物已存在，而為當事人所不知或不得使用，今始知悉或始得使用者而言。若當事人於判決後要求他人作成之證明書，姑不問其證據力如何，以及是否得據以為有利於再審原告之認定而動搖原判決之基礎，其非在前訴訟中原已存在未經斟酌而今始發見或得使用之證物，實甚顯然，自不得據以提起再審之訴。', '再審原告提起再審之訴，核其訴狀內容，無非對於本院原判決所為事實之認定及法律上之見解，任意指摘，而並未主張有民事訴訟法第四百九十二條各款之情形。依其陳述各節，亦顯與上開法條各款規定無一相符，其提起再審之訴，自非法之所許。', '有民事訴訟法第四百九十二條所列各款情形之一者，當事人對於本院判決始得向本院提起再審之訴，並須於判決送達時起二個月內為之。再審之事由發生在判決送達以後或知悉在後者，此項二個月之不變期間，始自發生或知悉時起算，行政訴訟法第二十四條及第二十五條有明文規定。', '民事訴訟法第三十二條第七款所謂推事曾參與該訴訟事件之前審裁判，係指推事曾參與該訴訟事件之下級審裁判者而言。並非謂推事參與某訴訟事件之裁判者，就該事件之再審裁判即應自行迴避。聲請人以本院參與前次判決之評事仍參與同事件再審之裁定，指為係依法律應行迴避之評事參與裁判，援引民事訴訟法第四百九十二條第一項第二款聲請再審，自屬誤解。', '有民事訴訟法第四百九十二條所列各款情形之一者，始得依行政訴訟法第二十四條之規定，對於本院判決提起再審之訴。若所主張之事由，無一與前開條款相符，其提起再審之訴，自難認為合法。', '本件再審原告提起再審之訴，並未說明係有民事訴訟法第四百九十二條何款之情形，核其書狀內容，係對本院原判決所持法律上之見解，有所異議。惟此項法律上之見解，再審原告對之縱有爭執，亦不得據以提起再審之訴。至再審原告主張原判決對證據漏未斟酌一節，固未據說明原判決對於何項證據漏未斟酌，無可置信。且查民事訴訟法第四百九十三條所謂就足影響於判決之重要證物漏未斟酌之情形，係為同法第四百六十三條不得上訴於第三審之事件經第二審確定之判決所設之規定，按之行政訴訟法第二十四條，此項情形，顯非行政訴訟所能適用。', '據再審原告提出之通知一件，其發給通知之日期，遠在前訴訟判決以後，顯不能謂係在前訴訟中業已存在而今始發見或今始得使用之證物。且查該通知之內容，對於再審原告主張之事實，並不能為何證明。是縱經斟酌，亦無可能使再審原告受較有利益之判決。實與民事訴訟法第四百九十二條第一項第十一款規定之情形不合。', '依行政訴訟法第二十九條準用民事訴訟法第三十二條第三款之規定，所謂與當事人有共同權利人或共同義務人之關係，係指就訴訟標的，有共同權利或共同義務之關係而言。再審原告所指本院評事，既無上項依法應自行迴避之情形，顯與民事訴訟法第四百九十二條第一項第二款之規定不合，再審原告自不得遽行提起再審之訴。', '再審原告提出之二崙鄉租佃委員會所發出之調解租佃爭議通知書一紙，係該會發給再審原告者，就該通知書所記日期觀察，顯為再審原告於前訴訟程序中所早知，並非今始發見之證物。且再審原告於前訴訟起訴狀中，即曾主張此項調解經過。經本院再三以書面詢問再審原告，何以在前訴訟程序中不提出該項通知書作證，再審原告迄今未能答復，足見其亦非在前訴訟程序不能使用而今始得使用。自與民事訴訟法第四百九十二條第一項第十一款所謂發見未經斟酌之證物或得使用該證物之規定不合。', '依行政訴訟法第二十四條之規定，行政訴訟之當事人，對於本院之判決，得提起再審之訴。又依同法第七條第一項之規定，參加人亦為行政訴訟當事人之一。是原訴訟之參加人對於本院之判決，自非不得提起再審之訴。惟查參加人在行政訴訟中之地位，其就行政訴訟，雖較之民事訴訟中之參加人，尤有利害關係，但仍非可直接為自己請求何項裁判。其與原告及被告官署之關係，並非鼎足而三，仍不外乎輔助其中一造，期其勝訴。復查再審訴訟程序，實質上為前訴訟之再開及續行。再審訴訟中當事人間之對立關係，自不能與前訴訟中當事人間對立關係有所不同。故參加人提起再審之訴時，祇能認其係為其輔助之一造而提起，不能以參加人自為再審原告，而屏除其原所輔助之一造於再審訴訟當事人之外。本件係由前訴訟之參加人提起再審之訴，應認其係為其在前訴訟所輔助之當事人即被告官署而提起，爰以該官署為再審原告，而該參加人仍為參加人。', '當事人對於本院所為裁定，除有民事訴訟法第四百九十二條各款情形之一者，得聲請再審外，不得聲明不服。', '按有民事訴訟法第四百九十二條所列各款情形之一者，當事人始得對於行政法院之判決，提起再審之訴，行政訴訟法第二十四條規定甚明。依民事訴訟法第四百九十二條第一項第七款規定，為判決基礎之證物係偽造或變造者，固得為再審理由，但依同條第二項規定，此種偽造變造之情形，應以宣告有罪之判決確定，或其刑事訴訟不能開始或續行，非因證據不足者為限，始得提起再審之訴。', '當事人對於本院所為裁定，得對之聲請再審，固在行政訴訟法第二十九條準用之民事訴訟法第五百零三條有明文規定。但依該條及行政訴訟法第二十四條所定，須以有民事訴訟法第四百九十二條所列各款情形之一者為限，始得為再審之聲請。', '當事人發見未經斟酌之證物，或得使用該證物者，固得對本院之判決，提起再審之訴，但所謂發見未經斟酌之證物或得使用該證物，係指該項證物於前訴訟程序終結前即已存在，而為再審原告所不知悉，或雖知其存在而不能使用，現始知其存在，或得使用者而言。本件再審原告提出之證物臺北市家畜市場管理處通知及屏東縣稅捐稽徵處東港分處通知，其作成日期，均在原判決送達以後，即於前訴訟程序終結前，並未存在，自與所謂發見未經斟酌之證物或得使用該證物之情形不符。再審原告據以提起再審之訴，自非法之所許。查關於再審原告所得稅部分之原處分及訴願再訴願決定，並經本院原判決予以撤銷，應由再審被告官署依復查程序另為處分。再審原告所主張之上開證物，自可向再審被告官署提出，供為復查之資料。', '有民事訴訟法第四百九十二條所列各款情形之一者，當事人始得對於本院判決，提起再審之訴。若並無法定再審之原因，而徒就法律上之見解，與原判決為不同之主張，自難認其再審之訴為合法。', '當事人對於本院之裁定，聲請再審，依行政訴訟法第二十九條準用民事訴訟法第五百零三條之規定，並參照行政訴訟法第二十四條，必須有民事訴訟法第四百九十二條各款情形之一者，始得為之。至當事人主張本院判決有民事訴訟法第四百九十三條之情形者，既不得據以提起再審之訴，自亦不得主張本院裁定有對證據漏未斟酌之情形，而聲請再審。', '有民事訴訟法第四百九十二條所列各款情形之一者，當事人本對於本院判決，得向本院提起再審之訴，並應於判決送達時起二個月之不變期間內為之。其事由發生在後或知悉在後者，自發生或知悉時起算，為行政訴訟法第二十四條及第二十五條所明定。依同法第二十九條準用民事訴訟法第四百九十七條第一項第四款規定，關於遵守此項不變期間之證據，應於再審訴狀內表明之。再審原告提起本件再審之訴，距原判決送達時既已逾二年之久，而再審原告主張發見之新證物即高雄地方法院公證處作成之公證書，其作成時期，亦遠在再審原告提起本件再審之訴一年餘以前，既未據再審原告聲明知悉此項事由之時間，更未據表明遵守自知悉時起未逾二個月不變期間之證據，自難謂再審原告提起本件再審之訴為合法。', '當事人對於本院判決，以發見新證物為理由，提起再審之訴者，必以該證物在前訴訟不知其存在，今始知悉，且如經斟酌，可受較有利益之裁判者為限，否則不能認為合於再審條件。', '民事訴訟法第四百九十二條第二項所謂刑事訴訟不能開始或續行非因證據不足，係指被告死亡、大赦、追訴權因時效完成而消滅等情形而言。', '民事訴訟法第四百九十二條第一項第三款所謂訴訟未合法代理，乃指同法第四百六十六條第四款之情形，即當人無訴訟能力而未由其法定代理人代理，或其法定代理人無代理權，或未受必要之允許，或當事人之訴訟代理人無代理權者而言。有訴訟能力之當事人，不委任訴訟代理人而逕由自己為訴訟行為，即根本不發生訴訟代理權欠缺之問題。本件再審被告官署，在前訴訟程序，係由該官署負責人以官署名義自為訴訟行為，並未委任訴訟代理人代為訴訟行為。自無訴訟代理權欠缺之可言。再審原告以此提起再審之訴，自非合法。', '當事人對於本院之裁定聲請再審，依行政訴訟法第二十九條及第二十四條之規定，必須有民事訴訟法第四百九十二條所列各款情形之一者，始得為之。該條第一項第七款所謂為判決基礎之證物係偽造或變造者，依同條第二項規定，須以宣告有罪之判決已確定，或其刑事訴訟不能開始或續行，非因證據不足者，方得為再審之原因。被告官署固為國家之行政機關，不能為刑事責任之主體，但果有偽造或變造證物之行為，為該行為之自然人並非不能為刑事之被告而處以罪刑。聲請人謂被告官署不能為刑事責任之主體，即屬刑事訴訟不能開始，顯有誤解。', '一、該項銅牌及長方牌子，均係參加人在其審定商標以外另行釘上之物，    與其審定商標，並非一事，殊難謂參加人係就該審定商標自行變換或    加附記。二、原判之未論及銅牌照片，原與裁判結果不生影響，況民事訴訟法第四    百九十三條所稱不得上訴於第三審之事件，其經第二審確定之判決，    如就足影響於判決之重要證物漏未斟酌者，亦得提起再審之訴之規定    ，於行政訴訟程序，並無準用之餘地。注意事項：適用時應注意釋字第二一三號解釋。', '(一) 商人通例第二十條之規定，與商業登記法第二十二條之規定，並無      不同。原判決所引司法院院字第一一四○號解釋第二項明示商人通      例第二十條規定之呈請禁止，如係以商號權被侵害為理由，應向法      院訴請裁判。則商業登記法第二十二條規定之請求停止使用，如係      以商號權被侵害為理由，自應訴請法院裁判。 (二) 當事人對於本院判決，非有民事訴訟法第四百九十二條所列各款情      形之一者，不得提起再審之訴。再審原告狀陳理由，無非就法律上      之見解，與原判決為不同之主張，而與法定再審之要件，無一相符      ，其提起再審之訴，自非法之所許。', '民事訴訟法第四百九十二條第一項第十一款所謂發見未經斟酌之證物或得使用該證物，係指該項證物於前訴訟程序終結前即已存在，而為再審原告所不知悉，或雖知其存在而不能使用，現始知悉其存在或始得使用者而言，且依同款規定，更以該項證物如經斟酌可受較有利益之裁判者為限。本件再審原告提出之公務員懲戒委員會議決書，係在原判決以後作成，自非於前訴訟程序終結前即已存在。且本院原判決係認原告提起訴願已逾法定期間，依程序上之理由維持再訴願決定，並未為實體上之審理。是縱令依該項議決書之認定，認為本案放領耕地之縣級經辦人員均有違法失職情事，亦不足動搖原判決之基礎。倘予斟酌，亦難使再審原告受較有利益之裁判。本件再審之訴，自與上開民事訴訟法所定之要件不合。', '民事訴訟法第九百九十二條第一項第十一款所謂發見未經斟酌之證物或得使用該證物，係指在前訴訟中不知有此項證物之存在，或雖知之而不能使用，今始發見或始得予以使用者而言。若在前訴訟中已經提出之證物，並經原判決加以論斷，未予採取者，自不足復援之為再審之原因。', '對於行政法院之裁定聲請再審，依行政訴訟法第二十九條及民事訴訟法第五百○三條，並參照行政訴訟法第二十四條之規定，須以該項裁定有民事訴訟法第四百九十二條各款所定情形之一者，始得為之。至民事訴訟法第四百九十三條之規定，則於行政訴訟無準用之餘地。', '當事人對於本院判決，得提起再審之訴者，以有民事訴訟法第四百九十二條所列各款情形之一者為限。再審原告狀陳各節，純係就法律上之見解，自作主張，毫無合於再審原因之事實，即與法定再審之要件，無一相符。', '依照行政訴訟法第二十九條準用民事訴訟法第五百零三條規定，對於行政法院之裁定得聲請再審，固屬無疑。惟參照行政訴訟法第二十四條規定，對於行政法院之裁定聲請再審，須以具有民事訴訟法第四百九十二條各款情形之一者為限，始得為之。', '有民事訴訟法第四百九十二條所列各款情形之一者，當事人對於本院之判決，得向本院提起再審之訴，固為行政訴訟法第二十四條所明定。但民事訴訟法第四百九十二條第一項第十一款所謂發見未經斟酌之證物或得使用該證物，當指該證物於前訴訟程序已存在而現始發見或得使用者而言。若並無發見或得使用之證物，僅空言有此證物，尚待檢尋者，則證物之是否果係存在，尚屬疑問，遑論存在於前訴訟程序，自不得以之為再審理由。', '（一）行政訴訟法第 24 條規定得提起再審之訴之當事人，係指原判決之      當事人而言。又行政訴訟之當事人，係謂原告、被告及參加人，同      法第 7  條第 1  項亦規定甚明。如本非原判決之當事人，自不得      對於原判決提起再審之訴。又當事人適格之欠缺，與訴訟程序之中      斷，係截然二事。再審原告自不得對於當事人不適格之原訴訟事件      ，在其訴訟程序業已終結以後，聲明承受其訴訟而提起再審之訴。（二）原訴訟為財產權劃分之爭執，如臺灣省政府關於此項事件之指示，      其性質係上級官署對於所屬兩個縣市政府爭議之裁決，則屬監督權      之行使。如臺北縣以縣法人之資格，主張已取得該項財產而告爭所      有權，則又屬民事範圍，均非可為行政爭訟。（三）縣為法人，有其獨立之法律上人格，至其自治制度是否已完全建立      ，則屬另一問題，不能因尚未制定縣自治法，而謂其法人資格尚未      取得。又縣與縣政府涵義亦有不同，後者一面為縣自治團體之機關      ，一面又受委託行政而為行政官署。縣長則一面為縣法人之代表人      ，一面又為縣政府之首長。如政府對縣法人為處分，而合於訴願之      規定時，僅縣長得以縣之名義提起訴願，即以縣法人為訴願人，而      縣長為其代表人。', '民事訴訟法第三十二條第七款所謂推事曾參與該訴訟事件之前審裁判，該非指於再審程序執行職務之推事，曾參與該以再審聲明不服之原裁判者而言。本件聲請人以本院前次就再審之訴所為裁定，與人再審之訴聲明不服之原判決，同為一庭審判長參與裁判，援引民事訴訟法第四百九十二條第一項第二款，對該項裁定聲請再審，自屬誤解法意。', '對於本院之再審判決復向本院提起再審之訴時，仍應依行政訴訟法第二十四條之規定，須以其聲明不服之再審判決，有民事訴訟法第四百九十二條所列各款情形之一者，始得為之。', '證人非證物可比，民事訴訟法第四百九十二條第一項第十一款規定之證物，並不包括證人在內。', '當事人對於本院裁定所為再審之聲請，依行政訴訟法第二十九條準用民事訴訟法第五百零三條，及參照行政訴訟法第二十四條之規定，必須具有民事訴訟法第四百九十二條所列各款情形之一者，始得為之，否則即非合於法定之要件。', '當事人對於本院之裁判，除有民事訴訟法第四百九十二條所列各款情形之一者，得提起再審之訴或聲請再審外，不得聲明不服，此觀行政訴訟法第三條、第二十四條及第二十九條暨民事訴訟法第五百零三條之規定而自明。本件聲請人前向本院提起行政訴訟，經判決駁回後，又就同一事件重行提起行政訴訟，並經本院裁定駁回在案。茲復具狀對於前開判決及裁定，一併聲請再議，而並非主張有民事訴訟法第四百九十二條各款之情形以提起再審之訴或聲請再審。且狀陳意旨，毫無合於再審原因之事實，與法定再審之要件，亦無一相符。其聲請再議，自屬於法無據。', '民事訴訟法第四百九十二條第一項第十一款所謂發見未經斟酌之證物或得使用該證物，與同法第四百九十三條所規定法院就當事人在前訴訟程序已提出之足影響於判決之重要證物漏未斟酌之情形，迥然不同。而行政訴訟之當事人，對於本院判決，亦不得主張有民事訴訟法第四百九十三條之情形而提起再審之訴。', '當事人對於本院之判決，主張發見未經斟酌之證物，或得使用該證物，依行政訴訟法第二十四條及民事訴訟去第四百九十二條第一項第十一款之規定，提起再審之訴者，應以該證物如經斟酌，可使該當事人受較有利益之裁判者為限。', '當事人對於本院判決提起再審之訴，限於有民事訴訟法第四百九十二條所列各款情形之一者，始得為之。若無法律上再審之原因，而就原判決調查證據之方法，加以指摘，自不合於法定再審之要件。', '依民事訴訟去第四百九十二條第一項第十一款規定，所謂發見未經斟酌之證物，係指在前訴訟時不知有該證物之存在，且以如經斟酌可受較有利益之裁判者而言。本件再審原告主張之事由，在前審訴狀中已據論列，並曾提出同一證物。本院原判決理由欄，已就其主張，加以說明，未予採取，自非初不知其存在而現始發見之證物。茲復加舉證人，既非證物可比，其私人出具之書面證言，亦無證據力可言，且係本院判決後要求他人作成之證明文件，更非在前訴訟程序中原已存在而未經斟酌之證物，顯與法定再審之要件不合。', '民事訴訟法第四百九十二條第一項第十一款所謂發見未經斟酌之證物或得使用該證物，係指該項證物於前訴訟程序終結前即已存在，而為再審原告所不知悉，或雖知其存在而不能使用，現始知悉其存在或得使用者而言。且依同上條項款但書之規定，更以該項證物如經斟酌可受較有利益之裁判者，為其要件。', '一、行政訴訟原則上係就書狀判決，本院認無開言詞辯論必要者，依行政    訴訟法第十八條，自無須定期傳喚當事人到庭為言詞辯論。再審原告    不得以前訴訟中未為言詞辯論而據為再審之理由。二、當事人對於本院判決提起再審之訴，以具有民事訴訟法第四百九十二    條所列各款情形之一者，始得為之。行政訴訟法第二十四條規定甚明    。依民事訴訟法第四百九十二條第一項第七款規定，為判決基礎之證    物係偽造或變造者，固得為再審理由。惟依同條第二項規定，應以宣    告有罪之判決已確定，或其刑事訴訟不能開始或續行，非因證據不足    者為限。又民事訴訟法第四百九十二條第一項第十一款所謂發見未經    斟酌之證物，不包含證人在內，且以如經斟酌可受較有利益之裁判者    為限，始得據以提起再審之訴。', '第一則：                                                        土地應先為總登記後，再為移轉登記。臺灣在日據時期已實行土地登記，光復以後，依我民法之規定，不動產所有權之移轉，更應以登記為生效要件。本件土地在日據時期已登記有案，再審原告所引土地法第五十一條、第五十五條、第七十二條及土地登記規則第五十四條，均不能為其主張可不為移轉登記而逕就移轉後之情形逕為總登記之論據。至土地法第五十四條及第六十條，則係指就未登記之土地，因占有而取得所有權之情形，與所有權之移轉不同。                                              第二則：                                                        行政訴訟之當事人，對於本院判決，固可依行政訴訟法第二十四條之規定提起再審之訴，但必須具有民事訴訟法第四百九十二條第一項所列各款情形之一者，始得為之。再審原告狀稱係依同條項第十一款而提起再審之訴，並引用土地法規及前長官公署代電，謂為新發見之證物。惟查法規非證物可比，要難認為初不知其存在而現始發見之證物。前行政長官公署代電，係前審再訴願決定所援引之行政命令，原亦非可視為證物。況再審原告於前審訴狀中就此已加論列，更不得謂為不知其存在或不能使用，今始發見或能使用，自不足據為再審之理由。', '有民事訴訟法第 492  條第 1  項第 11 款之情形者，固得依行政訴訟法第 24 條之規定，對本院判決提起再審之訴，但民事訴訟法第 492  條第1 項第 11 款所規定之情形，係指當事人發見未經斟酌之證物，或得使用該證物，且如經斟酌，可受較有利益之裁判者而言。至於判例所示，則為法律上之見解，非新發見之證物或得使用之證物可比。', '第一則：                                                        本件紙張，既不能認為屬於海關進口稅則第五五六號所稱之未上蠟銅板紙之種類；又其品質，並非以高報低，亦無逃稅之嫌。海關緝私條例第二十一條第二十二條，於此無可適用。                                  第二則：                                                        該項書證，於本院四十四年十二月二十六日原判決以前，已經存在，而為再審原告所未發見及不能使用之證物，而其有關造紙之闡述以及先後化驗分析之結果，如經斟酌，再審原告尚非難受較有利益之裁判。依行政訴訟法第二十四條，民事訴訟法第四百九十二條第一項第十一款，自應認為具有再審之原因。', '行政訴訟之當事人，對於本院所為之裁定，聲請再審，依行政訴訟法第二十九條準用民事訴訟法第五百零三條及參照行政訴訟法第二十四條之規定，必須具有民事訴訟法第四百九十二條所列各款情形之一者，始得為之。本件聲請人所引民事訴訟法第四百九十二條第一項第七款之規定，係指為判決基礎之證物係偽造或變造，並須具備同條第二項之要件。所引第十一款之規定，係指當事人發見未經斟酌之證物或得使用該證物，且以如經斟酌，可受較有利益之裁判者而言。本件聲請，遽其自己之陳述，毫無合於再審原因之事實，亦即顯不具備法定再審之要件。', '本件再審原告雖攻擊原判所引證人之證言，但該證人並無被處偽證罪刑之情形，亦無刑事訴訟不能開始或續行非因證據不足之情事。至臺灣高等法院四十六年判字第六七七號判決及最高法院四十六年台上字第一一五一號判決，均為再審原告與羅某等損害賠償事件，係認羅某等請求賠償損害為非正當，並非就租佃關係有所確認。本院四十五年度判字第三號之原判決，亦非以此項損害賠償事件之民事判決為基礎，自均不足為再審之原因。', '行政訴訟之當事人，對於本院所為裁定，聲請再審，經駁回後，不得復以又同一原因事實，對駁回再審聲請之裁定，更行聲請再審。', '本院認為無開言詞辯論之必要者，依行政訴訟法第十八條，自無需定期傳喚原告為言詞之辯論，此不足為再審之原因。至所謂證物係變造一節，既未經確定判決宣告有罪，或非因證據不足而不能開始或續行刑事訴訟，徒空言指為變造不實，亦與法定再審之要件不符 (參照民事訴訟法第四百九十二條第一項第七款及第二項) 。又所謂被告官署駁回訴願，審定基礎之證物，係不合專利法第二條各款情事云云，對於此種事實，既早已佑悉其前存在並經於次行政訴訟主張其事由，未予採信，尤非發見未經斟酌之證物可比 (參照民事訴訟法第四百九十二條第一項第十一款) 。關於所謂本院審判基礎之證物一節，依據採證法則，原判決參酌各專家之見，係屬於取捨證據認定事實職權之行使。凡此均非再審之原因，且已經裁定駁回在案。對此已確定之裁定，又無聲請再審之理由，竟一併對於判決及裁定聲請再審，殊非法之所許。', '本院確定判決撤銷再訴願決定及訴願決定而維持原處分者，如當事人對於本院此項確定判決提起再審之訴，依照行政訴訟法第九條第一款規定之旨趣，得以原處分官署為再審被告官署。', '再審案件，因不合法定要件，經裁定駁回後，當事人不得仍以同一事實理由，對原判決復提起再審之訴。', '行政訴訟法之當事人對於本院所為裁定聲請再審，非具有民事訴訟法第四百九十二條各款情形之一者，不得為之。此觀於行政訴訟法第二十九條準用民事訴訟法第五百零三條規定，其旨甚明。', '再審原告在本院前訴訟程序並未參加訴訟而為當事人，對於本院判決提起再審之訴，顯不合法。', '當事人對於本院裁定聲請再審者，必其裁定有民事訴訟法第四百九十二條各款之情形，始得為之，此觀於行政訴訟法第二十四條、第二十九條，民事訴訟法第五百零三條各規定，至為明顯。', '對於本院判決，除具有行政訴訟法第二十四條之情形，得於法定期間內提起再審之訴外，不得藉口其他理由，聲明不服，此徵諸行政訴訟法第三條第四條之規定，意義甚明。本件聲請人在江某所提起之行政訴訟，既未參加而為該案之當事人，原不容對於該案判決有所不服，乃於本院判決後，藉詞聲請派員調查核辦。依照首開說明，自屬不合法定程序。', '行政訴訟之當事人，對於本院所為裁定聲請再審，依行政訴訟法第二十九條準用民事訴訟法第五百零三條規定，並參照行政訴訟法第二十四條，應以具有民事訴訟法第四百九十二條各款所列情形之一者，方得為之。而該條第一項第十一款所規定之情形，係指當事人發見未經斟酌之證物或得使用該證物，且如經斟酌可受較有利益之裁判者而言。', '當事人對於本院判決提起再審之訴，限於有民事訴訟法第四百九十二條所列各款情形之一者，方得為之，且應於判決送達時起二個月內提起之，行政訴訟法第二十四條、第二十五條規定甚明。再審原告茲所主張之法律上見解，既不屬民事訴訟法第四百九十二條第一項各款之情形，而刊載條文之六法全書，尤不能認為同條項第十一款所稱之證物。是依再審原告自己之主張，原不具備提起再審之訴之法定原因。且查原判決係於四十五年十一月二十二日送達再審原告，茲乃遲至四十六年二月五日始向本院提出再審訴狀，即扣除在途期間，亦顯已逾二個月之法定期間，其提起再審之訴，自非法之所許。', '行政訴訟之當事人，對於本院裁定，依行政訴訟法第二十九條，準用民事訴訟法第五百零三條規定，並參照行政訴訟法第二十四條，固得聲請再審，但關於訴訟程序上之裁定，依該訴訟之進行程度，已無爭執之餘地者，即非具有民事訴訟法第四百九十二條所列各款之情形，如仍對之聲請再審，自應以裁定駁回之。', '對於本院之裁判，除有民事訴訟法第四百九十二條所列各款情形之一者，得提起再審之訴或聲請再審外，不得聲明不服。此觀於行政訴訟法第三條第二四條及第二十九條並民事訴訟法第五百零三條之規定而自明。本件聲請人狀稱不服本院判決，聲請復審判決，既未主張有民事訴訟法第四百九十二條各款之情形，難認為已提起合法之再審，其聲請依法自無從予以許可。', '當事人對於本院之判決，以有民事訴訟法第四百九十二條所列各款情形之一者，始得提起再審之訴。該條第一項第十一款之情形，所謂發見未經斟酌之證物，係指在前訴訟程序不知有該證物之存在，且以如經斟酌，可受較有利益之裁判者而言。', '行政訴訟法第二十四條所規定當事人得提起再審之訴者，自係指原判決之當事人而言。同法第七條第一項所謂之當事人，固包括參加人在內，然參照第八條之規定，有利害關係之第三人，須於判決前參加訴訟，始可取得當事人之地位。否則如本非原判決之當事人，自不得對於原判決提起再審之訴。', '當事人對於行政法院之判決，不得上訴，為行政訴訟法第三條所明定。是除依同法第二十四條規定，於有民事訴訟法第四百九十二條所列各款情形之一時，得提起再審之訴外，當事人對於本院之判決，自不得聲明不服，更無聲請本院自行撤銷原判決改判之餘地。', '當事人於終局判決後，得提起再審之訴，以具有民事訴訟法第四百九十二條所各款情形之一者，始得為之。若並無法律上再審之原因，而對於經局判決所已闡明之事項及法律上之見解，聲明不服，自非合法。', '行政官署頒布增設銀樓辦法，係屬行政命令之頒行，並非行政處分。至其後之廢止增設銀樓辦法，則為行政命令之廢止，亦非行政處分之變更。民事訴訟法第四百九十二條第一項第九款，所載民事或刑事判決，及其他之裁判或行政處分，依其後之確定裁判或行政處分已變更者，得提起再審之訴。係指其後之確定裁判或行政處分，已變更為判決基礎之裁判或行政處分者而言。若已確定之終局判決，並未因後之確定裁判或行政處分而變更，即不得援引該條款，提起再審之訴。', '行政訴訟原則上係就書狀判決，例外始命為言詞辯論，行政訴訟法第十八條有明白規定。前訴訟未依再審原告之請求命為言詞辯論，不得指為程序不合法。', '有民事訴訟法第四百九十二條各款所列情形之一者，當事人對於本院之判決始得提起再審之訴，行政訴訟法第二十四條定有明文。而當事人主張有民事訴訟法第四百九十二條第一項第七款之情形即主張為判決基礎之證物係偽造或變造者，應以宣告有罪之判決已確定，或其刑事訴訟不能開始或續行非因證據不足者為限，始得提起再審之訴，同條第二項規定甚明。又同條第一項第十一款所謂發見未經斟酌之證物或得使用該證物，係指該項證物於前訴訟中業已存在，或雖知悉而不能使用，今始發見該項證物或始得予以使者而言，且以如經斟酌可受較利有利益之裁判者為限，始得據以提起再審之訴。', '所謂當事人發見未經斟酌之證物，或得使用該證物，係指在前訴訟程序不知有該證物，或雖知有此，而不能使用，致未經斟酌者而言。本件再審之訴，提出訴願時之掛號函件執據及回執，本為原告所持有，所請調閱地政事務所徵收清冊，亦為前訴訟程序內所主張之事實。原判決業經斟酌，茲據以提起再審之訴，自非合於法定之要件。依民事訴訟法第四百九十二條第一項第十一款之規定，縱係發見未經斟酌之證物，仍以如經斟酌，可受較有利益之裁判者為限。再審原告憑所謂「前開郵戳」提起再審之訴，適足自證其違誤，就此訴願逾期一點而論，所有其他之主張，縱加斟酌，亦不能受較有利益之裁判。', '所謂當事人發見未經斟酌之證物，係指當事人在前訴訟程不知有此，玫未經斟酌，現始知之者而言。', '有民事訴訟法第四百九十二條所列各款情形之一者，當事人始得對於行政法院之判決，提起再審之訴，行政訴訟法第二十四條規定甚明。依民事訴訟法第四百九十二條第一項第七款規定，為判決基礎之證物係偽造或變造者，固得為再審理由；但依同條第二項規定，此種偽造變造之情形，應以宣告有罪之判決確定，或其刑事訴訟不能開始或繼續非因證據不足者為限，始得提起再審之訴。又民事訴訟法第四百九十二條第一項第十一款所謂發見未經斟酌之證物，或得使用該證物，係指該證物在前訴訟時業已存在，而為當事人所不知或不能利用，今始知悉或得予利用者而言，且以如經斟酌可受較有利益之裁判者為限，始得據以提起再審之訴。', '再審案件於再審判決後，當事人不得仍以同一事實理由，對原判決提起再審之訴。', '當事人於判決後，要求他人作成之證明文件，不得謂為發見之新證物而據以提起再審之訴。', '再審案件經再審裁判後，當事人不得仍以同一原因事實，對於原確定判決更提起再審之訴當事人對於本院判決，提起再審之訴，而以民事訴訟法第四百九十二條第一項第十一款所謂發見未經斟酌之證物為再審理由者，須該項證物，在前訴訟程序終結前已存在，至判決確定後始發見者而後可。如該證物係成立於判決之後，既不得謂為發見未經斟酌之證物，即難據為再審之事由。', '當事人對於本院判決提起再審之訴，須有民事訴訟法第四百九十二條所列各款情形之一者，始得為之。其第一項第十一款所謂發見未經斟酌之證物或得使用該證物者，係指一經斟酌可受較有利益之裁判而言，如在前訴訟程序已知其事由而不為主張，依該條第一項但書規定，仍不得為再審之理由。', '民事訴訟法第四百九十二條第一項第十一款所謂發見未經斟酌之證物，係指在前訴訟中不知有此項證物者而言。若已經提出之證物，並經原判決予以斟酌者，自不足為再審之原因。', '當事人對於行政法院之判決，固得依民事訴訟法第四百九十二條所列各款，提起再審之訴，但當事人已在前訴訟中主張其事由，或知其事由而不為主張者，不在此限。再審原告主張承租人於其買受後取得補貼，具結退租之事由，已在上次行政訴訟程序中提出主張，本院判決書之事實理由，亦已加以敘述認定，並非未經斟酌。茲所提出之租約切結，不過證明上述承租退租而已，何得謂為新證 。', '依行政訴訟法第二十四條之規定，對於本院之判決，得提起再審之訴者，以有民事訴訟法第四百九十二條所列各款情形之一者為限。其第一項第九款規定之情形，則係當事人發見未經斟酌之證物或得使用該證物。如提起再審之訴，雖引用該條款，而並非以該條款所定得為再審理由之情形為其訴之理由者，自非合於法定之要件。', '當事人發見未經斟酌之證物，或得使用該證物，而提起再審之訴，以如經斟酌可受較有利益之裁判者為限。臺灣省政府最近批准建設都市之鄉鎮，有無該三號土地在內，據再審原告自稱不悉詳情。再審原告對於該地，並未自任耕作；而保留之自耕地，有二九‧二一五二甲之多，已超過實施耕者有其田條例第十條所定保留耕地之標準。則無論發見如何未經斟酌之證物，應均不可能受較有利益之裁判。', '民事訴訟法第四百九十二條第一項第十一款所載當事人發見未經斟酌之證物或得使用該證物，係指在前訴訟程序中，不知有此證物或不能利用此證物，近始知之或近始得予利用者而言。若在前訴訟中已經提出，並為審判時所已經斟酌之證物，即與該款之規定不符。', '當事人對於本院判決提起再審之訴，須有民事訴訟法第四百九十二條所定各款情形之一者，始得為之。其第一項第七款所謂為判決基礎之證物係偽造或變造，依同條第二項規定，係指其偽造變造構成刑事上之犯罪者而言。其第十一款所謂發見未經斟酌之證物，係指該項證物未經斟酌，且在前訴訟程序中不知有此，現始知之者而言。否則均非合於法定之要件。所謂附件二之「更正證明申請書」，無非由於再審原告於再審判決後申請頭份鎮長更正證明，經蓋用「查驗無差此證」之戳記。查人民與官署對於行政事件之訴爭，關係何等重大，所屬鎮公所因應私人求證訴爭之要點，不為負責審慎之處理，竟循其求蓋用語意含混「查驗無差」之戳記，以資搪塞，是否為該鎮長職務上所應為，以及據此是否即足以推翻其前此公文書之證據力，姑不具論。要之再審原告既未主張該鎮長前此所出公文書係屬偽造或變造，且依刑事訴訟程序，使其受有宣告有罪之判決，或其刑事訴訟有不能開始或續行之情形，即與民事訴訟法第金百九十二條第一項第七款及第二項規定之情形不合，自不得遽行提起再審之訴。', '當事人對於本院確定判決提起再審之訴，須有民事訴訟法第四百九十二條所列各款情形之一者，始得為之。其第一項第十一款所謂發見未經斟酌之證物者，係指在前訴訟程序不知有該證物，現始知之者而言。否則即非合法定之要件。本件再審原告於前訴訟程序中原已發見且得使用之證物，當時並不以為如經斟酌可受較有利益之裁判而提供斟酌，茲於判決確定後，據以請求再審，自非法律上所應准許。', '再審案件於再審判決後，當事人不得仍以同一之事實理由，為對原判決重行提起再審之訴之主張。', '當事人對於本院之判決，有民事訴訟法第四百九十二條所列各款情形之一者，得向本院提起再審之訴。又再審之訴，除其事由發生在後或知悉在後者外，應自判決送達時起，於二個月內提起之。行政訴訟法第二十四條、第二十五條有明文規定。是再審之訴，非主張有民事訴訟法第四百九十二條所列各款情形之一，或非於法定期間內提起，即不能認為合法。', '行政訴訟之當事人，對於本院之判決，固何依行政訴訟法第二十四條之規定，提起再審之訴，但必具有民事訴訟法第四百九十二條所列各款情形之一者，始得為之。查刑罰與行政罰，截然兩事，分別處斷，不得謂為兩重處罰。再審原告茲謂一行為不得兩重處罰，持為再審之理由，核與上開法條所列各款，均有未合。', '當事人對於行政訴訟之判決提起再審之訴，依行政訴訟法第二十四條規定，須有民事訴訟法第四百九十二條所列各款情形之一，並以在前訴訟程序中非知其事由而不為主張者為限。', '行政訴訟案件，一經本院判決，即為確定，除具有民事訴訟法第四百九十二條所列各款情形之一者，得依行政訴訟法第二十四條之規定，提起再審之訴外，對於已確定之判決請求撤銷，則為法所不許。', '司法院之解釋，非內政部之指示所能變更。況原判決乃依據國營事業管理法第三條第三款及公務員服務法第十四條第二十四條各規定，認定原告為公營事業機關之服務人員，應受不得兼任他項公職之限制。台南縣議會議員亦為公職之一種。至所謂參照司法院院解字第三三七六號之解釋者，無非因該號解釋所示，更足引以說明而已。原告謂該號解釋已為內政部四十年十一月七日之指示所變更，認有民事訴訟法第四百九十二條第一項第九款之情形，主張為再審理由，顯難認為成立。', '現行法令為法院職務上所已知者，屬於職權適用之範圍，不能認為屬於民事訴訟法第四百九十二條第一項第十一款規定之證物。依行政訴訟法第二十四條，對於本院之判決，提起再審之訴，以有民事訴訟法第四百九十二條所列各款情形之一者，始得為之。該條第一項第十一款規定發見未經斟酌之證物為得再審之要件，係指前訴訟程序未經斟酌之證物，今始發見，且前此如經斟酌，可受較有利益之裁判者而言。', '當事人對於本院之裁判，除具備再審條件，得請求再審外，不得上訴或抗告。當事人以外之人，更不得對於本院之裁判，請求變更或撤銷，此徵諸行政訴訟法第三條、第四條、第二十四條、第二十九條及民事訴訟法第五百零三條之規定，實為當然之解釋。', '當事人對於本院判決，以發見新證物為理由，提起再審之訴者，必該證物足以動搖原確定判決之基礎，否則不能認為合於再審條件。', '當事人對於本院之判決，除具有法定要件得提起再審之訴外，其他不服原判決之聲明，均為法所不許。', '報章有聞必錄，揆諸無徵不信之義，殊難引以為據。原判決不承認其有證據力，即非民事訴訟法第四百九十二條第一項第十一款所謂發見未經斟酌之證物，自不容依行政訴訟法第二十四條規定，以此為不服本院判決提起再審之訴之理由。', '行政訴訟案件一經本院判決即為確定除具有行政訴訟法第二十四條所載合於民事訴訟法第四百九十二條所列各款情形之一者始得提起再審之訴外對於已確定判決之聲請廢棄則為法所不許', '(一) 本院職權為掌理全國行政訴訟審判事務凡非依行政訴訟法第一條第      一項所定要件提起行政訴訟僅對用人行政聲請核辦者自屬未便受理 (二) 行政訴訟之當事人對於本院裁定發見有未經斟酌之證物合於民事訴      訟法第四百九十二條第一項第十一款規定之情形者依行政訴訟法第      二十八條準用民事訴訟法第五百零三條固得聲請再審但再審之准駁      自以當事人所舉證物有無再審理由以為斷', '行政訴訟之當事人對於本院裁定發見有未經斟酌之證物合於民事訴訟法第四百九十二條第一項第十一款規定之情形者依行政訴訟法第二十八條準用民事訴訟法第五百零三條得聲請再審']
人民與受委託行使公權力之團體或個人，因受託事件涉訟者，以受託之團體或個人為被告。['依民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款之事由而提起再審之訴者，並無行政訴訟法第二十五條第二項但書之適用，良以原判決適用法規有無錯誤，其事由於判決效力發生之時，即已存在，而當事人於收受判決之送達時，即已知悉，自不生發生在後或知悉在後之問題。', '當事人對於本院判決提起再審之訴，應於判決送達時起二個月之不變期間內為之，行政訴訟法第二十五條規定甚明，此項規定，對於不服本院裁定而聲請再審者，亦應準用 (參照行政訴訟法第二十九條及民事訴訟法第五百零三條) 。若逾越此項不變期間而聲請再審，自為法所不許。', '有民事訴訟法第四百九十二條所列各款情形之一者，當事人始得對於本院判決提起再審之訴，並須於判決送達時起二個月內為之，行政訴訟法第二十四條及第二十五條規定甚明。再審原告提起本件再審之訴，距原判決送達時已逾四月之久，而主張現始發見之證物，尤無從認其於前訴訟程序中有不能使用之情形，再審原告既無法定再審之事由，自亦無從主張提起再審之訴之不變期間可自事由發生或知悉時起算，其再審之訴，自非合法。', '再審原告提出本件再審訴訟狀之日期，距原判決送達時已達四月餘之久，顯已逾法定二個月不變期間，其所主張之證物，又非民事訴訟法第四百九十二條第一項第十一款所規定之情形，既無提起再審之訴之法定事由，自無從適用行政訴訟法第二十五條第二項後段所謂其事由發生在判決送達之後或知悉在後者，其提起再審之訴之不變期間自發生或知悉時起算之規定。其提起再審之訴，自難認為合法。', '依司法院大法官會議議決釋字第一一○號及司法院院字第二七○四號解釋所示意旨，原祇謂需用土地人不依規定期限繳交補償地價及其他補償費時，原徵收土地核准案應解為從此失其效力，並不解為原徵收處分因此認為違法，且此種法律上之見解，亦不能認為民事訴訟法第四百九十二條第一項第十一款所稱之證物，尤非同條項第九款所指之確定裁判或行政處分及第十款所指之確定判決或和解調解可比。再審原告提起本件再審之訴，原不具備法定再審之原因，且距原判決送達時已逾年餘之久，自亦無從主張提起再審之訴之不變期間可自事由發生或知悉時起算，其遽行提起再審之訴，自難認為合法。', '行政訴訟法第二十五條第一項所定提起再審之訴之二個月期間，係屬不變期間，不得由本院予以伸長或縮短。請求人請求本院將法定二個月之再審期間延長為一年，自屬無從許可。', '當事人對於本院所為裁定，如有不服，依行政訴訟法第二十九條準用民事訴訟法第五百零三條，並參照行政訴訟法第二十四條之規定，須以具有民事訴訟法第四百九十二條所列各款情形之一者，始得聲請再審，且參照行政訴訟法第二十五條關於提起再審之訴期限之規定，此項聲請，應於裁定送達時起二月個月內提起之。', '有民事訴訟法第四百九十二條所列各款情形之一者，始得對於本院判決提起再審之訴，並須於判決送達時起二個月內為之，再審之事由發生在判決送達以後或知悉在後者，此項二個月之不變期間始自發生或知悉時起算，行政訴訟法第二十四條及第二十五條規定甚明。本件再審原告提起再審之訴，早已逾越原判決送達時起二個月之不變期間，其所舉星興行製造之濾煙器已呈准專利一節，則屬另一事件，與本件訟爭標的無涉，尤不能以彼例此，而使再審原告可受較有利益之裁判。再審原告漫引民事訴訟法第四百九十二條第一項第十款及第十一款，顯均不相合，關於同法第四百九十三條及第四百九十四條之規定，則依法非當事人所得援以對本院判決提起再審之訴。', '聲請人主張其於四十九年四月二十八日因病入院治療，至五十年五月一日始出院，但既未於出院後十日內聲請回復原狀，自無解於遲誤提起再審之訴之不變期間之責任。', '有民事訴訟法第四百九十二條所列各款情形之一者，當事人對於本院判決始得向本院提起再審之訴，並須於判決送達時起二個月內為之。再審之事由發生在判決送達以後或知悉在後者，此項二個月之不變期間，始自發生或知悉時起算，行政訴訟法第二十四條及第二十五條有明文規定。', '有民事訴訟法第四百九十二條所列各款情形之一者，當事人本對於本院判決，得向本院提起再審之訴，並應於判決送達時起二個月之不變期間內為之。其事由發生在後或知悉在後者，自發生或知悉時起算，為行政訴訟法第二十四條及第二十五條所明定。依同法第二十九條準用民事訴訟法第四百九十七條第一項第四款規定，關於遵守此項不變期間之證據，應於再審訴狀內表明之。再審原告提起本件再審之訴，距原判決送達時既已逾二年之久，而再審原告主張發見之新證物即高雄地方法院公證處作成之公證書，其作成時期，亦遠在再審原告提起本件再審之訴一年餘以前，既未據再審原告聲明知悉此項事由之時間，更未據表明遵守自知悉時起未逾二個月不變期間之證據，自難謂再審原告提起本件再審之訴為合法。', '當事人對於本院判決提起再審之訴，限於有民事訴訟法第四百九十二條所列各款情形之一者，方得為之，且應於判決送達時起二個月內提起之，行政訴訟法第二十四條、第二十五條規定甚明。再審原告茲所主張之法律上見解，既不屬民事訴訟法第四百九十二條第一項各款之情形，而刊載條文之六法全書，尤不能認為同條項第十一款所稱之證物。是依再審原告自己之主張，原不具備提起再審之訴之法定原因。且查原判決係於四十五年十一月二十二日送達再審原告，茲乃遲至四十六年二月五日始向本院提出再審訴狀，即扣除在途期間，亦顯已逾二個月之法定期間，其提起再審之訴，自非法之所許。', '當事人對於本院之判決，有民事訴訟法第四百九十二條所列各款情形之一者，得向本院提起再審之訴。又再審之訴，除其事由發生在後或知悉在後者外，應自判決送達時起，於二個月內提起之。行政訴訟法第二十四條、第二十五條有明文規定。是再審之訴，非主張有民事訴訟法第四百九十二條所列各款情形之一，或非於法定期間內提起，即不能認為合法。']
被告機關經裁撤或改組者，以承受其業務之機關為被告機關；無承受其業務之機關者，以其直接上級機關為被告機關。['查教師升等資格評審程序既為維持學術研究與教學之品質所設，其決定之作成應基於客觀專業知識與學術成就之考量。受理此類決定所生爭議事件之行政救濟機關及行政法院，對該決定之作成是否遵守相關之程序，或其判斷、評量有無違法或顯然不當之情事具有審查權，自得依行政救濟程序予以審理。', '行政法院認起訴為有理由者應以判決撤銷原決定即撤銷判決必須對於原決定之違法者始得為之', '提起再審之訴須有民事訴訟法第四百六十一條所列各款情形之一經過本院之判決者為限']
1   能獨立以法律行為負義務者，有訴訟能力。
2   法人、中央及地方機關、非法人之團體，應由其代表人或管理人為訴訟行為。
3   前項規定於依法令得為訴訟上行為之代理人準用之。[]
民事訴訟法第四十六條至第四十九條、第五十一條之規定，於本節準用之。
第 二 節 選定當事人['當事人對於行政法院之判決，依行政訴訟法第二十八條規定，固得提起再審之訴。惟此所謂當事人，依同法第七條第一項規定，係指曾參與訴訟之原告、被告及參加人而言。訴願、再訴願決定機關除依同法第九條第二款規定為最後撤銷或變更原處分或決定之機關，而為行政訴訟之被告外，如未參與訴訟之訴願決定機關，即非原判決之當事人，不得提起再審之訴。', '所謂為判決基礎之證物係偽造或變造者，係指其偽造或變造構成刑事上之犯罪者而言，且此種偽造或變造之行為，應以宣告有罪之判決已確定，或其刑事訴訟不能開始或續行，非因證據不足者為限。', '按當事人對於本院判決提起再審之訴，必須具有行政訴訟法第 28 條所列各款情形之一者，始得為之。而該條第 10 款所謂發見未經斟酌之重要證物者，係指該項證物在前訴訟程序中即已存在，而當事人不知其存在，現始發現者而言，並以如經斟酌可受較有利益之裁判者為限。', '提起再審之訴，應表明再審理由及關於再審理由並遵守不變期間之證據，如未表明者，無庸命其補正。', '按行政訴訟法第六條第四款規定，評事曾參與該訴訟事件再審前之裁判者，應自行迴避，但以一次為限，係指該訴訟事件經裁判後提起再審，曾參與再審前裁判之評事，不得參與第一次再審之裁判而言。其後迭次聲請再審，曾參與該訴訟事件再審前及迭次再審裁判之評事，即無同法第二十八條第四款之適用。', '本院所掌理者，依法限於行政訴訟審判事務，關於判決之執行，依行政訴訟法第二十八條規定，係由本院呈司法院轉呈總統命令主管機關執行之。聲請人如因原確定處分尚未執行，僅得申請主管機關及其監督官署催促辦理。茲據逕向本院狀請依判決強制執行，按其聲請既非屬行政訴訟審判事項，本院自無從予以受理。', '當事人對於本院之判決，除具有法定要件得提起再審之訴外，不得聲明不服。如原非當事人，自更無對於本院判決請求變更之餘地。所謂當事人，係指原告被告及參加人而言。聲請人以非當事人而對本院判決聲請撤銷改判，自屬於法無據。又本院判決之執行，係呈由司法院轉呈總統命令行之。聲請人聲請本院緩發該判決中原告前被吊銷之營業許可證，尤屬無可准許。', '本院為掌理全國行政訴訟審判之機關。至判決之執行，依行政訴訟法第二十八條之規定，則應由該管機關行之，非本院之所職掌。', '當事人主張事實須負舉證責任倘所提出之證據不足為其主張事實之證明自不能認其主張為真實']
1   多數有共同利益之人得由其中選定一人至五人為全體起訴或被訴。
2   訴訟標的對於多數有共同利益之人，必須合一確定而未為前項選定者，行政法院得限期命為選定，逾期未選定者，行政法院得依職權指定之。
3   訴訟繫屬後經選定或指定當事人者，其他當事人脫離訴訟。['事實之認定，應憑證據，為訴訟事件所適用之共通原則。行政罰之處罰，雖不以故意為要件，然其違法事實之認定，要不能僅憑片面之臆測，為裁判之基礎。', '認定事實，須憑證據，不得出於臆測，此項證據法則，自為行政訴訟所適用。本案查扣之引擎及輪胎，既非在原告進口之廢鐵中查獲，其查獲之地點與原告堆放進口廢鐵，亦非同一處所，查獲之時間又在原告進口廢鐵驗訖多日之後，原處分僅憑密報人之指述，加以推測羅織，認定查獲之引擎及輪胎，即係原告進口廢鐵中夾帶之物，未免懸揣，自與證據法則有違。', '再審原告須待本院調卷審究後始能知悉有無有利於再審原告之證物，根本尚未發見未經斟酌之有利證物，原與民事訴訟法第四百九十二條第一項第十一款之規定不合，且經本院調卷審核之結果，再審原告希望獲得之有利證物，根本並不存在。又查再審原告在五十四年十月二十七日以前之書狀中，固對於徵收處分有不服之意思，但於同年月日及同年十二月二十三日書狀中，已明白表示對於土地徵收之處分不再爭執，本院原判夬依據其最後之意思表示，因而對於徵收處分不再裁判，並無不合。且再審原告如認原判決關於此部分有所脫漏，亦祇能依行政訴訟法第二十九條準用民事訴訟法第二百三十三條第二項規定，於原判決送達後二十日之不變期間內聲請本院補充判決，亦不得以再審之訴聲明不服。', '當事人對於本院判決提起再審之訴，應於判決送達時起二個月之不變期間內為之，行政訴訟法第二十五條規定甚明，此項規定，對於不服本院裁定而聲請再審者，亦應準用 (參照行政訴訟法第二十九條及民事訴訟法第五百零三條) 。若逾越此項不變期間而聲請再審，自為法所不許。', '民事訴訟法第三十二條第七款所謂推事曾參與人訴訟事件之前審裁判，係指推事曾參與該訴訟事件之下級審裁判者而言，並非謂同級法院之推事參與該訴訟事件之裁判者，就該事件之再審裁判即應自行迴避。聲請人援引民事訴訟法第四百九十二條第一項第二款之規定聲請再審，自屬誤解。', '凡於訴訟程序作為證據方法使用之文書，依其意旨 (即內容) 可為證據者，方得謂之證書，如就某類文書臆測其中或有可為證據者，而未必定可作為證據，自不得謂為書證，而請求調查。本件原告請求調取考選部所存考選委員會三十七年六、七、八月份發給臺灣區醫師暫准執業之批示，無非欲比較核對，覓求其中或有一部分與原告所持批示相同，揆諸上開說明，自難認係聲請命他造或第三人提出所執書證之情形。', '依據中美共同防禦條約制定之在華美軍地位協定有關免徵稅捐之規定，既經聲請人於前次聲請再審時提出，經本院斟酌，認其係在原裁判以後作成，與法定再審原因不合，爰以裁定駁回聲請人前次之聲請。是該項協定，並非聲請人前次聲請再審程序中所不知悉或不能使用而現始發見或始得使用之證物，已甚顯然。且該項協定，僅規定其在中華民國四十三年十二月二日簽訂之中美共同防禦條約有效期間繼續生效，並非追溯自簽訂該防禦條約日開始即應生效，是在前次聲請再審程序中縱令實體上予以斟酌，亦不能使聲請人因之受較有利益之裁判，自不合於民事訴訟法第四百九十二條第一項第十一款規定之情形。', '聲請人提出之證物，無非用以證明其實體上所主張之事實，惟本件原裁定係基於程序上之理由駁回其聲請，實體上之主張原不在審究之範圍，而聲請人另提出之行政院台五三訴字第七五七七號通知一件，係指示聲請人逕向國防部申請核辦，亦與本院原裁定基礎無關。是聲請人提出之各證物，不問其係於何時發見，縱令予以斟酌，亦不能使其受較有利益之裁判，自不得主張本院裁定有民事訴訟法第四百九十二條第一項第十一款規定之情形而聲請再審。', '行政訴訟之被告，係駁回訴願時之原處分官署，或撤銷或變更原處分或決定時為最後撤銷或變更之官署，行政訴訟法第九條定有明文。本件原告不服台南市政府所為處分，一再向臺灣省政府及內政部提起訴願，均被決定駁回，復向本院提起行政訴訟，依照上開法條規定，自應以原處分官署台南市政府為被告。乃原告竟狀列內政部為被告官署，顯屬當事人不適格，經本院一再通知指示，茲已多日，迄未據原告有所聲明，應認其起訴顯無理由，爰不命被告官署答辯，逕為判決駁回其訴。', '本院判決如有誤寫誤算者，依行政訴訟法第二十九條準用民事訴訟法第二百三十二條之規定，本院固得以裁定更正之，但判決並無誤寫誤算，而當事人遽請更正，自屬無從予以准許。', '行政訴訟全部或一部之裁判，以行政官署確定其是否成立之他法律關係為據者，當事人固得依行政訴訟法第二十九條準用民事訴訟法第一百八十二條規定，聲請中止行政訴訟程序。惟所謂以他法律關係為據，係指該項法律關係之存在與否，對於本訴訟之法律關係或在本訴訟所主張之抗辯等，為其先應解決之問題者而言。本件聲請人因撤銷承領耕地事件，不服內政部所為再訴願決定，向本院提起行政訴訟後，聲請在臺灣省政府調查處理前，暫予中止本件行政訴訟程序。本院按本件訴願及再訴願決定，均係以聲請人提起訴願已逾法定期限，故遞予駁回聲請人之一再訴願。是本件行政訴訟所須審理之首要問題，厥為聲請人提起訴願是否確已逾期。至於臺灣省政府如困就本案另有處理，則可能發生另一行政處分，聲請人對之亦可開始另一行政爭訟，要與本件訴訟之法律關係或抗辯，絕無關係，揆諸上開說明，聲請人自不得據以聲請中止本件訴程序。', '依民事訴訟法第四十條第三項規定，非法人之團體設有代表人或管理人者，有當事人能力，固非不得為行政訴訟之原告，但所謂設有代表人或管理人，係指該團體為達一定之目的，經營業務而常設之代表人或管理人而言。本件原告團體縱屬存在，但既未設有首揭法條規定之代表人或管理人，自不能認為有當事人之能力，其提起行政訴訟，自非法之所許。', '當事人對於本院所為裁定，如有不服，依行政訴訟法第二十九條準用民事訴訟法第五百零三條，並參照行政訴訟法第二十四條之規定，須以具有民事訴訟法第四百九十二條所列各款情形之一者，始得聲請再審，且參照行政訴訟法第二十五條關於提起再審之訴期限之規定，此項聲請，應於裁定送達時起二月個月內提起之。', '按訴訟當事人或代理人因天災或其他不應歸責於己之事由，遲誤不變期間者，始得聲請回復原狀，此依行政訴訟法第二十九條準用民事訴訟法第一百六十四條規定甚明。又當事人經指定送達代收人，向行政官署陳明者，依法既應向該代收人為送達，即應於向該代收人送達完畢時，發生送達之效力。其代收人於受送達後曾否將文書轉交本人及何時轉交，均於送達之效力並無影響。', '依行政訴訟法第十三條但書規定所為限期補正之裁定，並非就訴訟事件本件所為之審判，依法僅須由審判長一人行之，無須經評事五人之合議，自不得指為法院組織不合法，而謂有民事訴訟法第四百九十二條第一項第一款之情形，以聲請再審。', '行政訴訟之當事人，因天災或其他不應歸責於己之事由，遲誤不變期間者，固可依行政訴訟法第二十九條準用民事訴訟法第一百六十四條之規定，聲請回復原狀，惟依民事訴訟法該條第一項規定，此項聲請，應於其原因消滅後十日內為之。又依同法第一百六十五條第三項規定，為此項聲請，應同時補行期間內應為之訴訟行為。若已逾越上項期間而為回復原狀之聲請，既為法所不許，其於應為之訴訟行為程序終結以後，自尤無聲請回復原狀之餘地。', '當事人對於本院裁定所為再審之聲請，依行政訴訟法第二十九條及第二十四條之規定，必其裁定有民事訴訟法第四百九十二條所列各款情形之一者，始得為之。', '查聲明人非黃某生前所教養之養子，亦非黃某以遺囑指定之繼承人，雖據稱於黃某死後被立為「嗣子」，但顯非法律上之繼承人，又非黃某之遺產管理人或其他依法令應續行訴訟之人，依法原不得承受黃某之訴訟，且該黃某提起之行政訴訟，業經本院判決，訴訟程序，早 經終結，聲明人尤無於判決後聲明承受訴訟之餘地。', '當事人對於本院所為裁定，除有民事訴訟法四百九十二條所列各款情形之一者，得聲請再審外，不得提起抗告。', '本件聲請人雖為原告公司之股東，但公司係另一權利義務之主體，股東對於公司總經理之變更登記，殊無何種法律上之利害關係存在。其聲請參加本件訴訟，本院審核情形，認為難以准許。', '聲請人主張其於四十九年四月二十八日因病入院治療，至五十年五月一日始出院，但既未於出院後十日內聲請回復原狀，自無解於遲誤提起再審之訴之不變期間之責任。', '當事人對於本院所為之裁定，聲請再審，依行政訴訟法第二十九條準用民事訴訟法第五百零三條，並參照行政訴訟法第二十四條之規定，必須具有民事訴訟法第四百九十二條所列各情形之一者，始得為之。', '當事人對於本院裁定為再審之聲請者，依行政訴訟法第二十九條準用民事訴訟法第五百零三條及參照行政訴訟法第二十四條之規定，必須具有民事訴訟法第四百九十二條所列各款情形之一者，始得為之。', '關於提起再審之訴之陳述，及再審理由、證據，應於再審訴狀內表明之，否則不能認為合法。', '再審原告所稱再審被告官署代表人關於本件涉有刑事罪嫌，既未經宣告有罪之判決確定，復非因證據不足或其刑事訴訟不能開始或續行，再審原告顯不得據以提起再審之訴，而其聲請在刑事訴訟終結前中止本件訴訟之程序，自亦無從准許。', '民事訴訟法第三十二條第七款所謂推事曾參與該訴訟事件之前審裁判，係指推事曾參與該訴訟事件之下級審裁判者而言。並非謂推事參與某訴訟事件之裁判者，就該事件之再審裁判即應自行迴避。聲請人以本院參與前次判決之評事仍參與同事件再審之裁定，指為係依法律應行迴避之評事參與裁判，援引民事訴訟法第四百九十二條第一項第二款聲請再審，自屬誤解。', '依行政訴訟法第二十九條準用民事訴訟法第三十二條第三款之規定，所謂與當事人有共同權利人或共同義務人之關係，係指就訴訟標的，有共同權利或共同義務之關係而言。再審原告所指本院評事，既無上項依法應自行迴避之情形，顯與民事訴訟法第四百九十二條第一項第二款之規定不合，再審原告自不得遽行提起再審之訴。', '行政訴訟之當事人，對於本院評事，認為其就該訴訟事件有應行迴避之情形者，固可依行政訴訟法第二十九條準用民事訴訟法第三十三條之規定，聲請評事迴避，但其聲請迴避之原因，應自為聲請之日起三日內釋明之，民事訴訟法第三十四條第二項亦規定甚明。', '有權利能力者，有當事人能力。人之權利能力，始於出生，終於死亡。自死亡之日起，即不能再為訴訟當事人，自亦不能再以死亡者之名義，提起訴願。所有以其名義提起之訴願、再訴願及行政訴訟，依法均不能受理。', '本院前所為之判決，以聲請人所請求判決出典無效及拆除違章建築部分，未經訴願及再訴願之程序，與行政訴訟法第一條規定提起行政訴訟之要件不合，認聲請人之請求為法所不許，原無錯誤之可言，更非民事訴訟法第二百三十二條所謂之誤寫誤算或其他類此之顯然錯誤，自不能準用該條規定而為更正。復查當事人對於本院判決，如有不服，除得依法提起再審之訴外，不得聲明不服。聲請人前於再審訴狀中對於原判決上開部分表示不服，本院自祇能依再審程序一併審判。再審之訴已因不合法而經裁定駁回，顯無脫漏之可言。聲請人顯亦不得準用民事訴訟法第二百三十九條及第二百三十三條之規定，聲請補充裁判。', '行政訴訟，係以書面審理為原則，行政法院得依職權調查證據。當事人聲明之證據中，行政法院認為不必要者，得不為調查。', '當事人對於本院所為裁定，除有民事訴訟法第四百九十二條各款情形之一者，得聲請再審外，不得聲明不服。', '當事人對於本院所為裁定，得對之聲請再審，固在行政訴訟法第二十九條準用之民事訴訟法第五百零三條有明文規定。但依該條及行政訴訟法第二十四條所定，須以有民事訴訟法第四百九十二條所列各款情形之一者為限，始得為再審之聲請。', '當事人對於本院之裁定，聲請再審，依行政訴訟法第二十九條準用民事訴訟法第五百零三條之規定，並參照行政訴訟法第二十四條，必須有民事訴訟法第四百九十二條各款情形之一者，始得為之。至當事人主張本院判決有民事訴訟法第四百九十三條之情形者，既不得據以提起再審之訴，自亦不得主張本院裁定有對證據漏未斟酌之情形，而聲請再審。', '有民事訴訟法第四百九十二條所列各款情形之一者，當事人本對於本院判決，得向本院提起再審之訴，並應於判決送達時起二個月之不變期間內為之。其事由發生在後或知悉在後者，自發生或知悉時起算，為行政訴訟法第二十四條及第二十五條所明定。依同法第二十九條準用民事訴訟法第四百九十七條第一項第四款規定，關於遵守此項不變期間之證據，應於再審訴狀內表明之。再審原告提起本件再審之訴，距原判決送達時既已逾二年之久，而再審原告主張發見之新證物即高雄地方法院公證處作成之公證書，其作成時期，亦遠在再審原告提起本件再審之訴一年餘以前，既未據再審原告聲明知悉此項事由之時間，更未據表明遵守自知悉時起未逾二個月不變期間之證據，自難謂再審原告提起本件再審之訴為合法。', '按請求參加訴訟，應於他人訴訟繫屬中始得為之。如他人是否提起行政訴訟尚不可知，顯無預行將請求參加訴訟之書狀證件留存待辦之理。', '就行政訴訟兩造之訴訟，有法律上利害關係之第三人，請求參加訴訟，應於該行政訴訟繫屬中，始得為之。', '行政訴訟之提起，應於再訴願決定到達之次日起二個月內為之，此為法定不變期間，無伸縮之餘地。', '當事人對於本院之裁定聲請再審，依行政訴訟法第二十九條及第二十四條之規定，必須有民事訴訟法第四百九十二條所列各款情形之一者，始得為之。該條第一項第七款所謂為判決基礎之證物係偽造或變造者，依同條第二項規定，須以宣告有罪之判決已確定，或其刑事訴訟不能開始或續行，非因證據不足者，方得為再審之原因。被告官署固為國家之行政機關，不能為刑事責任之主體，但果有偽造或變造證物之行為，為該行為之自然人並非不能為刑事之被告而處以罪刑。聲請人謂被告官署不能為刑事責任之主體，即屬刑事訴訟不能開始，顯有誤解。', '一、該項銅牌及長方牌子，均係參加人在其審定商標以外另行釘上之物，    與其審定商標，並非一事，殊難謂參加人係就該審定商標自行變換或    加附記。二、原判之未論及銅牌照片，原與裁判結果不生影響，況民事訴訟法第四    百九十三條所稱不得上訴於第三審之事件，其經第二審確定之判決，    如就足影響於判決之重要證物漏未斟酌者，亦得提起再審之訴之規定    ，於行政訴訟程序，並無準用之餘地。注意事項：適用時應注意釋字第二一三號解釋。', '對於行政法院之裁定聲請再審，依行政訴訟法第二十九條及民事訴訟法第五百○三條，並參照行政訴訟法第二十四條之規定，須以該項裁定有民事訴訟法第四百九十二條各款所定情形之一者，始得為之。至民事訴訟法第四百九十三條之規定，則於行政訴訟無準用之餘地。', '依照行政訴訟法第二十九條準用民事訴訟法第五百零三條規定，對於行政法院之裁定得聲請再審，固屬無疑。惟參照行政訴訟法第二十四條規定，對於行政法院之裁定聲請再審，須以具有民事訴訟法第四百九十二條各款情形之一者為限，始得為之。', '行政法院命第三人參加訴訟，必以其人就該訴訟事件，有法律上利害關係者為限，此由行政訴訟法第八條規定觀之，意義甚明。本件聲請人因停止執行職務期間扣抵事件，提起行政訴訟，聲請告知全國律師聯合會及臺北律師公會參加訴訟。查上列律師聯合會及律師公會，均屬人民團體，其就本件訴訟，非有何法律上之利害關係，而律師全體，亦非特定之第三人可比，據聲請人陳述理由，尚難認為有命第三人參加訴訟之必要。', '民事訴訟法第三十二條第七款所謂推事曾參與該訴訟事件之前審裁判，該非指於再審程序執行職務之推事，曾參與該以再審聲明不服之原裁判者而言。本件聲請人以本院前次就再審之訴所為裁定，與人再審之訴聲明不服之原判決，同為一庭審判長參與裁判，援引民事訴訟法第四百九十二條第一項第二款，對該項裁定聲請再審，自屬誤解法意。', '當事人對於本院裁定所為再審之聲請，依行政訴訟法第二十九條準用民事訴訟法第五百零三條，及參照行政訴訟法第二十四條之規定，必須具有民事訴訟法第四百九十二條所列各款情形之一者，始得為之，否則即非合於法定之要件。', '當事人對於本院之裁判，除有民事訴訟法第四百九十二條所列各款情形之一者，得提起再審之訴或聲請再審外，不得聲明不服，此觀行政訴訟法第三條、第二十四條及第二十九條暨民事訴訟法第五百零三條之規定而自明。本件聲請人前向本院提起行政訴訟，經判決駁回後，又就同一事件重行提起行政訴訟，並經本院裁定駁回在案。茲復具狀對於前開判決及裁定，一併聲請再議，而並非主張有民事訴訟法第四百九十二條各款之情形以提起再審之訴或聲請再審。且狀陳意旨，毫無合於再審原因之事實，與法定再審之要件，亦無一相符。其聲請再議，自屬於法無據。', '私立中等學校校董會發生糾紛，以致無法選聘校長時，得由教育廳選派合立格人員充任，仍冊報省府備案，此為臺灣省公立及私立學校校長任免規程第三條第二項所明定。本件再審原告董事會 (私立淡○中學董事會) 因發生糾紛，致無法選聘繼任校長，被告官署 (臺灣省政府教育廳) 為免貽誤在校學生之學業起見，乃函請台北縣政府暫時遴員前往該校整頓校務，並派員協助指導，按之上開規定，此項處分，自難指為違法。再審原告提起再審之訴，雖非無再審理由，但綜核案情，原處分既無不合，本院原判決將原告之訴駁回，要屬正當，依法仍應駁回再審之訴。', '（一）商標法第二十九條規定得請求評定之事項，有法定之限制，如原非      依該條規定請求之事項，而竟依評定程序予以評決，則唯一之結果      ，應祇為請求不成立，否則其程序即屬違法。本件非請求評定事件      ，被告官署適用評定及再評定程序，既有錯誤，訴願及再訴願決定      亦未予糾正。原告雖未指摘及此，但既表示不服，而法定程序屬於      職權注意之事項，應由本院一併予以撤銷，仍由主管商標註冊事務      之被告官署對其呈請撤銷之主張，查明實際情形，另為合法之處分      。（二）商標法第十八條第一項第一款關於撤銷之規定，商用於已經註冊而      有自行變換或加附記以圖影射而使用之情形，第二十六條第三項關      於撤銷之規定，適用於已經審定尚未註冊而有自行變換或加附記以      圖影射而使用之情形。此項撤銷，均應以處分書為之。對於此項撤      銷之處分，依第十八條第四項，及第二十七條第二項，均得於六十      日內依法提起訴願，與請求評定事項適用評定再評定之程序者不同      。      （本則判例要旨不再援用）', '行政訴訟之當事人，對於本院所為之裁定，聲請再審，依行政訴訟法第二十九條準用民事訴訟法第五百零三條及參照行政訴訟法第二十四條之規定，必須具有民事訴訟法第四百九十二條所列各款情形之一者，始得為之。本件聲請人所引民事訴訟法第四百九十二條第一項第七款之規定，係指為判決基礎之證物係偽造或變造，並須具備同條第二項之要件。所引第十一款之規定，係指當事人發見未經斟酌之證物或得使用該證物，且以如經斟酌，可受較有利益之裁判者而言。本件聲請，遽其自己之陳述，毫無合於再審原因之事實，亦即顯不具備法定再審之要件。', '依行政訴訟法第十八條之規定，行政訴訟，係以書面審理為原則。當事人雖可聲請指定期日為言詞辯論，但其准駁，仍須視本院認為有無必要以為斷。至裁定事件，依行政訴訟法第二十九條準用民事訴訟法第二百三十四條之規定，亦以書面審理為原則，自不待言。', '行政訴訟之當事人，對於本院所為裁定，聲請再審，經駁回後，不得復以又同一原因事實，對駁回再審聲請之裁定，更行聲請再審。', '本院認為無開言詞辯論之必要者，依行政訴訟法第十八條，自無需定期傳喚原告為言詞之辯論，此不足為再審之原因。至所謂證物係變造一節，既未經確定判決宣告有罪，或非因證據不足而不能開始或續行刑事訴訟，徒空言指為變造不實，亦與法定再審之要件不符 (參照民事訴訟法第四百九十二條第一項第七款及第二項) 。又所謂被告官署駁回訴願，審定基礎之證物，係不合專利法第二條各款情事云云，對於此種事實，既早已佑悉其前存在並經於次行政訴訟主張其事由，未予採信，尤非發見未經斟酌之證物可比 (參照民事訴訟法第四百九十二條第一項第十一款) 。關於所謂本院審判基礎之證物一節，依據採證法則，原判決參酌各專家之見，係屬於取捨證據認定事實職權之行使。凡此均非再審之原因，且已經裁定駁回在案。對此已確定之裁定，又無聲請再審之理由，竟一併對於判決及裁定聲請再審，殊非法之所許。', '行政訴訟法之當事人對於本院所為裁定聲請再審，非具有民事訴訟法第四百九十二條各款情形之一者，不得為之。此觀於行政訴訟法第二十九條準用民事訴訟法第五百零三條規定，其旨甚明。', '當事人對於本院裁定聲請再審者，必其裁定有民事訴訟法第四百九十二條各款之情形，始得為之，此觀於行政訴訟法第二十四條、第二十九條，民事訴訟法第五百零三條各規定，至為明顯。', '行政訴訟之當事人，對於本院所為裁定聲請再審，依行政訴訟法第二十九條準用民事訴訟法第五百零三條規定，並參照行政訴訟法第二十四條，應以具有民事訴訟法第四百九十二條各款所列情形之一者，方得為之。而該條第一項第十一款所規定之情形，係指當事人發見未經斟酌之證物或得使用該證物，且如經斟酌可受較有利益之裁判者而言。', '行政訴訟之當事人，對於本院裁定，依行政訴訟法第二十九條，準用民事訴訟法第五百零三條規定，並參照行政訴訟法第二十四條，固得聲請再審，但關於訴訟程序上之裁定，依該訴訟之進行程度，已無爭執之餘地者，即非具有民事訴訟法第四百九十二條所列各款之情形，如仍對之聲請再審，自應以裁定駁回之。', '對於本院之裁判，除有民事訴訟法第四百九十二條所列各款情形之一者，得提起再審之訴或聲請再審外，不得聲明不服。此觀於行政訴訟法第三條第二四條及第二十九條並民事訴訟法第五百零三條之規定而自明。本件聲請人狀稱不服本院判決，聲請復審判決，既未主張有民事訴訟法第四百九十二條各款之情形，難認為已提起合法之再審，其聲請依法自無從予以許可。', '行政訴訟法所未規定者，始準用民事訴訟法。按對於行政法院之裁判，不得上訴或抗告，行政訴訟法第三條既定有明文，是民事訴訟法第四百七十九條所謂對於裁定得為抗告之規定，在行政訴訟自無準用之餘地。', '依行政訴訟法第二十九條準用民事訴訟法第四十五條之規定，自然人能獨立以法律行為負義務者，始有訴訟能力。', '第一則：該項書證作成之時日，恰在原告接獲處分書之後，而在行將提出訴願書之前。此種臨時意在提供於原告為有利主張之書證，在採證法則上不足以推翻原告前此之自認，應無可疑。第二則：依遺產稅法移送法院裁定罰鍰之案件，如何裁定，屬於法院之職權。如就事實上或法律上有何聲辯，亦應向法院為之。行政官署之移送，不能即視為本於行政職權以發生具體效果而直接損害人民權利或利益之行政處分。', '當事人於終局判決後，不得就同一法律關係更行起訴，此為一事不再理之原則。違背此原則者，即為法所不許。', '依行政訴訟法第一條規定，提起行政訴訟，既以違法處分致損害其權利為限。則第三人之請求參加訴訟，依同法第八條及第二十九條準用民事訴訟法第五十八條之規定，自應以在法律上有利害關係者為限。', '聲請中止行政訴訟程序，以待民事訴訟之判決，必須已有民事訴訟之繫屬，始得為之。若尚未提起民事訴訟，則行政法院即無由命為中止訴訟程序，以待民事問題之解決。', '一、本件土地，係經登記為分別共有，為原告所自認。依民法第八百十九    條第二項之規定，共有物之處分，固應得共有人全體之同意，然依同    條第一項規定，各共有人得自由處分其應有部分，亦為法律所明許。    惟若共有人之一人，將共有物特定之一部分讓與他人，使受讓人就該    一部分取得單獨所有權，而不按其應有部分與他共有人繼續共有關係    ，則非該條第一項所謂應有部分之處分，而為第二項所謂共有物之處    分，亦為歷來民事判例所持之見解。二、卷查原告於聲請時，即知引用土地登記規則。依照規則所載，土地登    記涉及私權之爭執時，應由普通司法機關處理。如因假處分，且得聲    請為預告登記或異議登記。茲乃避免繳納費用，不向普通司法機關為    之。且於被告官署對其聲請尚未准駁之際，竟藉不徵費用之行政救濟    程序，一再訴請救濟，殊有不合。', '原告於案發之翌日聲請發還金條，並未及該項證件。如果該證件實已早經存在，原告自可立即使用以證明有利於己之主張，不應待至時逾半月之後。卷查其所提出之發票二紙，係鉛筆所書，並無戳記，而香港除工業用金外，對於黃金之販賣管制甚嚴，又為顯著之事實。原告既係從事偷運，而該項發票竟開抬頭證明原告之姓名，尤背人情事理之常。', '一、憲法第一百四十八條之規定，意在防止各地抑留禁徵，影響貨物流通    於國內其他區域者而設。此與臺灣省施行煙草專賣政策，久為中央所    承認，以及自海外香港等地販運來臺，限制進口者，殊不相涉。捲煙    紙屬於專賣管制之物品，原告於訂約請證時，固為其所明知。及其對    於罰鍰數額有所爭執時，亦不否認違背行政法令。乃同時竟又主張不    受限制，未免自相矛盾。二、原告提起訴訟，係對原決定第二項聲明不服而為請求，乃陳述理由，    則對原決定第一項盡攻擊之能事。謂在省內之實施行為人竟免受罰，    施行專賣規則有何意義等語。本院按原決定關於此部份無論有無違誤    ，既不在於本件訴之範圍，則以職權所限，即屬無從予以置議。三、私權契約之解除，與行政管制之違背，責任各別。本件捲煙紙販自香    港，賣於臺灣，原告在港販運，既係參與販賣行為之實施，自非藉口    解約，及身在香港，與其在臺之兄弟等無合夥或僱傭之關係，所可解    免其行政罰之責任。四、第二批之捲煙紙，不僅已於期前在港啟運，非如訴願決定書所謂「雖    難揣知」，其進口日期，又不僅如訴願及再訴願決定書認為距交貨期    限僅遲四日，而原亦在其請准延展期限之內。被告官署答辯誤稱解約    後四日忽又進口 ( 按於進口以後， 是年十一月間原告之保證人始聲    請解約 )，以致資為原告攻擊之口實。然此在本院為己明瞭之事實，    自不足以影響其真偽之認定。', '按行政訴訟法所未規定者，固可準用民事訴訟法，惟依民事訴訟法第一百六十四條之規定，必須當事人或代理人因天災或其他不應歸責於己之事由遲誤不變期間者，始得聲請回復原狀。所謂不應歸責於己之事由，係指不可抗力或其他依客觀標準以通常人之注意而所不能預見或不可避免之事由而言。本件聲請人所稱前在法定期間內曾囑其子赴屏東辦理訴狀，因其子將代書費花用，歸家後偽稱訴狀業已發出，因而逾期等語。姑無論所述是否實情，縱令屬實，亦係委託非人，實難自辭其咎，自不得以不應歸責於己之事由為籍口，而聲請回復原狀。', '提起行政訴訟，應於再訴願決定到達之次日起二個月內為之。本件原告提起行政訴訟法，狀載日期為四十二年六月十五日，本院於同月三十日收到。據稱因遭受刺激，突於四十一年十月中旬精神失常，入療養院，至四十二年五月初旬病愈出院，始收到再訴願之決定，依法提起訴訟，請求回復原狀等語。姑無論其欠缺釋明；且核其所稱，已不合於依法應於原因消滅後十日內聲請回復原狀之規定。況經調閱經濟部卷宗，查有送達證書，蓋有再訴願人之印章，註明「十一月十日收到」，附卷可稽。該項印章，核與本件訴狀上之印章相符。顯見所稱於十月中旬精神失常，次年五月始收到決定一節，並非真實可信。其遲誤亦難謂因不應歸責於己之事由。茲時逾半年，始行提起訴訟，殊非法之所許。', '受命調查之人員，對於沒收有價值之物品，當場予以毀棄或變價，在行政上是否妥善，係屬另一問題。原告與購買酒缸之人既在證明書上以指印代簽名，其初對於數量並無爭執，自難容其事後任便翻異。且查該項證明書，除經查緝人員具名蓋章外，並經在場之村長及警察派出所之警員蓋章見證，尤難謂其記載為非真實。', '一、本件關於回復地目等則及變更等則之請求，亦即屬於前案關於該項請    求之範圍以內，而為確定判決效力之所及。茲以同一當事人就同一法    律關係而為同一之請求，依照行政訴訟法第二十九條準用民事訴訟法    第三百九十九條第一項之規定，自應認為不得更行起訴。二、提起行政訴訟，得附帶請求損害賠償，應以因處分所生之損害為限。    本件原告據以表示不服者，既不能認為屬於被告官署之處分，從而對    於被告官署所提損害賠償之請求，尤應毋庸置議。 (不再援用)三、訴願法及行政訴訟法上所稱之處分，係指行政官署本於行政職權對於    人民所為之行政處分而言。對於官署與其他機關團體間內部所為職務    上之表示，人民自不得遽以官署為被告而訴請予以撤銷。', '現行法令為法院職務上所已知者，屬於職權適用之範圍，不能認為屬於民事訴訟法第四百九十二條第一項第十一款規定之證物。依行政訴訟法第二十四條，對於本院之判決，提起再審之訴，以有民事訴訟法第四百九十二條所列各款情形之一者，始得為之。該條第一項第十一款規定發見未經斟酌之證物為得再審之要件，係指前訴訟程序未經斟酌之證物，今始發見，且前此如經斟酌，可受較有利益之裁判者而言。', '當事人對於本院之裁判，除具備再審條件，得請求再審外，不得上訴或抗告。當事人以外之人，更不得對於本院之裁判，請求變更或撤銷，此徵諸行政訴訟法第三條、第四條、第二十四條、第二十九條及民事訴訟法第五百零三條之規定，實為當然之解釋。', '第一則：買賣有無瑕庛，應否無效，均屬普通法院審理之事項，不在本院處理之範圍。第二則：原告等既非人民代表，又未經人民之委任，縱有報紙之贊同，亦不能援引司法院院字第一六四七號及院字第一一三○號解釋，即謂具有當事人之適格。第三則：提起訴願，須以有具體事件之行政處分為前提。若行政官署因事實上必要，本於行政權之作用，以命令對於一般不特定之人民為一種抽象之規定，而非個別具體之處置，即與訴願法第一條所稱之處分，顯不相當。', '當事人主張事實，須負舉證責任，倘其所提出之證據，不足為主張事實之證明，自不能認其主張之事實為真實。又行政官署對於人民有所處罰，必須確實證明其違法之事實。倘不能確實證明違法事實之存在，其處罰即不能認為合法。', '當事人主張事實須負舉證責任倘其所提出之證據不足為主張事實之證明自不能認其主張之事實為真實', '行政官署對於人民有所處罰必須確實證明其違法之事實倘所提出之證據自相矛盾不能確實證明違法事實之存在其處罰即不能認為合法', '(一) 本院職權為掌理全國行政訴訟審判事務凡非依行政訴訟法第一條第      一項所定要件提起行政訴訟僅對用人行政聲請核辦者自屬未便受理 (二) 行政訴訟之當事人對於本院裁定發見有未經斟酌之證物合於民事訴      訟法第四百九十二條第一項第十一款規定之情形者依行政訴訟法第      二十八條準用民事訴訟法第五百零三條固得聲請再審但再審之准駁      自以當事人所舉證物有無再審理由以為斷']
1   多數有共同利益之人於選定當事人或由行政法院依職權指定當事人後，得經全體當事人之同意更換或增減之。
2   行政法院依前條第二項指定之當事人，如有必要，得依職權更換或增減之。
3   依前兩項規定更換或增減者，原被選定或指定之當事人喪失其資格。[]
被選定或被指定之人中有因死亡或其他事由喪失其資格者，他被選定或被指定之人得為全體為訴訟行為。[]
第二十九條及第三十條訴訟當事人之選定、指定及其更換、增減應通知他造當事人。[]
被選定人非得全體之同意，不得為捨棄、認諾、撤回或和解。但訴訟標的對於多數有共同利益之各人非必須合一確定，經原選定人之同意，就其訴之一部為撤回或和解者，不在此限。['行政罰與刑罰之構成要件雖有不同，而刑事判決與行政處分，亦原可各自認定事實，惟認定事實須憑證據，倘無證據足資認定有堪以構成行政罰或刑罰要件之事實存在，即不得僅以推測之詞予人處罰，則為二者所應一致。', '為訴訟標的之法律關係，於確定之終局判決中已經裁判者，就該法律關係有既判力，當事人不得以該確定判決事件終結前所提出或得提出而未提出訴之其他攻擊防禦方法，於新訴訟為與該確定判決意旨相反之主張，法院亦不得為反於該確定判決意旨之裁判。', '送達之年月日時，除有反證外，以送達證書所記載者為準。', '個人綜合所得稅之課徵係以收付實現為原則，有利息約定之抵押借款業已登記於公文書，稅捐稽徵機關對債權人即可作有按時收取利息之推定，苟債權人主張未收付實現有利於己之事實者，應負舉證責任。', '提起再審之訴，應表明再審理由及關於再審理由並遵守不變期間之證據，如未表明者，無庸命其補正。']
1   以公益為目的之社團法人，於其章程所定目的範圍內，由多數有共同利益之社員，就一定之法律關係，授與訴訟實施權者，得為公共利益提起訴訟。
2   前項規定於以公益為目的之非法人之團體準用之。
3   前二項訴訟實施權之授與，應以文書證之。
4   第三十三條之規定，於第一項之社團法人或第二項之非法人之團體，準用之。[]
民事訴訟法第四十八條、第四十九條之規定，於本節準用之。
第 三 節 共同訴訟[]
1   二人以上於下列各款情形，得為共同訴訟人，一同起訴或一同被訴：
一、為訴訟標的之行政處分係二以上機關共同為之者。
二、為訴訟標的之權利、義務或法律上利益，為其所共同者。
三、為訴訟標的之權利、義務或法律上利益，於事實上或法律上有同一或同種類之原因者。
2   依前項第三款同種類之事實上或法律上原因行共同訴訟者，以被告之住居所、公務所、機關、主事務所或主營業所所在地在同一行政法院管轄區域內者為限。[]
共同訴訟中，一人之行為或他造對於共同訴訟人中一人之行為及關於其一人所生之事項，除別有規定外，其利害不及於他共同訴訟人。[]
訴訟標的對於共同訴訟之各人，必須合一確定者，適用下列各款之規定：
一、共同訴訟人中一人之行為有利益於共同訴訟人者，其效力及於全體；不利益者，對於全體不生效力。
二、他造對於共同訴訟人中一人之行為，其效力及於全體。
三、共同訴訟人中之一人，生有訴訟當然停止或裁定停止之原因者，其當然停止或裁定停止之效力及於全體。[]
1   共同訴訟人各有續行訴訟之權。
2   行政法院指定期日者，應通知各共同訴訟人到場。
第 四 節 訴訟參加[]
訴訟標的對於第三人及當事人一造必須合一確定者，行政法院應以裁定命該第三人參加訴訟。[]
1   行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依職權命其獨立參加訴訟，並得因該第三人之聲請，裁定允許其參加。
2   前項參加，準用第三十九條第三款規定。參加人並得提出獨立之攻擊或防禦方法。
3   前二項規定，於其他訴訟準用之。
4   訴願人已向行政法院提起撤銷訴訟，利害關係人就同一事件再行起訴者，視為第一項之參加。[]
1   第三人依前條規定聲請參加訴訟者，應向本訴訟繫屬之行政法院提出參加書狀，表明下列各款事項：
一、本訴訟及當事人。
二、參加人之權利或法律上利益，因撤銷訴訟之結果將受如何之損害。
三、參加訴訟之陳述。
2   行政法院認前項聲請不合前條規定者，應以裁定駁回之。
3   關於前項裁定，得為抗告。
4   駁回參加之裁定未確定前，參加人得為訴訟行為。[]
1   行政法院認其他行政機關有輔助一造之必要者，得命其參加訴訟。
2   前項行政機關或有利害關係之第三人亦得聲請參加。[]
1   命參加之裁定應記載訴訟程度及命參加理由，送達於訴訟當事人。
2   行政法院為前項裁定前，應命當事人或第三人以書狀或言詞為陳述。
3   對於命參加訴訟之裁定，不得聲明不服。[]
判決對於經行政法院依第四十一條及第四十二條規定，裁定命其參加或許其參加而未為參加者，亦有效力。[]
民事訴訟法第五十九條至第六十一條、第六十三條至第六十七條之規定，於第四十四條之參加訴訟準用之。
第 五 節 訴訟代理人及輔佐人[]
1   當事人得委任代理人為訴訟行為。但每一當事人委任之訴訟代理人不得逾三人。
2   行政訴訟應以律師為訴訟代理人。非律師具有下列情形之一者，亦得為訴訟代理人：
一、稅務行政事件，具備會計師資格。
二、專利行政事件，具備專利師資格或依法得為專利代理人。
三、當事人為公法人、中央或地方機關、公法上之非法人團體時，其所屬專任人員辦理法制、法務、訴願業務或與訴訟事件相關業務。
四、交通裁決事件，原告為自然人時，其配偶、三親等內之血親或二親等內之姻親；原告為法人或非法人團體時，其所屬人員辦理與訴訟事件相關業務。
3   委任前項之非律師為訴訟代理人者，應得審判長許可。
4   第二項之非律師為訴訟代理人，審判長許其為本案訴訟行為者，視為已有前項之許可。
5   前二項之許可，審判長得隨時以裁定撤銷之，並應送達於為訴訟委任之人。
6   訴訟代理人委任複代理人者，不得逾一人。前四項之規定，於複代理人適用之。[]
1   下列各款事件及其程序進行中所生之其他事件，當事人應委任律師為訴訟代理人：
一、高等行政法院管轄之環境保護、土地爭議之第一審通常訴訟程序事件及都市計畫審查程序事件。
二、高等行政法院管轄之通常訴訟程序上訴事件。
三、向最高行政法院提起之事件。
四、適用通常訴訟程序或都市計畫審查程序之再審事件。
五、適用通常訴訟程序或都市計畫審查程序之聲請重新審理及其再審事件。
2   前項情形，不因訴之減縮、一部撤回、變更或程序誤用而受影響。前項第一款之事件範圍由司法院以命令定之。
3   第一項情形，符合下列各款之一者，當事人得不委任律師為訴訟代理人：
一、當事人或其代表人、管理人、法定代理人具備法官、檢察官、律師資格或為教育部審定合格之大學或獨立學院公法學教授、副教授。
二、稅務行政事件，當事人或其代表人、管理人、法定代理人具備前條第二項第一款規定之資格。
三、專利行政事件，當事人或其代表人、管理人、法定代理人具備前條第二項第二款規定之資格。
4   第一項各款事件，非律師具有下列情形之一，經本案之行政法院認為適當者，亦得為訴訟代理人：
一、當事人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親具備律師資格。
二、符合前條第二項第一款、第二款或第三款規定。
5   前二項情形，應於提起或委任時釋明之。
6   第一項規定，於下列各款事件不適用之：
一、聲請訴訟救助及其抗告。
二、聲請選任律師為訴訟代理人。
三、聲請核定律師酬金。
7   原告、上訴人、聲請人或抗告人未依第一項至第四項規定委任訴訟代理人，或雖依第四項規定委任，行政法院認為不適當者，應先定期間命補正。逾期未補正，亦未依第四十九條之三為聲請者，應以裁定駁回之。
8   被告、被上訴人、相對人或依第四十一條及第四十二條參加訴訟之人未依第一項至第四項規定委任訴訟代理人，或雖依第四項規定委任，本案之行政法院認為不適當者，審判長得先定期間命補正。
9   當事人依前二項規定補正者，其訴訟行為經訴訟代理人追認，溯及於行為時發生效力；逾期補正者，自追認時起發生效力。[]
1   前條第一項事件，訴訟代理人得偕同當事人於期日到場，經審判長許可後，當事人得以言詞為陳述。
2   前項情形，當事人得依法自為下列訴訟行為：
一、自認。
二、成立和解或調解。
三、撤回起訴或聲請。
四、撤回上訴或抗告。[]
1   第四十九條之一第一項事件，當事人無資力委任訴訟代理人者，得依訴訟救助之規定，聲請行政法院為其選任律師為訴訟代理人。
2   當事人提起上訴或抗告依前項規定聲請者，原行政法院應將訴訟卷宗送交上級審行政法院。
3   第一項選任律師為訴訟代理人之辦法，由司法院參酌法務部及全國律師聯合會等意見定之。[]
訴訟代理人應於最初為訴訟行為時提出委任書。但由當事人以言詞委任經行政法院書記官記明筆錄者，不在此限。[]
1   訴訟代理人就其受委任之事件，有為一切訴訟行為之權。但捨棄、認諾、撤回、和解、提起反訴、上訴或再審之訴及選任代理人，非受特別委任不得為之。
2   關於強制執行之行為或領取所爭物，準用前項但書之規定。
3   如於第一項之代理權加以限制者，應於前條之委任書或筆錄內表明。[]
1   訴訟代理人有二人以上者，均得單獨代理當事人。
2   違反前項之規定而為委任者，仍得單獨代理之。[]
訴訟代理權不因本人死亡、破產或訴訟能力喪失而消滅。法定代理有變更或機關經裁撤、改組者，亦同。[]
1   訴訟委任之終止，應以書狀提出於行政法院，由行政法院送達於他造。
2   由訴訟代理人終止委任者，自為終止之意思表示之日起十五日內，仍應為防衛本人權利所必要之行為。[]
1   當事人或訴訟代理人經審判長之許可，得於期日偕同輔佐人到場。但人數不得逾二人。
2   審判長認為必要時亦得命當事人或訴訟代理人偕同輔佐人到場。
3   前二項之輔佐人，審判長認為不適當時，得撤銷其許可或禁止其續為訴訟行為。[]
民事訴訟法第七十二條、第七十五條及第七十七條之規定，於本節準用之。
第 四 章 訴訟程序
第 一 節 當事人書狀[]
1   當事人書狀，除別有規定外，應記載下列各款事項：
一、當事人姓名及住所或居所；當事人為法人、機關或其他團體者，其名稱及所在地、事務所或營業所。
二、有法定代理人、代表人或管理人者，其姓名及住所或居所。
三、有訴訟代理人者，其姓名及住所或居所。
四、應為之聲明。
五、事實上及法律上之陳述。
六、供證明或釋明用之證據。
七、附屬文件及其件數。
八、行政法院。
九、年、月、日。
2   書狀內宜記載當事人、法定代理人、代表人、管理人或訴訟代理人之出生年月日、職業、身分證明文件字號、營利事業統一編號、電話號碼及法定代理人、代表人或管理人與法人、機關或團體之關係或其他足資辨別之特徵。
3   當事人書狀格式、記載方法及效力之規則，由司法院定之。未依該規則為之者，行政法院得拒絕其書狀之提出。
4   當事人得以科技設備將書狀傳送於行政法院，其適用範圍、程序、效力及其他應遵循事項之辦法，由司法院定之。
5   當事人以科技設備傳送書狀，未依前項辦法為之者，不生書狀提出之效力。
6   其他訴訟關係人亦得以科技設備將訴訟文書傳送於行政法院，並準用前二項規定。[]
1   當事人、法定代理人、代表人、管理人或訴訟代理人應於書狀內簽名或蓋章；其以指印代簽名者，應由他人代書姓名，記明其事由並簽名。
2   依法規以科技設備傳送前項書狀者，其效力與提出經簽名或蓋章之書狀同。其他訴訟關係人以科技設備傳送應簽名或蓋章之訴訟文書者，亦同。[]
民事訴訟法第一百十八條至第一百二十一條之規定，於本節準用之。[]
1   於言詞辯論外，關於訴訟所為之聲明或陳述，除依本法應用書狀者外，得於行政法院書記官前以言詞為之。
2   前項情形，行政法院書記官應作筆錄，並於筆錄內簽名。
3   前項筆錄準用第五十七條及民事訴訟法第一百十八條至第一百二十條之規定。
第 二 節 送達[]
1   送達由行政法院書記官交執達員或郵務機構行之。
2   由郵務機構行送達者，以郵務人員為送達人；其實施辦法由司法院會同行政院定之。[]
1   對於無訴訟能力人為送達者，應向其全體法定代理人為之。但法定代理人有二人以上，如其中有應為送達處所不明者，送達得僅向其餘之法定代理人為之。
2   對於法人、中央及地方機關或非法人之團體為送達者，應向其代表人或管理人為之。
3   代表人或管理人有二人以上者，送達得僅向其中一人為之。
4   無訴訟能力人為訴訟行為，未向行政法院陳明其法定代理人者，於補正前，行政法院得向該無訴訟能力人為送達。[]
1   對於在中華民國有事務所或營業所之外國法人或團體為送達者，應向其在中華民國之代表人或管理人為之。
2   前項代表人或管理人有二人以上者，送達得僅向其中一人為之。[]
1   訴訟代理人除受送達之權限受有限制者外，送達應向該代理人為之。但審判長認為必要時，得命併送達於當事人本人。
2   第四十九條之一第一項事件，其訴訟代理人受送達之權限，不受限制。
3   第一項但書情形，送達效力以訴訟代理人受送達為準。[]
當事人或代理人經指定送達代收人，向受訴行政法院陳明者，應向該代收人為送達。但審判長認為必要時，得命送達於當事人本人。[]
送達代收人經指定陳明後，其效力及於同地之各級行政法院。但該當事人或代理人別有陳明者，不在此限。[]
當事人或代理人於中華民國無住居所、事務所及營業所者，應指定送達代收人向受訴行政法院陳明。[]
當事人或代理人未依前條規定指定送達代收人者，行政法院得將應送達之文書交付郵務機構以掛號發送。[]
1   送達，於應受送達人之住居所、事務所或營業所行之。但在他處會晤應受送達人時，得於會晤處所行之。
2   對於法人、機關、非法人之團體之代表人或管理人為送達者，應向其事務所、營業所或機關所在地行之。但必要時亦得於會晤之處所或其住居所行之。
3   應受送達人有就業處所者，亦得向該處所為送達。[]
1   送達於住居所、事務所、營業所或機關所在地不獲會晤應受送達人者，得將文書付與有辨別事理能力之同居人、受雇人或願代為收受而居住於同一住宅之主人。
2   前條所定送達處所之接收郵件人員，視為前項之同居人或受雇人。
3   如同居人、受雇人、居住於同一住宅之主人或接收郵件人員為他造當事人者，不適用前二項之規定。['行政訴訟法第 72 條第 1  項所謂「同居人」，係指與應受送達人居住在同一處共同為生活者而言，不以具有親屬關係或以永久共同生活為必要。']
1   送達不能依前二條規定為之者，得將文書寄存於送達地之自治或警察機關，並作送達通知書二份，一份黏貼於應受送達人住居所、事務所或營業所門首，一份交由鄰居轉交或置於應受送達人之信箱或其他適當之處所，以為送達。
2   前項情形，如係以郵務人員為送達人者，得將文書寄存於附近之郵務機構。
3   寄存送達，自寄存之日起，經十日發生效力。
4   寄存之文書自寄存之日起，寄存機關或機構應保存二個月。[]
1   應受送達人拒絕收領而無法律上理由者，應將文書置於送達處所，以為送達。
2   前項情形，如有難達留置情事者，準用前條之規定。[]
1   送達，除由郵務機構行之者外，非經審判長或受命法官、受託法官或送達地地方法院法官之許可，不得於星期日或其他休息日或日出前、日沒後為之。但應受送達人不拒絕收領者，不在此限。
2   前項許可，書記官應於送達之文書內記明。[]
行政法院書記官於法院內將文書付與應受送達人者，應命受送達人提出收據附卷。[]
1   於外國或境外為送達者，應囑託該國管轄機關或駐在該國之中華民國使領館或其他機構、團體為之。
2   不能依前項之規定為囑託送達者，得將應送達之文書交郵務機構以雙掛號發送，以為送達。[]
對於駐在外國之中華民國大使、公使、領事或其他駐外人員為送達者，應囑託外交部為之。[]
對於在軍隊或軍艦服役之軍人為送達者，應囑託該管軍事機關或長官為之。[]
行政法院對於當事人之送達，有下列情形之一者，得依聲請或依職權為公示送達：
一、應為送達之處所不明。
二、於有治外法權人住居所或事務所為送達而無效。
三、於外國為送達，不能依第七十七條之規定辦理或預知雖依該條規定辦理而無效。[]
公示送達，自將公告或通知書黏貼公告處之日起，公告於行政法院網站者，自公告之日起，其登載公報或新聞紙者，自最後登載之日起，經二十日發生效力；於依前條第三款為公示送達者，經六十日發生效力。但對同一當事人仍為公示送達者，自黏貼公告處之翌日起發生效力。[]
1   經訴訟關係人之同意，得以科技設備傳送訴訟文書，其傳送與送達或通知有同一之效力。
2   前項適用範圍、程序、效力及其他應遵循事項之辦法，由司法院定之。
3   民事訴訟法第一百二十六條、第一百三十一條、第一百三十五條、第一百四十一條、第一百四十二條、第一百四十四條、第一百四十八條、第一百五十一條及第一百五十三條之規定，於本節準用之。
第 三 節 期日及期間[]
1   期日，除別有規定外，由審判長依職權定之。
2   期日，除有不得已之情形外，不得於星期日或其他休息日定之。[]
審判長定期日後，行政法院書記官應作通知書，送達於訴訟關係人。但經審判長面告以所定之期日命其到場，或訴訟關係人曾以書狀陳明屆期到場者，與送達有同一之效力。[]
期日應為之行為於行政法院內為之。但在行政法院內不能為或為之而不適當者，不在此限。[]
1   期日，以朗讀案由為始。
2   期日，如有重大理由，得變更或延展之。
3   變更或延展期日，除別有規定外，由審判長裁定之。[]
1   期間，除法定者外，由行政法院或審判長酌量情形定之。
2   行政法院或審判長所定期間，自送達定期間之文書時起算，無庸送達者，自宣示定期間之裁判時起算。
3   期間之計算，依民法之規定。[]
1   當事人不在行政法院所在地住居者，計算法定期間，應扣除其在途之期間，但有訴訟代理人住居行政法院所在地，得為期間內應為之訴訟行為者，不在此限。
2   前項應扣除之在途期間，由司法院定之。[]
1   期間，如有重大理由得伸長或縮短之。但不變期間不在此限。
2   伸長或縮短期間由行政法院裁定。但期間係審判長所定者，由審判長裁定。[]
1   因天災或其他不應歸責於己之事由，致遲誤不變期間者，於其原因消滅後一個月內，如該不變期間少於一個月者，於相等之日數內，得聲請回復原狀。
2   前項期間不得伸長或縮短之。
3   遲誤不變期間已逾一年者，不得聲請回復原狀，遲誤第一百零六條之起訴期間已逾三年者，亦同。
4   第一項之聲請應以書狀為之，並釋明遲誤期間之原因及其消滅時期。['行政訴訟法第 91 條第 1  項所謂不應歸責於己之事由，係指依客觀之標準，以通常人之注意，而不能預見或不可避免之事由，且該事由之發生與訴訟行為逾期有相當因果關係者而言。當事人因病居住他處，既非不能指定他人代收送達及委任他人代為訴訟行為，其未為指定及委任致遲誤不變期間，不能謂非應歸責於己之事由，自不得聲請回復原狀。']
1   因遲誤上訴或抗告期間而聲請回復原狀者，向為裁判之原行政法院為之；遲誤其他期間者，向管轄該期間內應為之訴訟行為之行政法院為之。
2   聲請回復原狀，應同時補行期間內應為之訴訟行為。[]
1   回復原狀之聲請，由受聲請之行政法院與補行之訴訟行為合併裁判之。但原行政法院認其聲請應行許可，而將上訴或抗告事件送交上級行政法院者，應由上級行政法院合併裁判。
2   因回復原狀而變更原裁判者，準用第二百八十二條之規定。[]
1   受命法官或受託法官關於其所為之行為，得定期日及期間。
2   第八十四條至第八十七條、第八十八條第一項、第二項及第九十條之規定，於受命法官或受託法官定期日及期間者，準用之。
第 四 節 訴訟卷宗[]
1   當事人書狀、筆錄、裁判書及其他關於訴訟事件之文書，行政法院應保存者，應由行政法院書記官編為卷宗。
2   卷宗滅失事件之處理，準用民刑事訴訟卷宗滅失案件處理法之規定。[]
1   當事人得向行政法院書記官聲請閱覽、抄錄、影印或攝影卷內文書，或預納費用請求付與繕本、影本或節本。
2   第三人經當事人同意或釋明有法律上之利害關係，而為前項之聲請者，應經行政法院裁定許可。
3   當事人、訴訟代理人、第四十四條之參加人及其他經許可之第三人之閱卷規則，由司法院定之。[]
裁判草案及其準備或評議文件，除法律別有規定外，不得交當事人或第三人閱覽、抄錄、影印或攝影，或付與繕本、影本或節本；裁判書在宣示或公告前，或未經法官簽名者，亦同。
第 五 節 訴訟費用[]
1   訴訟費用指裁判費及其他進行訴訟之必要費用，由敗訴之當事人負擔。但為第一百九十八條之判決時，由被告負擔。
2   起訴，按件徵收裁判費新臺幣四千元。適用簡易訴訟程序之事件，徵收裁判費新臺幣二千元。['（一）按土地法第 194  條規定：「因保留徵收或依法律限制不能使用之      土地，概應免稅。但在保留徵收期內，仍能為原來之使用者，不在      此限。」所稱「依法律限制不能使用之土地」，係指因法律規定之      限制而不能使用之土地。參酌保留徵收之土地，在保留徵收期內，      仍能為原來之使用者，不能免稅之意旨，若依法律規定僅係限制土      地之使用，或仍能為原來之使用，而非依法律規定不能使用，即非      本條所稱依法律限制不能使用之土地。（二）土地法第 194  條係就土地稅減免所為之原則性規定，而土地稅法      第 39 條、第 39 條之 1  及第 39 條之 2，已就土地所有權移轉      時之土地增值稅減免事項有特別規定，依中央法規標準法第 16 條      之規定，土地稅法自應優先於土地法而適用。', '司法院釋字第 185  號解釋：「……確定終局裁判所適用之法律或命令，……，經本院依人民聲請解釋認為與憲法意旨不符，其受不利確定終局裁判者，得以該解釋為再審或非常上訴之理由，已非法律見解歧異問題。……」僅係重申司法院釋字第 177  號解釋「本院依人民聲請所為之解釋，對聲請人據以聲請之案件，亦有效力」之意旨，須解釋文未另定違憲法令失效日者，對於聲請人據以聲請之案件方有溯及之效力。如經解釋確定終局裁判所適用之法規違憲，且該法規於一定期限內尚屬有效者，自無從對於聲請人據以聲請之案件發生溯及之效力。', '關於營利事業以經營團隊所擁有專門技術作價，如未取得專利權，形式上即不屬於所得稅法第 60 條無形資產之範圍；且營利事業通常無法充分控制其團隊所產生之未來經濟效益，其客觀上之經濟價值及可使營利事業獲得之經濟效益實難以認定，更無法定可享有之年數可為估計攤折之標準，依據財務會計準則公報第 37 號有關無形資產之會計處理準則，亦認為企業所擁有具備專業技能之團隊，不符合無形資產「可被企業控制」之定義。基於課稅明確、公平原則，及避免租稅規避之考量，自不宜將所得稅法第 60 條規定之無形資產，擴張解釋為包括不被企業控制之「專門技術」在內。', '按行政訴訟法第 273  條第 1  項第 1  款所謂適用法規顯有錯誤，應以確定判決違背法規或現存判例解釋者為限，若在學說上諸說併存尚無法規判解可據者，不得指為適用法規顯有錯誤。', '按行政訴訟法第 273  條第 1  項第 1  款所稱適用法規顯有錯誤者，係指確定判決所適用之法規顯然不合於法律規定，或與司法院現尚有效之解釋，或本院尚有效之判例顯然違反者而言。', '依交易條件買方為取得專利權、商標專用權等智慧財產權而支付與進口貨物有關之價款，應將其計入完稅價格。至於買方支付權利金之對象，無論為出賣人或第三人，均不影響其應計入完稅價格之認定。', '我國營業稅原則上採加值型課徵方式，係就銷項稅額與進項稅額之差額課徵之，依加值型及非加值型營業稅法第 35 條第 1  項及同法施行細則第29  條規定進項稅額之扣抵採申報制，故計算同法第 51 條第 3  款漏稅額時所得扣減者，限於稽徵機關查獲時已申報之進項稅額。', '遺產及贈與稅法第 20 條第 1  款對捐贈公立教育機關之財產為不計入贈與總額之租稅優惠，係基於政府稅收本即須挹注作為公立學校等公立教育機關之經費，而透過民間捐贈亦可達到相同施政目的之考量；故該款所稱公立教育機關自係指中華民國政府依法令須挹注經費之公立教育機關，而不及於大陸地區之公立教育機關。', '行政機關為行使法律所授與裁量權，在遵循法律授權目的及範圍內，必須實踐具體個案正義，惟顧及法律適用之一致性及符合平等原則，乃訂定行政裁量準則作為下級機關行使裁量權之基準，既能實踐具體個案正義，又能實踐行政之平等原則，非法律所不許。財政部發布稅務違章案件裁罰金額或倍數參考表按各種稅務違章情形及違章後情形等事項分別訂定裁罰金額或倍數，該表除訂定原則性或一般性裁量基準外，另訂有例外情形之裁量基準，與法律授權之目的，並無牴觸。']
以一訴主張數項標的，或為訴之變更、追加或提起反訴者，不另徵收裁判費。['（一）按土地法第 194  條規定：「因保留徵收或依法律限制不能使用之      土地，概應免稅。但在保留徵收期內，仍能為原來之使用者，不在      此限。」所稱「依法律限制不能使用之土地」，係指因法律規定之      限制而不能使用之土地。參酌保留徵收之土地，在保留徵收期內，      仍能為原來之使用者，不能免稅之意旨，若依法律規定僅係限制土      地之使用，或仍能為原來之使用，而非依法律規定不能使用，即非      本條所稱依法律限制不能使用之土地。（二）土地法第 194  條係就土地稅減免所為之原則性規定，而土地稅法      第 39 條、第 39 條之 1  及第 39 條之 2，已就土地所有權移轉      時之土地增值稅減免事項有特別規定，依中央法規標準法第 16 條      之規定，土地稅法自應優先於土地法而適用。', '司法院釋字第 185  號解釋：「……確定終局裁判所適用之法律或命令，……，經本院依人民聲請解釋認為與憲法意旨不符，其受不利確定終局裁判者，得以該解釋為再審或非常上訴之理由，已非法律見解歧異問題。……」僅係重申司法院釋字第 177  號解釋「本院依人民聲請所為之解釋，對聲請人據以聲請之案件，亦有效力」之意旨，須解釋文未另定違憲法令失效日者，對於聲請人據以聲請之案件方有溯及之效力。如經解釋確定終局裁判所適用之法規違憲，且該法規於一定期限內尚屬有效者，自無從對於聲請人據以聲請之案件發生溯及之效力。', '關於營利事業以經營團隊所擁有專門技術作價，如未取得專利權，形式上即不屬於所得稅法第 60 條無形資產之範圍；且營利事業通常無法充分控制其團隊所產生之未來經濟效益，其客觀上之經濟價值及可使營利事業獲得之經濟效益實難以認定，更無法定可享有之年數可為估計攤折之標準，依據財務會計準則公報第 37 號有關無形資產之會計處理準則，亦認為企業所擁有具備專業技能之團隊，不符合無形資產「可被企業控制」之定義。基於課稅明確、公平原則，及避免租稅規避之考量，自不宜將所得稅法第 60 條規定之無形資產，擴張解釋為包括不被企業控制之「專門技術」在內。', '按行政訴訟法第 273  條第 1  項第 1  款所謂適用法規顯有錯誤，應以確定判決違背法規或現存判例解釋者為限，若在學說上諸說併存尚無法規判解可據者，不得指為適用法規顯有錯誤。', '按行政訴訟法第 273  條第 1  項第 1  款所稱適用法規顯有錯誤者，係指確定判決所適用之法規顯然不合於法律規定，或與司法院現尚有效之解釋，或本院尚有效之判例顯然違反者而言。', '依交易條件買方為取得專利權、商標專用權等智慧財產權而支付與進口貨物有關之價款，應將其計入完稅價格。至於買方支付權利金之對象，無論為出賣人或第三人，均不影響其應計入完稅價格之認定。', '我國營業稅原則上採加值型課徵方式，係就銷項稅額與進項稅額之差額課徵之，依加值型及非加值型營業稅法第 35 條第 1  項及同法施行細則第29  條規定進項稅額之扣抵採申報制，故計算同法第 51 條第 3  款漏稅額時所得扣減者，限於稽徵機關查獲時已申報之進項稅額。', '遺產及贈與稅法第 20 條第 1  款對捐贈公立教育機關之財產為不計入贈與總額之租稅優惠，係基於政府稅收本即須挹注作為公立學校等公立教育機關之經費，而透過民間捐贈亦可達到相同施政目的之考量；故該款所稱公立教育機關自係指中華民國政府依法令須挹注經費之公立教育機關，而不及於大陸地區之公立教育機關。', '行政機關為行使法律所授與裁量權，在遵循法律授權目的及範圍內，必須實踐具體個案正義，惟顧及法律適用之一致性及符合平等原則，乃訂定行政裁量準則作為下級機關行使裁量權之基準，既能實踐具體個案正義，又能實踐行政之平等原則，非法律所不許。財政部發布稅務違章案件裁罰金額或倍數參考表按各種稅務違章情形及違章後情形等事項分別訂定裁罰金額或倍數，該表除訂定原則性或一般性裁量基準外，另訂有例外情形之裁量基準，與法律授權之目的，並無牴觸。']
1   上訴，依第九十八條第二項規定，加徵裁判費二分之一。
2   發回或發交更審再行上訴，或依第二百五十七條第二項為移送，經判決後再行上訴者，免徵裁判費。['（一）按土地法第 194  條規定：「因保留徵收或依法律限制不能使用之      土地，概應免稅。但在保留徵收期內，仍能為原來之使用者，不在      此限。」所稱「依法律限制不能使用之土地」，係指因法律規定之      限制而不能使用之土地。參酌保留徵收之土地，在保留徵收期內，      仍能為原來之使用者，不能免稅之意旨，若依法律規定僅係限制土      地之使用，或仍能為原來之使用，而非依法律規定不能使用，即非      本條所稱依法律限制不能使用之土地。（二）土地法第 194  條係就土地稅減免所為之原則性規定，而土地稅法      第 39 條、第 39 條之 1  及第 39 條之 2，已就土地所有權移轉      時之土地增值稅減免事項有特別規定，依中央法規標準法第 16 條      之規定，土地稅法自應優先於土地法而適用。', '司法院釋字第 185  號解釋：「……確定終局裁判所適用之法律或命令，……，經本院依人民聲請解釋認為與憲法意旨不符，其受不利確定終局裁判者，得以該解釋為再審或非常上訴之理由，已非法律見解歧異問題。……」僅係重申司法院釋字第 177  號解釋「本院依人民聲請所為之解釋，對聲請人據以聲請之案件，亦有效力」之意旨，須解釋文未另定違憲法令失效日者，對於聲請人據以聲請之案件方有溯及之效力。如經解釋確定終局裁判所適用之法規違憲，且該法規於一定期限內尚屬有效者，自無從對於聲請人據以聲請之案件發生溯及之效力。', '關於營利事業以經營團隊所擁有專門技術作價，如未取得專利權，形式上即不屬於所得稅法第 60 條無形資產之範圍；且營利事業通常無法充分控制其團隊所產生之未來經濟效益，其客觀上之經濟價值及可使營利事業獲得之經濟效益實難以認定，更無法定可享有之年數可為估計攤折之標準，依據財務會計準則公報第 37 號有關無形資產之會計處理準則，亦認為企業所擁有具備專業技能之團隊，不符合無形資產「可被企業控制」之定義。基於課稅明確、公平原則，及避免租稅規避之考量，自不宜將所得稅法第 60 條規定之無形資產，擴張解釋為包括不被企業控制之「專門技術」在內。', '按行政訴訟法第 273  條第 1  項第 1  款所謂適用法規顯有錯誤，應以確定判決違背法規或現存判例解釋者為限，若在學說上諸說併存尚無法規判解可據者，不得指為適用法規顯有錯誤。', '按行政訴訟法第 273  條第 1  項第 1  款所稱適用法規顯有錯誤者，係指確定判決所適用之法規顯然不合於法律規定，或與司法院現尚有效之解釋，或本院尚有效之判例顯然違反者而言。', '依交易條件買方為取得專利權、商標專用權等智慧財產權而支付與進口貨物有關之價款，應將其計入完稅價格。至於買方支付權利金之對象，無論為出賣人或第三人，均不影響其應計入完稅價格之認定。', '我國營業稅原則上採加值型課徵方式，係就銷項稅額與進項稅額之差額課徵之，依加值型及非加值型營業稅法第 35 條第 1  項及同法施行細則第29  條規定進項稅額之扣抵採申報制，故計算同法第 51 條第 3  款漏稅額時所得扣減者，限於稽徵機關查獲時已申報之進項稅額。', '遺產及贈與稅法第 20 條第 1  款對捐贈公立教育機關之財產為不計入贈與總額之租稅優惠，係基於政府稅收本即須挹注作為公立學校等公立教育機關之經費，而透過民間捐贈亦可達到相同施政目的之考量；故該款所稱公立教育機關自係指中華民國政府依法令須挹注經費之公立教育機關，而不及於大陸地區之公立教育機關。', '行政機關為行使法律所授與裁量權，在遵循法律授權目的及範圍內，必須實踐具體個案正義，惟顧及法律適用之一致性及符合平等原則，乃訂定行政裁量準則作為下級機關行使裁量權之基準，既能實踐具體個案正義，又能實踐行政之平等原則，非法律所不許。財政部發布稅務違章案件裁罰金額或倍數參考表按各種稅務違章情形及違章後情形等事項分別訂定裁罰金額或倍數，該表除訂定原則性或一般性裁量基準外，另訂有例外情形之裁量基準，與法律授權之目的，並無牴觸。']
1   再審之訴，按起訴法院之審級，依第九十八條第二項及前條第一項規定徵收裁判費。
2   對於確定之裁定聲請再審者，徵收裁判費新臺幣一千元。['（一）按土地法第 194  條規定：「因保留徵收或依法律限制不能使用之      土地，概應免稅。但在保留徵收期內，仍能為原來之使用者，不在      此限。」所稱「依法律限制不能使用之土地」，係指因法律規定之      限制而不能使用之土地。參酌保留徵收之土地，在保留徵收期內，      仍能為原來之使用者，不能免稅之意旨，若依法律規定僅係限制土      地之使用，或仍能為原來之使用，而非依法律規定不能使用，即非      本條所稱依法律限制不能使用之土地。（二）土地法第 194  條係就土地稅減免所為之原則性規定，而土地稅法      第 39 條、第 39 條之 1  及第 39 條之 2，已就土地所有權移轉      時之土地增值稅減免事項有特別規定，依中央法規標準法第 16 條      之規定，土地稅法自應優先於土地法而適用。', '司法院釋字第 185  號解釋：「……確定終局裁判所適用之法律或命令，……，經本院依人民聲請解釋認為與憲法意旨不符，其受不利確定終局裁判者，得以該解釋為再審或非常上訴之理由，已非法律見解歧異問題。……」僅係重申司法院釋字第 177  號解釋「本院依人民聲請所為之解釋，對聲請人據以聲請之案件，亦有效力」之意旨，須解釋文未另定違憲法令失效日者，對於聲請人據以聲請之案件方有溯及之效力。如經解釋確定終局裁判所適用之法規違憲，且該法規於一定期限內尚屬有效者，自無從對於聲請人據以聲請之案件發生溯及之效力。', '關於營利事業以經營團隊所擁有專門技術作價，如未取得專利權，形式上即不屬於所得稅法第 60 條無形資產之範圍；且營利事業通常無法充分控制其團隊所產生之未來經濟效益，其客觀上之經濟價值及可使營利事業獲得之經濟效益實難以認定，更無法定可享有之年數可為估計攤折之標準，依據財務會計準則公報第 37 號有關無形資產之會計處理準則，亦認為企業所擁有具備專業技能之團隊，不符合無形資產「可被企業控制」之定義。基於課稅明確、公平原則，及避免租稅規避之考量，自不宜將所得稅法第 60 條規定之無形資產，擴張解釋為包括不被企業控制之「專門技術」在內。', '按行政訴訟法第 273  條第 1  項第 1  款所謂適用法規顯有錯誤，應以確定判決違背法規或現存判例解釋者為限，若在學說上諸說併存尚無法規判解可據者，不得指為適用法規顯有錯誤。', '按行政訴訟法第 273  條第 1  項第 1  款所稱適用法規顯有錯誤者，係指確定判決所適用之法規顯然不合於法律規定，或與司法院現尚有效之解釋，或本院尚有效之判例顯然違反者而言。', '依交易條件買方為取得專利權、商標專用權等智慧財產權而支付與進口貨物有關之價款，應將其計入完稅價格。至於買方支付權利金之對象，無論為出賣人或第三人，均不影響其應計入完稅價格之認定。', '我國營業稅原則上採加值型課徵方式，係就銷項稅額與進項稅額之差額課徵之，依加值型及非加值型營業稅法第 35 條第 1  項及同法施行細則第29  條規定進項稅額之扣抵採申報制，故計算同法第 51 條第 3  款漏稅額時所得扣減者，限於稽徵機關查獲時已申報之進項稅額。', '遺產及贈與稅法第 20 條第 1  款對捐贈公立教育機關之財產為不計入贈與總額之租稅優惠，係基於政府稅收本即須挹注作為公立學校等公立教育機關之經費，而透過民間捐贈亦可達到相同施政目的之考量；故該款所稱公立教育機關自係指中華民國政府依法令須挹注經費之公立教育機關，而不及於大陸地區之公立教育機關。', '行政機關為行使法律所授與裁量權，在遵循法律授權目的及範圍內，必須實踐具體個案正義，惟顧及法律適用之一致性及符合平等原則，乃訂定行政裁量準則作為下級機關行使裁量權之基準，既能實踐具體個案正義，又能實踐行政之平等原則，非法律所不許。財政部發布稅務違章案件裁罰金額或倍數參考表按各種稅務違章情形及違章後情形等事項分別訂定裁罰金額或倍數，該表除訂定原則性或一般性裁量基準外，另訂有例外情形之裁量基準，與法律授權之目的，並無牴觸。']
抗告，徵收裁判費新臺幣一千元。['（一）按土地法第 194  條規定：「因保留徵收或依法律限制不能使用之      土地，概應免稅。但在保留徵收期內，仍能為原來之使用者，不在      此限。」所稱「依法律限制不能使用之土地」，係指因法律規定之      限制而不能使用之土地。參酌保留徵收之土地，在保留徵收期內，      仍能為原來之使用者，不能免稅之意旨，若依法律規定僅係限制土      地之使用，或仍能為原來之使用，而非依法律規定不能使用，即非      本條所稱依法律限制不能使用之土地。（二）土地法第 194  條係就土地稅減免所為之原則性規定，而土地稅法      第 39 條、第 39 條之 1  及第 39 條之 2，已就土地所有權移轉      時之土地增值稅減免事項有特別規定，依中央法規標準法第 16 條      之規定，土地稅法自應優先於土地法而適用。', '司法院釋字第 185  號解釋：「……確定終局裁判所適用之法律或命令，……，經本院依人民聲請解釋認為與憲法意旨不符，其受不利確定終局裁判者，得以該解釋為再審或非常上訴之理由，已非法律見解歧異問題。……」僅係重申司法院釋字第 177  號解釋「本院依人民聲請所為之解釋，對聲請人據以聲請之案件，亦有效力」之意旨，須解釋文未另定違憲法令失效日者，對於聲請人據以聲請之案件方有溯及之效力。如經解釋確定終局裁判所適用之法規違憲，且該法規於一定期限內尚屬有效者，自無從對於聲請人據以聲請之案件發生溯及之效力。', '關於營利事業以經營團隊所擁有專門技術作價，如未取得專利權，形式上即不屬於所得稅法第 60 條無形資產之範圍；且營利事業通常無法充分控制其團隊所產生之未來經濟效益，其客觀上之經濟價值及可使營利事業獲得之經濟效益實難以認定，更無法定可享有之年數可為估計攤折之標準，依據財務會計準則公報第 37 號有關無形資產之會計處理準則，亦認為企業所擁有具備專業技能之團隊，不符合無形資產「可被企業控制」之定義。基於課稅明確、公平原則，及避免租稅規避之考量，自不宜將所得稅法第 60 條規定之無形資產，擴張解釋為包括不被企業控制之「專門技術」在內。', '按行政訴訟法第 273  條第 1  項第 1  款所謂適用法規顯有錯誤，應以確定判決違背法規或現存判例解釋者為限，若在學說上諸說併存尚無法規判解可據者，不得指為適用法規顯有錯誤。', '按行政訴訟法第 273  條第 1  項第 1  款所稱適用法規顯有錯誤者，係指確定判決所適用之法規顯然不合於法律規定，或與司法院現尚有效之解釋，或本院尚有效之判例顯然違反者而言。', '依交易條件買方為取得專利權、商標專用權等智慧財產權而支付與進口貨物有關之價款，應將其計入完稅價格。至於買方支付權利金之對象，無論為出賣人或第三人，均不影響其應計入完稅價格之認定。', '我國營業稅原則上採加值型課徵方式，係就銷項稅額與進項稅額之差額課徵之，依加值型及非加值型營業稅法第 35 條第 1  項及同法施行細則第29  條規定進項稅額之扣抵採申報制，故計算同法第 51 條第 3  款漏稅額時所得扣減者，限於稽徵機關查獲時已申報之進項稅額。', '遺產及贈與稅法第 20 條第 1  款對捐贈公立教育機關之財產為不計入贈與總額之租稅優惠，係基於政府稅收本即須挹注作為公立學校等公立教育機關之經費，而透過民間捐贈亦可達到相同施政目的之考量；故該款所稱公立教育機關自係指中華民國政府依法令須挹注經費之公立教育機關，而不及於大陸地區之公立教育機關。', '行政機關為行使法律所授與裁量權，在遵循法律授權目的及範圍內，必須實踐具體個案正義，惟顧及法律適用之一致性及符合平等原則，乃訂定行政裁量準則作為下級機關行使裁量權之基準，既能實踐具體個案正義，又能實踐行政之平等原則，非法律所不許。財政部發布稅務違章案件裁罰金額或倍數參考表按各種稅務違章情形及違章後情形等事項分別訂定裁罰金額或倍數，該表除訂定原則性或一般性裁量基準外，另訂有例外情形之裁量基準，與法律授權之目的，並無牴觸。']
聲請或聲明，不徵收裁判費。但下列聲請，徵收裁判費新臺幣一千元：
一、聲請參加訴訟或駁回參加。
二、聲請回復原狀。
三、聲請停止執行或撤銷停止執行之裁定。
四、起訴前聲請證據保全。
五、聲請重新審理。
六、聲請假扣押、假處分或撤銷假扣押、假處分之裁定。
七、第二百三十七條之三十聲請事件。['（一）按土地法第 194  條規定：「因保留徵收或依法律限制不能使用之      土地，概應免稅。但在保留徵收期內，仍能為原來之使用者，不在      此限。」所稱「依法律限制不能使用之土地」，係指因法律規定之      限制而不能使用之土地。參酌保留徵收之土地，在保留徵收期內，      仍能為原來之使用者，不能免稅之意旨，若依法律規定僅係限制土      地之使用，或仍能為原來之使用，而非依法律規定不能使用，即非      本條所稱依法律限制不能使用之土地。（二）土地法第 194  條係就土地稅減免所為之原則性規定，而土地稅法      第 39 條、第 39 條之 1  及第 39 條之 2，已就土地所有權移轉      時之土地增值稅減免事項有特別規定，依中央法規標準法第 16 條      之規定，土地稅法自應優先於土地法而適用。', '司法院釋字第 185  號解釋：「……確定終局裁判所適用之法律或命令，……，經本院依人民聲請解釋認為與憲法意旨不符，其受不利確定終局裁判者，得以該解釋為再審或非常上訴之理由，已非法律見解歧異問題。……」僅係重申司法院釋字第 177  號解釋「本院依人民聲請所為之解釋，對聲請人據以聲請之案件，亦有效力」之意旨，須解釋文未另定違憲法令失效日者，對於聲請人據以聲請之案件方有溯及之效力。如經解釋確定終局裁判所適用之法規違憲，且該法規於一定期限內尚屬有效者，自無從對於聲請人據以聲請之案件發生溯及之效力。', '關於營利事業以經營團隊所擁有專門技術作價，如未取得專利權，形式上即不屬於所得稅法第 60 條無形資產之範圍；且營利事業通常無法充分控制其團隊所產生之未來經濟效益，其客觀上之經濟價值及可使營利事業獲得之經濟效益實難以認定，更無法定可享有之年數可為估計攤折之標準，依據財務會計準則公報第 37 號有關無形資產之會計處理準則，亦認為企業所擁有具備專業技能之團隊，不符合無形資產「可被企業控制」之定義。基於課稅明確、公平原則，及避免租稅規避之考量，自不宜將所得稅法第 60 條規定之無形資產，擴張解釋為包括不被企業控制之「專門技術」在內。', '按行政訴訟法第 273  條第 1  項第 1  款所謂適用法規顯有錯誤，應以確定判決違背法規或現存判例解釋者為限，若在學說上諸說併存尚無法規判解可據者，不得指為適用法規顯有錯誤。', '按行政訴訟法第 273  條第 1  項第 1  款所稱適用法規顯有錯誤者，係指確定判決所適用之法規顯然不合於法律規定，或與司法院現尚有效之解釋，或本院尚有效之判例顯然違反者而言。', '依交易條件買方為取得專利權、商標專用權等智慧財產權而支付與進口貨物有關之價款，應將其計入完稅價格。至於買方支付權利金之對象，無論為出賣人或第三人，均不影響其應計入完稅價格之認定。', '我國營業稅原則上採加值型課徵方式，係就銷項稅額與進項稅額之差額課徵之，依加值型及非加值型營業稅法第 35 條第 1  項及同法施行細則第29  條規定進項稅額之扣抵採申報制，故計算同法第 51 條第 3  款漏稅額時所得扣減者，限於稽徵機關查獲時已申報之進項稅額。', '遺產及贈與稅法第 20 條第 1  款對捐贈公立教育機關之財產為不計入贈與總額之租稅優惠，係基於政府稅收本即須挹注作為公立學校等公立教育機關之經費，而透過民間捐贈亦可達到相同施政目的之考量；故該款所稱公立教育機關自係指中華民國政府依法令須挹注經費之公立教育機關，而不及於大陸地區之公立教育機關。', '行政機關為行使法律所授與裁量權，在遵循法律授權目的及範圍內，必須實踐具體個案正義，惟顧及法律適用之一致性及符合平等原則，乃訂定行政裁量準則作為下級機關行使裁量權之基準，既能實踐具體個案正義，又能實踐行政之平等原則，非法律所不許。財政部發布稅務違章案件裁罰金額或倍數參考表按各種稅務違章情形及違章後情形等事項分別訂定裁罰金額或倍數，該表除訂定原則性或一般性裁量基準外，另訂有例外情形之裁量基準，與法律授權之目的，並無牴觸。']
1   下列費用之徵收，除法律另有規定外，其項目及標準由司法院定之：
一、影印費、攝影費、抄錄費、翻譯費、運送費、公告行政法院網站費及登載公報新聞紙費。
二、證人及通譯之日費、旅費。
三、鑑定人之日費、旅費、報酬及鑑定所需費用。
四、其他進行訴訟及強制執行之必要費用。
2   郵電送達費及行政法院人員於法院外為訴訟行為之食、宿、交通費，不另徵收。['（一）按土地法第 194  條規定：「因保留徵收或依法律限制不能使用之      土地，概應免稅。但在保留徵收期內，仍能為原來之使用者，不在      此限。」所稱「依法律限制不能使用之土地」，係指因法律規定之      限制而不能使用之土地。參酌保留徵收之土地，在保留徵收期內，      仍能為原來之使用者，不能免稅之意旨，若依法律規定僅係限制土      地之使用，或仍能為原來之使用，而非依法律規定不能使用，即非      本條所稱依法律限制不能使用之土地。（二）土地法第 194  條係就土地稅減免所為之原則性規定，而土地稅法      第 39 條、第 39 條之 1  及第 39 條之 2，已就土地所有權移轉      時之土地增值稅減免事項有特別規定，依中央法規標準法第 16 條      之規定，土地稅法自應優先於土地法而適用。', '司法院釋字第 185  號解釋：「……確定終局裁判所適用之法律或命令，……，經本院依人民聲請解釋認為與憲法意旨不符，其受不利確定終局裁判者，得以該解釋為再審或非常上訴之理由，已非法律見解歧異問題。……」僅係重申司法院釋字第 177  號解釋「本院依人民聲請所為之解釋，對聲請人據以聲請之案件，亦有效力」之意旨，須解釋文未另定違憲法令失效日者，對於聲請人據以聲請之案件方有溯及之效力。如經解釋確定終局裁判所適用之法規違憲，且該法規於一定期限內尚屬有效者，自無從對於聲請人據以聲請之案件發生溯及之效力。', '關於營利事業以經營團隊所擁有專門技術作價，如未取得專利權，形式上即不屬於所得稅法第 60 條無形資產之範圍；且營利事業通常無法充分控制其團隊所產生之未來經濟效益，其客觀上之經濟價值及可使營利事業獲得之經濟效益實難以認定，更無法定可享有之年數可為估計攤折之標準，依據財務會計準則公報第 37 號有關無形資產之會計處理準則，亦認為企業所擁有具備專業技能之團隊，不符合無形資產「可被企業控制」之定義。基於課稅明確、公平原則，及避免租稅規避之考量，自不宜將所得稅法第 60 條規定之無形資產，擴張解釋為包括不被企業控制之「專門技術」在內。', '按行政訴訟法第 273  條第 1  項第 1  款所謂適用法規顯有錯誤，應以確定判決違背法規或現存判例解釋者為限，若在學說上諸說併存尚無法規判解可據者，不得指為適用法規顯有錯誤。', '按行政訴訟法第 273  條第 1  項第 1  款所稱適用法規顯有錯誤者，係指確定判決所適用之法規顯然不合於法律規定，或與司法院現尚有效之解釋，或本院尚有效之判例顯然違反者而言。', '依交易條件買方為取得專利權、商標專用權等智慧財產權而支付與進口貨物有關之價款，應將其計入完稅價格。至於買方支付權利金之對象，無論為出賣人或第三人，均不影響其應計入完稅價格之認定。', '我國營業稅原則上採加值型課徵方式，係就銷項稅額與進項稅額之差額課徵之，依加值型及非加值型營業稅法第 35 條第 1  項及同法施行細則第29  條規定進項稅額之扣抵採申報制，故計算同法第 51 條第 3  款漏稅額時所得扣減者，限於稽徵機關查獲時已申報之進項稅額。', '遺產及贈與稅法第 20 條第 1  款對捐贈公立教育機關之財產為不計入贈與總額之租稅優惠，係基於政府稅收本即須挹注作為公立學校等公立教育機關之經費，而透過民間捐贈亦可達到相同施政目的之考量；故該款所稱公立教育機關自係指中華民國政府依法令須挹注經費之公立教育機關，而不及於大陸地區之公立教育機關。', '行政機關為行使法律所授與裁量權，在遵循法律授權目的及範圍內，必須實踐具體個案正義，惟顧及法律適用之一致性及符合平等原則，乃訂定行政裁量準則作為下級機關行使裁量權之基準，既能實踐具體個案正義，又能實踐行政之平等原則，非法律所不許。財政部發布稅務違章案件裁罰金額或倍數參考表按各種稅務違章情形及違章後情形等事項分別訂定裁罰金額或倍數，該表除訂定原則性或一般性裁量基準外，另訂有例外情形之裁量基準，與法律授權之目的，並無牴觸。']
交通裁決事件之裁判費，第二編第三章別有規定者，從其規定。['（一）按土地法第 194  條規定：「因保留徵收或依法律限制不能使用之      土地，概應免稅。但在保留徵收期內，仍能為原來之使用者，不在      此限。」所稱「依法律限制不能使用之土地」，係指因法律規定之      限制而不能使用之土地。參酌保留徵收之土地，在保留徵收期內，      仍能為原來之使用者，不能免稅之意旨，若依法律規定僅係限制土      地之使用，或仍能為原來之使用，而非依法律規定不能使用，即非      本條所稱依法律限制不能使用之土地。（二）土地法第 194  條係就土地稅減免所為之原則性規定，而土地稅法      第 39 條、第 39 條之 1  及第 39 條之 2，已就土地所有權移轉      時之土地增值稅減免事項有特別規定，依中央法規標準法第 16 條      之規定，土地稅法自應優先於土地法而適用。', '司法院釋字第 185  號解釋：「……確定終局裁判所適用之法律或命令，……，經本院依人民聲請解釋認為與憲法意旨不符，其受不利確定終局裁判者，得以該解釋為再審或非常上訴之理由，已非法律見解歧異問題。……」僅係重申司法院釋字第 177  號解釋「本院依人民聲請所為之解釋，對聲請人據以聲請之案件，亦有效力」之意旨，須解釋文未另定違憲法令失效日者，對於聲請人據以聲請之案件方有溯及之效力。如經解釋確定終局裁判所適用之法規違憲，且該法規於一定期限內尚屬有效者，自無從對於聲請人據以聲請之案件發生溯及之效力。', '關於營利事業以經營團隊所擁有專門技術作價，如未取得專利權，形式上即不屬於所得稅法第 60 條無形資產之範圍；且營利事業通常無法充分控制其團隊所產生之未來經濟效益，其客觀上之經濟價值及可使營利事業獲得之經濟效益實難以認定，更無法定可享有之年數可為估計攤折之標準，依據財務會計準則公報第 37 號有關無形資產之會計處理準則，亦認為企業所擁有具備專業技能之團隊，不符合無形資產「可被企業控制」之定義。基於課稅明確、公平原則，及避免租稅規避之考量，自不宜將所得稅法第 60 條規定之無形資產，擴張解釋為包括不被企業控制之「專門技術」在內。', '按行政訴訟法第 273  條第 1  項第 1  款所謂適用法規顯有錯誤，應以確定判決違背法規或現存判例解釋者為限，若在學說上諸說併存尚無法規判解可據者，不得指為適用法規顯有錯誤。', '按行政訴訟法第 273  條第 1  項第 1  款所稱適用法規顯有錯誤者，係指確定判決所適用之法規顯然不合於法律規定，或與司法院現尚有效之解釋，或本院尚有效之判例顯然違反者而言。', '依交易條件買方為取得專利權、商標專用權等智慧財產權而支付與進口貨物有關之價款，應將其計入完稅價格。至於買方支付權利金之對象，無論為出賣人或第三人，均不影響其應計入完稅價格之認定。', '我國營業稅原則上採加值型課徵方式，係就銷項稅額與進項稅額之差額課徵之，依加值型及非加值型營業稅法第 35 條第 1  項及同法施行細則第29  條規定進項稅額之扣抵採申報制，故計算同法第 51 條第 3  款漏稅額時所得扣減者，限於稽徵機關查獲時已申報之進項稅額。', '遺產及贈與稅法第 20 條第 1  款對捐贈公立教育機關之財產為不計入贈與總額之租稅優惠，係基於政府稅收本即須挹注作為公立學校等公立教育機關之經費，而透過民間捐贈亦可達到相同施政目的之考量；故該款所稱公立教育機關自係指中華民國政府依法令須挹注經費之公立教育機關，而不及於大陸地區之公立教育機關。', '行政機關為行使法律所授與裁量權，在遵循法律授權目的及範圍內，必須實踐具體個案正義，惟顧及法律適用之一致性及符合平等原則，乃訂定行政裁量準則作為下級機關行使裁量權之基準，既能實踐具體個案正義，又能實踐行政之平等原則，非法律所不許。財政部發布稅務違章案件裁罰金額或倍數參考表按各種稅務違章情形及違章後情形等事項分別訂定裁罰金額或倍數，該表除訂定原則性或一般性裁量基準外，另訂有例外情形之裁量基準，與法律授權之目的，並無牴觸。']
1   行政法院或審判長依法律規定，為當事人選任律師為特別代理人或訴訟代理人者，其律師之酬金由行政法院或審判長定之。
2   前項及第四十九條之一第一項事件之律師酬金為訴訟費用之一部，應限定其最高額。其支給標準，由司法院參酌法務部及全國律師聯合會等意見定之。
3   前項律師酬金之數額，行政法院為終局裁判時，應併予酌定。訴訟不經裁判而終結者，行政法院應依聲請以裁定酌定之。
4   對於酌定律師酬金數額之裁判，得抗告。['（一）按土地法第 194  條規定：「因保留徵收或依法律限制不能使用之      土地，概應免稅。但在保留徵收期內，仍能為原來之使用者，不在      此限。」所稱「依法律限制不能使用之土地」，係指因法律規定之      限制而不能使用之土地。參酌保留徵收之土地，在保留徵收期內，      仍能為原來之使用者，不能免稅之意旨，若依法律規定僅係限制土      地之使用，或仍能為原來之使用，而非依法律規定不能使用，即非      本條所稱依法律限制不能使用之土地。（二）土地法第 194  條係就土地稅減免所為之原則性規定，而土地稅法      第 39 條、第 39 條之 1  及第 39 條之 2，已就土地所有權移轉      時之土地增值稅減免事項有特別規定，依中央法規標準法第 16 條      之規定，土地稅法自應優先於土地法而適用。', '司法院釋字第 185  號解釋：「……確定終局裁判所適用之法律或命令，……，經本院依人民聲請解釋認為與憲法意旨不符，其受不利確定終局裁判者，得以該解釋為再審或非常上訴之理由，已非法律見解歧異問題。……」僅係重申司法院釋字第 177  號解釋「本院依人民聲請所為之解釋，對聲請人據以聲請之案件，亦有效力」之意旨，須解釋文未另定違憲法令失效日者，對於聲請人據以聲請之案件方有溯及之效力。如經解釋確定終局裁判所適用之法規違憲，且該法規於一定期限內尚屬有效者，自無從對於聲請人據以聲請之案件發生溯及之效力。', '關於營利事業以經營團隊所擁有專門技術作價，如未取得專利權，形式上即不屬於所得稅法第 60 條無形資產之範圍；且營利事業通常無法充分控制其團隊所產生之未來經濟效益，其客觀上之經濟價值及可使營利事業獲得之經濟效益實難以認定，更無法定可享有之年數可為估計攤折之標準，依據財務會計準則公報第 37 號有關無形資產之會計處理準則，亦認為企業所擁有具備專業技能之團隊，不符合無形資產「可被企業控制」之定義。基於課稅明確、公平原則，及避免租稅規避之考量，自不宜將所得稅法第 60 條規定之無形資產，擴張解釋為包括不被企業控制之「專門技術」在內。', '按行政訴訟法第 273  條第 1  項第 1  款所謂適用法規顯有錯誤，應以確定判決違背法規或現存判例解釋者為限，若在學說上諸說併存尚無法規判解可據者，不得指為適用法規顯有錯誤。', '按行政訴訟法第 273  條第 1  項第 1  款所稱適用法規顯有錯誤者，係指確定判決所適用之法規顯然不合於法律規定，或與司法院現尚有效之解釋，或本院尚有效之判例顯然違反者而言。', '依交易條件買方為取得專利權、商標專用權等智慧財產權而支付與進口貨物有關之價款，應將其計入完稅價格。至於買方支付權利金之對象，無論為出賣人或第三人，均不影響其應計入完稅價格之認定。', '我國營業稅原則上採加值型課徵方式，係就銷項稅額與進項稅額之差額課徵之，依加值型及非加值型營業稅法第 35 條第 1  項及同法施行細則第29  條規定進項稅額之扣抵採申報制，故計算同法第 51 條第 3  款漏稅額時所得扣減者，限於稽徵機關查獲時已申報之進項稅額。', '遺產及贈與稅法第 20 條第 1  款對捐贈公立教育機關之財產為不計入贈與總額之租稅優惠，係基於政府稅收本即須挹注作為公立學校等公立教育機關之經費，而透過民間捐贈亦可達到相同施政目的之考量；故該款所稱公立教育機關自係指中華民國政府依法令須挹注經費之公立教育機關，而不及於大陸地區之公立教育機關。', '行政機關為行使法律所授與裁量權，在遵循法律授權目的及範圍內，必須實踐具體個案正義，惟顧及法律適用之一致性及符合平等原則，乃訂定行政裁量準則作為下級機關行使裁量權之基準，既能實踐具體個案正義，又能實踐行政之平等原則，非法律所不許。財政部發布稅務違章案件裁罰金額或倍數參考表按各種稅務違章情形及違章後情形等事項分別訂定裁罰金額或倍數，該表除訂定原則性或一般性裁量基準外，另訂有例外情形之裁量基準，與法律授權之目的，並無牴觸。']
1   因可歸責於參加人之事由致生無益之費用者，行政法院得命該參加人負擔其全部或一部。
2   依第四十四條參加訴訟所生之費用，由參加人負擔。但他造當事人依第九十八條第一項及準用民事訴訟法第七十九條至第八十四條規定應負擔之訴訟費用，仍由該當事人負擔。[]
1   裁判費除法律別有規定外，當事人應預納之。其未預納者，審判長應定期命當事人繳納；逾期未納者，行政法院應駁回其訴、上訴、抗告、再審或其他聲請。
2   進行訴訟之必要費用，審判長得定期命當事人預納。逾期未納者，由國庫墊付，並於判決確定後，依職權裁定，向應負擔訴訟費用之人徵收之。
3   前項裁定得為執行名義。[]
當事人無資力支出訴訟費用者，行政法院應依聲請，以裁定准予訴訟救助。但顯無勝訴之望者，不在此限。['行政訴訟法第 101  條所謂無資力，係指窘於生活，且缺乏經濟上之信用者而言。']
1   聲請訴訟救助，應向受訴行政法院為之。
2   聲請人無資力支出訴訟費用之事由應釋明之。
3   前項釋明，得由受訴行政法院管轄區域內有資力之人出具保證書代之。
4   前項保證書內，應載明具保證書人於聲請訴訟救助人負擔訴訟費用時，代繳暫免之費用。[]
民事訴訟法第七十七條之二十六、第七十九條至第八十五條、第八十七條至第九十四條、第九十五條、第九十六條至第一百零六條、第一百零八條、第一百零九條之一、第一百十一條至第一百十三條、第一百十四條第一項、第一百十四條之一及第一百十五條之規定，於本節準用之。
第 二 編 第一審程序
第 一 章 通常訴訟程序
第 一 節 起訴['行政訴訟法第 91 條第 1  項所謂不應歸責於己之事由，係指依客觀之標準，以通常人之注意，而不能預見或不可避免之事由，且該事由之發生與訴訟行為逾期有相當因果關係者而言。當事人因病居住他處，既非不能指定他人代收送達及委任他人代為訴訟行為，其未為指定及委任致遲誤不變期間，不能謂非應歸責於己之事由，自不得聲請回復原狀。', '起訴應以訴狀提出於行政法院為之，行政訴訟法第 105  條第 1  項定有明文。當事人在行政法院以外之處所所為之準備行為，不能認為已為起訴行為，故訴狀僅於起訴期間內付郵，而到達行政法院時已逾起訴期間者，不生於起訴期間內起訴之效力。', '行政訴訟法第 72 條第 1  項所謂「同居人」，係指與應受送達人居住在同一處共同為生活者而言，不以具有親屬關係或以永久共同生活為必要。', '對於高等行政法院判決之上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，行政訴訟法第 242  條定有明文。是對於高等行政法院判決上訴，非主張該判決違背法令以為上訴理由，即屬不應准許，自應認為不合法而駁回之。', '當事人對於高等行政法院判決上訴，如依行政訴訟法第 243  條第 1  項規定，以高等行政法院判決有不適用法規或適用不當為理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其內容；若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣；倘為司法院解釋或本院之判例，則應揭示該判解之字號或其內容。如以行政訴訟法第 243  條第 2  項所列各款情形為理由時，其上訴狀或理由書，應揭示合於該條項各款之事實。上訴狀或理由書如未依此項方法表明者，即難認為已對高等行政法院判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為合法。', '行政訴訟法第 229  條第 1  項適用簡易程序所定數額於民國 91 年 1  月 1  日提高為新臺幣（下同）100,000 元後，訴訟標的數額逾 30,000元未逾 100,000  元之事件，於提高後始提起行政訴訟者，依簡易程序審理。提高前已繫屬高等行政法院而於提高後尚未終結者，改依簡易程序繼續審理；於提高前已終結而於提高後尚未確定者，其上訴或抗告均仍依通常程序辦理。']
1   適用通常訴訟程序之事件，以高等行政法院為第一審管轄法院。但下列事件，以地方行政法院為第一審管轄法院：
一、關於稅捐課徵事件涉訟，所核課之稅額在新臺幣一百五十萬元以下者。
二、因不服行政機關所為新臺幣一百五十萬元以下之罰鍰或其附帶之其他裁罰性、管制性不利處分而涉訟者。
三、其他關於公法上財產關係之訴訟，其標的之金額或價額在新臺幣一百五十萬元以下者。
四、其他依法律規定或經司法院指定由地方行政法院管轄之事件。
2   前項所定數額，司法院得因情勢需要，以命令增至新臺幣一千萬元。['行政訴訟法第 91 條第 1  項所謂不應歸責於己之事由，係指依客觀之標準，以通常人之注意，而不能預見或不可避免之事由，且該事由之發生與訴訟行為逾期有相當因果關係者而言。當事人因病居住他處，既非不能指定他人代收送達及委任他人代為訴訟行為，其未為指定及委任致遲誤不變期間，不能謂非應歸責於己之事由，自不得聲請回復原狀。', '起訴應以訴狀提出於行政法院為之，行政訴訟法第 105  條第 1  項定有明文。當事人在行政法院以外之處所所為之準備行為，不能認為已為起訴行為，故訴狀僅於起訴期間內付郵，而到達行政法院時已逾起訴期間者，不生於起訴期間內起訴之效力。', '行政訴訟法第 72 條第 1  項所謂「同居人」，係指與應受送達人居住在同一處共同為生活者而言，不以具有親屬關係或以永久共同生活為必要。', '對於高等行政法院判決之上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，行政訴訟法第 242  條定有明文。是對於高等行政法院判決上訴，非主張該判決違背法令以為上訴理由，即屬不應准許，自應認為不合法而駁回之。', '當事人對於高等行政法院判決上訴，如依行政訴訟法第 243  條第 1  項規定，以高等行政法院判決有不適用法規或適用不當為理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其內容；若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣；倘為司法院解釋或本院之判例，則應揭示該判解之字號或其內容。如以行政訴訟法第 243  條第 2  項所列各款情形為理由時，其上訴狀或理由書，應揭示合於該條項各款之事實。上訴狀或理由書如未依此項方法表明者，即難認為已對高等行政法院判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為合法。', '行政訴訟法第 229  條第 1  項適用簡易程序所定數額於民國 91 年 1  月 1  日提高為新臺幣（下同）100,000 元後，訴訟標的數額逾 30,000元未逾 100,000  元之事件，於提高後始提起行政訴訟者，依簡易程序審理。提高前已繫屬高等行政法院而於提高後尚未終結者，改依簡易程序繼續審理；於提高前已終結而於提高後尚未確定者，其上訴或抗告均仍依通常程序辦理。']
1   起訴，應以訴狀表明下列各款事項，提出於行政法院為之：
一、當事人。
二、起訴之聲明。
三、訴訟標的及其原因事實。
2   訴狀內宜記載適用程序上有關事項、證據方法及其他準備言詞辯論之事項；其經訴願程序者，並附具決定書。['起訴應以訴狀提出於行政法院為之，行政訴訟法第 105  條第 1  項定有明文。當事人在行政法院以外之處所所為之準備行為，不能認為已為起訴行為，故訴狀僅於起訴期間內付郵，而到達行政法院時已逾起訴期間者，不生於起訴期間內起訴之效力。']
1   第四條及第五條訴訟之提起，除本法別有規定外，應於訴願決定書送達後二個月之不變期間內為之。但訴願人以外之利害關係人知悉在後者，自知悉時起算。
2   第四條及第五條之訴訟，自訴願決定書送達後，已逾三年者，不得提起。
3   不經訴願程序即得提起第四條或第五條第二項之訴訟者，應於行政處分達到或公告後二個月之不變期間內為之。
4   不經訴願程序即得提起第五條第一項之訴訟者，於應作為期間屆滿後，始得為之。但於期間屆滿後，已逾三年者，不得提起。['起訴應以訴狀提出於行政法院為之，行政訴訟法第 105  條第 1  項定有明文。當事人在行政法院以外之處所所為之準備行為，不能認為已為起訴行為，故訴狀僅於起訴期間內付郵，而到達行政法院時已逾起訴期間者，不生於起訴期間內起訴之效力。', '行政訴訟法第 72 條第 1  項所謂「同居人」，係指與應受送達人居住在同一處共同為生活者而言，不以具有親屬關係或以永久共同生活為必要。']
1   原告之訴，有下列各款情形之一者，行政法院應以裁定駁回之。但其情形可以補正者，審判長應先定期間命補正：
一、訴訟事件不屬行政訴訟審判權，不能依法移送。
二、訴訟事件不屬受訴行政法院管轄而不能請求指定管轄，亦不能為移送訴訟之裁定。
三、原告或被告無當事人能力。
四、原告或被告未由合法之法定代理人、代表人或管理人為訴訟行為。
五、由訴訟代理人起訴，而其代理權有欠缺。
六、起訴逾越法定期限。
七、當事人就已向行政法院或其他審判權之法院起訴之事件，於訴訟繫屬中就同一事件更行起訴。
八、本案經終局判決後撤回其訴，復提起同一之訴。
九、訴訟標的為確定判決、和解或調解之效力所及。
十、起訴不合程式或不備其他要件。
十一、起訴基於惡意、不當或其他濫用訴訟程序之目的或有重大過失，且事實上或法律上之主張欠缺合理依據。
2   撤銷訴訟及課予義務訴訟，原告於訴狀誤列被告機關者，準用前項之規定。
3   原告之訴，有下列各款情形之一者，行政法院得不經言詞辯論，逕以判決駁回之。但其情形可以補正者，審判長應先定期間命補正：
一、除第二項以外之當事人不適格或欠缺權利保護必要。
二、依其所訴之事實，在法律上顯無理由。
4   前三項情形，原告之訴因逾期未補正經裁判駁回後，不得再為補正。
5   第一項至第三項之裁判書理由得僅記載要領，且得以原告書狀、筆錄或其他文書作為附件。
6   行政法院依第一項第十一款規定駁回原告之訴者，得各處原告、代表人或管理人、代理人新臺幣十二萬元以下之罰鍰。
7   前項處罰應與本案訴訟合併裁定之。裁定內應記載受處罰人供相當金額之擔保後，得停止執行。
8   原告對於本案訴訟之裁定聲明不服，關於處罰部分，視為提起抗告。
9   第一項及第四項至第八項規定，於聲請或聲明事件準用之。['起訴應以訴狀提出於行政法院為之，行政訴訟法第 105  條第 1  項定有明文。當事人在行政法院以外之處所所為之準備行為，不能認為已為起訴行為，故訴狀僅於起訴期間內付郵，而到達行政法院時已逾起訴期間者，不生於起訴期間內起訴之效力。', '原告提起再訴願時，已久逾法定 30 日之期限，再訴願決定未從程序上先予審查，固不無可議之處，但其駁回原告再訴願之結果，尚非不可維持。仍應認原告提起本件行政訴訟為無理由。']
1   行政法院除依前條規定駁回原告之訴或移送者外，應將訴狀送達於被告。並得命被告以答辯狀陳述意見。
2   原處分機關、被告機關或受理訴願機關經行政法院通知後，應於十日內將卷證送交行政法院。[]
1   審判長認已適於為言詞辯論時，應速定言詞辯論期日。
2   前項言詞辯論期日，距訴狀之送達，至少應有十日為就審期間。但有急迫情形者，不在此限。[]
1   訴訟繫屬中，為訴訟標的之法律關係雖移轉於第三人，於訴訟無影響。但第三人如經兩造同意，得代當事人承當訴訟。
2   前項情形，僅他造不同意者，移轉之當事人或第三人得聲請行政法院以裁定許第三人承當訴訟。
3   前項裁定得為抗告。
4   行政法院知悉訴訟標的有移轉者，應即以書面將訴訟繫屬情形通知第三人。
5   訴願決定後，為訴訟標的之法律關係移轉於第三人者，得由受移轉人提起撤銷訴訟。[]
1   訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但經被告同意或行政法院認為適當者，不在此限。
2   被告於訴之變更或追加無異議，而為本案之言詞辯論者，視為同意變更或追加。
3   有下列情形之一者，訴之變更或追加，應予准許：
一、訴訟標的對於數人必須合一確定，追加其原非當事人之人為當事人。
二、訴訟標的之請求雖有變更，但其請求之基礎不變。
三、因情事變更而以他項聲明代最初之聲明。
四、應提起確認訴訟，誤為提起撤銷訴訟。
五、依第一百九十七條或其他法律之規定，應許為訴之變更或追加。
4   前三項規定，於變更或追加之新訴為撤銷訴訟而未經訴願程序者不適用之。
5   對於行政法院以訴為非變更追加，或許訴之變更追加之裁判，不得聲明不服。但撤銷訴訟，主張其未經訴願程序者，得隨同終局判決聲明不服。[]
1   被告於言詞辯論終結前，得在本訴繫屬之行政法院提起反訴。但對於撤銷訴訟及課予義務訴訟，不得提起反訴。
2   原告對於反訴，不得復行提起反訴。
3   反訴之請求如專屬他行政法院管轄，或與本訴之請求或其防禦方法不相牽連者，不得提起。
4   被告意圖延滯訴訟而提起反訴者，行政法院得駁回之。[]
1   原告於判決確定前得撤回訴之全部或一部。但於公益之維護有礙者，不在此限。
2   前項撤回，被告已為本案之言詞辯論者，應得其同意。
3   訴之撤回，應以書狀為之。但於期日得以言詞為之。
4   以言詞所為之撤回，應記載於筆錄，如他造不在場，應將筆錄送達。
5   訴之撤回，被告於期日到場，未為同意與否之表示者，自該期日起；其未於期日到場或係以書狀撤回者，自前項筆錄或撤回書狀送達之日起，十日內未提出異議者，視為同意撤回。[]
1   行政法院就前條訴之撤回認有礙公益之維護者，應以裁定不予准許。
2   前項裁定不得抗告。[]
1   地方行政法院適用通常訴訟程序之事件，因訴之變更或一部撤回，致其訴之全部屬於簡易訴訟程序或交通裁決事件訴訟程序之範圍者，地方行政法院應改依簡易訴訟程序或交通裁決事件訴訟程序之規定，由原受命法官繼續審理。
2   地方行政法院適用通常訴訟程序之事件，因訴之追加、變更或反訴，致其訴之全部或一部屬於高等行政法院管轄者，應裁定移送管轄之高等行政法院。
3   高等行政法院適用通常訴訟程序之事件，因訴之變更或一部撤回，致其訴之全部屬於地方行政法院管轄之事件者，高等行政法院應裁定移送管轄之地方行政法院。[]
民事訴訟法第二百四十五條、第二百四十六條、第二百四十八條、第二百五十二條、第二百五十三條、第二百五十七條、第二百六十一條、第二百六十三條及第二百六十四條之規定，於本節準用之。
第 二 節 停止執行[]
1   原處分或決定之執行，除法律另有規定外，不因提起行政訴訟而停止。
2   行政訴訟繫屬中，行政法院認為原處分或決定之執行，將發生難於回復之損害，且有急迫情事者，得依職權或依聲請裁定停止執行。但於公益有重大影響，或原告之訴在法律上顯無理由者，不得為之。
3   於行政訴訟起訴前，如原處分或決定之執行將發生難於回復之損害，且有急迫情事者，行政法院亦得依受處分人或訴願人之聲請，裁定停止執行。但於公益有重大影響者，不在此限。
4   行政法院為前二項裁定前，應先徵詢當事人之意見。如原處分或決定機關已依職權或依聲請停止執行者，應為駁回聲請之裁定。
5   停止執行之裁定，得停止原處分或決定之效力、處分或決定之執行或程序之續行之全部或部份。[]
停止執行之原因消滅，或有其他情事變更之情形，行政法院得依職權或依聲請撤銷停止執行之裁定。[]
關於停止執行或撤銷停止執行之裁定，得為抗告。
第 三 節 言詞辯論[]
1   原告因準備言詞辯論之必要，應提出準備書狀。
2   被告因準備言詞辯論，宜於未逾就審期間二分之一以前，提出答辯狀。[]
1   行政法院因使辯論易於終結，認為必要時，得於言詞辯論前，為下列各款之處置：
一、命當事人、法定代理人、代表人或管理人本人到場。
二、命當事人提出圖案、表冊、外國文文書之譯本或其他文書、物件。
三、行勘驗、鑑定或囑託機關、團體為調查。
四、通知證人或鑑定人，及調取或命第三人提出文書、物件。
五、使受命法官或受託法官調查證據。
2   行政法院因闡明或確定訴訟關係，於言詞辯論時，得為前項第一款至第三款之處置，並得將當事人或第三人提出之文書、物件暫留置之。[]
1   言詞辯論，以當事人聲明起訴之事項為始。
2   當事人應就訴訟關係為事實上及法律上之陳述。
3   當事人不得引用文件以代言詞陳述。但以舉文件之辭句為必要時，得朗讀其必要之部分。[]
1   當事人、證人、鑑定人或其他訴訟關係人如不通曉中華民國語言，行政法院應用通譯；法官不通曉訴訟關係人所用之方言者，亦同。
2   前項訴訟關係人如為聽覺、聲音或語言障礙者，行政法院應用通譯。但亦得以文字發問或使其以文字陳述。
3   前二項之通譯，準用關於鑑定人之規定。
4   有第二項情形者，其訴訟關係人之配偶、直系或三親等內旁系血親、家長、家屬、醫師、心理師、輔導人員、社工人員或其信賴之人，經審判長許可後，得陪同在場。[]
1   行政法院調查證據，除別有規定外，於言詞辯論期日行之。
2   當事人應依第二編第一章第四節之規定，聲明所用之證據。[]
1   審判長開始、指揮及終結言詞辯論，並宣示行政法院之裁判。
2   審判長對於不服從言詞辯論之指揮者，得禁止發言。
3   言詞辯論須續行者，審判長應速定其期日。[]
1   行政法院應依職權調查事實關係，不受當事人事實主張及證據聲明之拘束。
2   前項調查，當事人應協力為之。
3   審判長應注意使當事人得為事實上及法律上適當完全之辯論。
4   審判長應向當事人發問或告知，令其陳述事實、聲明證據，或為其他必要之聲明及陳述；其所聲明、陳述或訴訟類型有不明瞭或不完足者，應令其敘明或補充之。
5   陪席法官告明審判長後，得向當事人發問或告知。[]
1   審判長得於徵詢當事人之意見後，定期間命其為下列事項：
一、陳述事實或指出證據方法。
二、提出其依法負提出義務之文書或物件。
2   當事人逾前項期間，遲延陳述事實、指出或提出證據方法，符合下列情形者，除法律別有規定外，行政法院得不予斟酌，逕依調查結果裁判之：
一、其遲延有礙訴訟之終結。
二、當事人未能釋明其遲延係不可歸責於己。
三、審判長已告知其遲延之效果。[]
1   行政法院為使訴訟關係明確，必要時得命司法事務官就事實上及法律上之事項，基於專業知識對當事人為說明。
2   行政法院因司法事務官提供而獲知之特殊專業知識，應予當事人辯論之機會，始得採為裁判之基礎。[]
1   凡依本法使受命法官為行為者，由審判長指定之。
2   行政法院應為之囑託，除別有規定外，由審判長行之。[]
1   分別提起之數宗訴訟係基於同一或同種類之事實上或法律上之原因者，行政法院得命合併辯論。
2   命合併辯論之數宗訴訟，得合併裁判之。[]
行政法院書記官應作言詞辯論筆錄，記載下列各款事項：
一、辯論之處所及年、月、日。
二、法官、書記官及通譯姓名。
三、訴訟事件。
四、到場當事人、法定代理人、代表人、管理人、訴訟代理人、輔佐人及其他經通知到場之人姓名。
五、辯論之公開或不公開；如不公開者，其理由。[]
言詞辯論筆錄內，應記載辯論進行之要領，並將下列各款事項記載明確：
一、訴訟標的之捨棄、認諾、自認及訴之撤回。
二、證據之聲明或撤回，及對於違背訴訟程序規定之異議。
三、當事人所為其他重要聲明或陳述，及經告知而不為聲明或陳述之情形。
四、依本法規定應記載筆錄之其他聲明或陳述。
五、證人或鑑定人之陳述，及勘驗所得之結果。
六、審判長命令記載之事項。
七、不作裁判書附卷之裁判。
八、裁判之宣示。[]
1   筆錄或筆錄內所引用附卷或作為附件之文書內所記前條第一款至第六款事項，應依聲請於法庭向關係人朗讀或令其閱覽，並於筆錄內附記其事由。
2   關係人對於筆錄所記有異議者，行政法院書記官得更正或補充之。如以異議為不當，應於筆錄內附記其異議。
3   以機器記錄言詞辯論之進行者，其實施辦法由司法院定之。[]
1   當事人、代表人、管理人、代理人、輔佐人、證人、鑑定人或其他關係人之所在處所或所在地法院與行政法院間，有聲音及影像相互傳送之科技設備而得直接審理者，行政法院認為適當時，得依聲請或依職權以該設備審理之。
2   前項情形，其期日通知書記載之應到處所為該設備所在處所。
3   依第一項進行程序之筆錄及其他文書，須陳述人簽名者，由行政法院傳送至陳述人所在處所，經陳述人確認內容並簽名後，將筆錄及其他文書以電信傳真或其他科技設備傳回行政法院。
4   第一項之審理及前項文書傳送之辦法，由司法院定之。[]
第四十九條第三項至第六項、第四十九條之一第四項、第八項、第四十九條之二第一項、第五十五條、第六十六條第一項、第六十七條但書、第一百條第一項前段、第二項、第一百零七條第一項但書、第二項、第三項但書、第一百十條第四項、第一百二十一條第一項第一款至第四款、第二項、第一百二十二條之一、第一百二十四條、第一百二十五條、第一百二十五條之一、第一百二十五條之二、第一百三十條之一及民事訴訟法第四十九條、第七十五條第一項、第一百二十條第一項、第一百二十一條第一項、第二項、第二百條、第二百零八條、第二百十三條第二項、第二百十三條之一、第二百十四條、第二百十七條、第二百六十八條、第二百六十八條之一第二項、第三項、第二百六十八條之二第一項、第三百七十一條第一項、第二項及第三百七十二條關於法院或審判長權限之規定，於受命法官行準備程序時準用之。[]
民事訴訟法第一百九十五條至第一百九十七條、第二百條、第二百零一條、第二百零四條、第二百零六條、第二百零八條、第二百十條、第二百十一條、第二百十三條第二項、第二百十四條、第二百十五條、第二百十七條至第二百十九條、第二百六十五條至第二百六十八條之一、第二百六十八條之二、第二百七十條第一項、第二百七十條之一至第二百七十一條之一、第二百七十三條至第二百七十六條之規定，於本節準用之。
第 四 節 證據[]
當事人主張之事實，雖經他造自認，行政法院仍應調查其他必要之證據。[]
1   當事人因妨礙他造使用，故意將證據滅失、隱匿或致礙難使用者，行政法院得審酌情形認他造關於該證據之主張或依該證據應證之事實為真實。
2   前項情形，於裁判前應令當事人有辯論之機會。[]
除本法有規定者外，民事訴訟法第二百七十七條之規定於本節準用之。[]
習慣及外國之現行法為行政法院所不知者，當事人有舉證之責任。但行政法院得依職權調查之。[]
行政法院得囑託普通法院或其他機關、學校、團體調查證據。[]
行政法院認為適當時，得使庭員一人為受命法官或囑託他行政法院指定法官調查證據。[]
1   受訴行政法院於言詞辯論前調查證據，或由受命法官、受託法官調查證據者，行政法院書記官應作調查證據筆錄。
2   第一百二十八條至第一百三十條之規定，於前項筆錄準用之。
3   受託法官調查證據筆錄，應送交受訴行政法院。[]
1   調查證據之結果，應告知當事人為辯論。
2   於受訴行政法院外調查證據者，當事人應於言詞辯論時陳述其調查之結果。但審判長得令行政法院書記官朗讀調查證據筆錄代之。[]
除法律別有規定外，不問何人，於他人之行政訴訟有為證人之義務。[]
1   證人受合法之通知，無正當理由而不到場者，行政法院得以裁定處新臺幣三萬元以下罰鍰。
2   證人已受前項裁定，經再次通知仍不到場者，得再處新臺幣六萬元以下罰鍰，並得拘提之。
3   拘提證人，準用刑事訴訟法關於拘提被告之規定；證人為現役軍人者，應以拘票囑託該管長官執行。
4   處證人罰鍰之裁定，得為抗告，抗告中應停止執行。[]
1   證人不能到場，或有其他必要情形時，得就其所在處所訊問之。
2   證人須依據文書、資料為陳述，或依事件之性質、證人之狀況，經行政法院認為適當者，得命當事人會同證人於公證人前作成陳述書狀。
3   經當事人同意者，證人亦得於行政法院外以書狀為陳述。
4   依前二項為陳述後，如認證人之書狀陳述須加說明，或經當事人之一造聲請對證人為必要之發問者，行政法院仍得通知該證人到場陳述。
5   證人以書狀為陳述者，仍應具結，並將結文附於書狀，經公證人認證後提出。其依第一百三十條之一為訊問者，亦應於訊問前或訊問後具結。[]
1   以公務員、中央民意代表或曾為公務員、中央民意代表之人為證人，而就其職務上應守秘密之事項訊問者，應得該監督長官或民意機關之同意。
2   前項同意，除有妨害國家高度機密者外，不得拒絕。
3   以受公務機關委託承辦公務之人為證人者，準用前二項之規定。[]
證人恐因陳述致自己或下列之人受刑事訴追或蒙恥辱者，得拒絕證言：
一、證人之配偶、前配偶或四親等內之血親、三親等內之姻親或曾有此親屬關係或與證人訂有婚約者。
二、證人之監護人或受監護人。[]
1   證人有下列各款情形之一者，得拒絕證言：
一、證人有第一百四十四條之情形。
二、證人為醫師、藥師、藥商、心理師、助產士、宗教師、律師、會計師或其他從事相類業務之人或其業務上佐理人或曾任此等職務之人，就其因業務所知悉有關他人秘密之事項受訊問。
三、關於技術上或職業上之秘密受訊問。
2   前項規定，於證人秘密之責任已經免除者，不適用之。[]
依前二條規定，得拒絕證言者，審判長應於訊問前或知有該項情形時告知之。[]
1   證人不陳明拒絕之原因事實而拒絕證言，或以拒絕為不當之裁定已確定而仍拒絕證言者，行政法院得以裁定處新臺幣三萬元以下罰鍰。
2   前項裁定得為抗告，抗告中應停止執行。[]
1   審判長於訊問前，應命證人各別具結。但其應否具結有疑義者，於訊問後行之。
2   審判長於證人具結前，應告以具結之義務及偽證之處罰。
3   證人以書狀為陳述者，不適用前二項之規定。[]
以未滿十六歲或因精神或其他心智障礙，致不解具結意義及其效果之人為證人者，不得令其具結。[]
以下列各款之人為證人者，得不令其具結：
一、證人為當事人之配偶、前配偶或四親等內之血親、三親等內之姻親或曾有此親屬關係或與當事人訂有婚約。
二、有第一百四十五條情形而不拒絕證言。
三、當事人之受雇人或同居人。[]
證人就與自己或第一百四十五條所列之人有直接利害關係之事項受訊問者，得拒絕具結。[]
1   當事人得就應證事實及證言信用之事項，聲請審判長對於證人為必要之發問，或向審判長陳明後自行發問。
2   前項之發問，與應證事實無關、重複發問、誘導發問、侮辱證人或有其他不當情形，審判長得依聲請或依職權限制或禁止。
3   關於發問之限制或禁止有異議者，行政法院應就其異議為裁定。[]
1   行政法院應發給證人法定之日費及旅費；證人亦得於訊問完畢後請求之。但被拘提或無正當理由拒絕具結或證言者，不在此限。
2   前項關於日費及旅費之裁定，得為抗告。
3   證人所需之旅費，得依其請求預行酌給之。[]
1   從事於鑑定所需之學術、技藝或職業，或經機關委任有鑑定職務者，於他人之行政訴訟有為鑑定人之義務。
2   鑑定人應於選任前揭露下列資訊；其經選任後發現者，應即時向審判長及當事人揭露之：
一、學經歷、專業領域及本於其專業學識經驗曾參與訴訟、非訟或法院調解程序之案例。
二、關於專業學識經驗及相關資料之準備或提出，曾與當事人、輔助參加人、輔佐人或其代理人有分工或合作關係。
三、關於專業學識經驗及相關資料之準備或提出，曾受當事人、輔助參加人、輔佐人或其代理人之金錢報酬或資助及其金額或價值。
四、關於該事件，有其他提供金錢報酬或資助者之身分及其金額或價值。
五、有其他情事足認有不能公正、獨立執行職務之虞。[]
鑑定人拒絕鑑定，雖其理由不合於本法關於拒絕證言之規定，如行政法院認為正當者，亦得免除其鑑定義務。[]
1   鑑定人於法定之日費、旅費外，得請求相當之報酬。
2   鑑定所需費用，得依鑑定人之請求預行酌給之。
3   關於前二項請求之裁定，得為抗告。[]
行政法院依第一百三十八條之規定，囑託機關、學校或團體陳述鑑定意見或審查之者，準用第一百六十條及民事訴訟法第三百三十五條至第三百三十七條之規定。其鑑定書之說明，由該機關、學校或團體所指定之人為之。[]
1   行政法院認有必要時，得就訴訟事件之專業法律問題徵詢從事該學術研究之人，以書面或於審判期日到場陳述其法律上意見。
2   前項意見，於裁判前應告知當事人使為辯論。
3   第一項陳述意見之人，準用鑑定人之規定。但不得令其具結。[]
下列各款文書，當事人有提出之義務：
一、該當事人於訴訟程序中曾經引用者。
二、他造依法律規定，得請求交付或閱覽者。
三、為他造之利益而作者。
四、就與本件訴訟關係有關之事項所作者。
五、商業帳簿。[]
1   公務員或機關掌管之文書，行政法院得調取之。如該機關為當事人時，並有提出之義務。
2   前項情形，除有妨害國家高度機密者外，不得拒絕。[]
1   當事人無正當理由不從提出文書之命者，行政法院得審酌情形認他造關於該文書之主張或依該文書應證之事實為真實。
2   前項情形，於裁判前應令當事人有辯論之機會。[]
1   聲明書證係使用第三人所執之文書者，應聲請行政法院命第三人提出或定由舉證人提出之期間。
2   民事訴訟法第三百四十二條第二項、第三項之規定，於前項聲請準用之。
3   文書為第三人所執之事由及第三人有提出義務之原因，應釋明之。[]
1   行政法院認應證之事實重要且舉證人之聲請正當者，應以裁定命第三人提出文書或定由舉證人提出文書之期間。
2   行政法院為前項裁定前，應使該第三人有陳述意見之機會。[]
關於第三人提出文書之義務，準用第一百四十四條至第一百四十七條及第一百六十三條第二款至第五款之規定。[]
1   第三人無正當理由不從提出文書之命者，行政法院得以裁定處新臺幣三萬元以下罰鍰；於必要時，並得為強制處分。
2   前項強制處分之執行，適用第三百零六條規定。
3   第一項裁定得為抗告，抗告中應停止執行。[]
1   第三人得請求提出文書之費用。
2   第一百五十五條之規定，於前項情形準用之。[]
1   文書之真偽，得依核對筆跡或印跡證之。
2   行政法院得命當事人或第三人提出文書，以供核對。核對筆跡或印跡，適用關於勘驗之規定。[]
1   無適當之筆跡可供核對者，行政法院得指定文字，命該文書之作成名義人書寫，以供核對。
2   文書之作成名義人無正當理由不從前項之命者，準用第一百六十五條或第一百六十九條之規定。
3   因供核對所書寫之文字應附於筆錄；其他供核對之文件不須發還者，亦同。[]
1   本法關於文書之規定，於文書外之物件，有與文書相同之效用者，準用之。
2   文書或前項物件，須以科技設備始能呈現其內容或提出原件有事實上之困難者，得僅提出呈現其內容之書面並證明其內容與原件相符。[]
第一百六十四條至第一百七十條之規定，於勘驗準用之。[]
1   保全證據之聲請，在起訴後，向受訴行政法院為之；在起訴前，向受訊問人住居地或證物所在地之地方行政法院為之。
2   遇有急迫情形時，於起訴後，亦得向前項地方行政法院聲請保全證據。[]
行政法院於保全證據時，得命司法事務官協助調查證據。[]
民事訴訟法第二百十五條、第二百十七條至第二百十九條、第二百七十八條、第二百八十一條、第二百八十二條、第二百八十四條至第二百八十六條、第二百九十一條至第二百九十三條、第二百九十五條、第二百九十六條、第二百九十六條之一、第二百九十八條至第三百零一條、第三百零四條、第三百零九條、第三百十條、第三百十三條、第三百十三條之一、第三百十六條至第三百十九條、第三百二十一條、第三百二十二條、第三百二十五條至第三百二十七條、第三百三十一條至第三百三十七條、第三百三十九條、第三百四十一條至第三百四十三條、第三百五十二條至第三百五十八條、第三百六十一條、第三百六十四條至第三百六十六條、第三百六十八條、第三百七十條至第三百七十六條之二之規定，於本節準用之。
第 五 節 訴訟程序之停止[]
1   行政訴訟之裁判須以民事法律關係是否成立為準據，而該法律關係已經訴訟繫屬尚未終結者，行政法院應以裁定停止訴訟程序。
2   除前項情形外，有民事、刑事或其他行政爭訟牽涉行政訴訟之裁判者，行政法院在該民事、刑事或其他行政爭訟終結前，得以裁定停止訴訟程序。[]
行政法院就其受理事件，對所應適用之法律位階法規範，聲請憲法法庭判決宣告違憲者，應裁定停止訴訟程序。[]
1   本於一定資格，以自己名義為他人任訴訟當事人之人，喪失其資格或死亡者，訴訟程序在有同一資格之人承受其訴訟以前當然停止。
2   依第二十九條規定，選定或指定為訴訟當事人之人全體喪失其資格者，訴訟程序在該有共同利益人全體或新選定或指定為訴訟當事人之人承受其訴訟以前當然停止。[]
第一百七十九條之規定，於有訴訟代理人時不適用之。但行政法院得酌量情形裁定停止其訴訟程序。[]
1   訴訟程序當然停止後，依法律所定之承受訴訟之人，於得為承受時，應即為承受之聲明。
2   他造當事人亦得聲明承受訴訟。[]
1   訴訟程序當然或裁定停止間，行政法院及當事人不得為關於本案之訴訟行為。但於言詞辯論終結後當然停止者，本於其辯論之裁判得宣示之。
2   訴訟程序當然或裁定停止者，期間停止進行；自停止終竣時起，其期間更始進行。[]
1   當事人得以合意停止訴訟程序。但於公益之維護有礙者，不在此限。
2   前項合意，應由兩造向受訴行政法院陳明。
3   行政法院認第一項之合意有礙公益之維護者，應於兩造陳明後，一個月內裁定續行訴訟。
4   前項裁定不得聲明不服。
5   不變期間之進行不因第一項合意停止而受影響。[]
除有前條第三項之裁定外，合意停止訴訟程序之當事人，自陳明合意停止時起，如於四個月內不續行訴訟者，視為撤回其訴；續行訴訟而再以合意停止訴訟程序者，以一次為限。如再次陳明合意停止訴訟程序，視為撤回其訴。[]
1   當事人兩造無正當理由遲誤言詞辯論期日，除有礙公益之維護者外，視為合意停止訴訟程序。如於四個月內不續行訴訟者，視為撤回其訴。但行政法院認有必要時，得依職權續行訴訟。
2   行政法院依前項但書規定續行訴訟，兩造如無正當理由仍不到者，視為撤回其訴。
3   行政法院認第一項停止訴訟程序有礙公益之維護者，除別有規定外，應自該期日起，一個月內裁定續行訴訟。
4   前項裁定不得聲明不服。[]
民事訴訟法第一百六十八條至第一百七十一條、第一百七十三條、第一百七十四條、第一百七十六條至第一百八十一條、第一百八十五條至第一百八十七條之規定，於本節準用之。
第 六 節 裁判[]
1   行政訴訟除別有規定外，應本於言詞辯論而為裁判。
2   法官非參與裁判基礎之辯論者，不得參與裁判。
3   裁定得不經言詞辯論為之。
4   裁定前不行言詞辯論者，除別有規定外，得命關係人以書狀或言詞為陳述。[]
1   行政法院為裁判時，應斟酌全辯論意旨及調查證據之結果，依論理及經驗法則判斷事實之真偽。但別有規定者，不在此限。
2   當事人已證明受有損害而不能證明其數額或證明顯有重大困難者，法院應審酌一切情況，依所得心證定其數額。
3   得心證之理由，應記明於判決。[]
行政訴訟達於可為裁判之程度者，行政法院應為終局判決。[]
1   訴訟標的之一部，或以一訴主張之數項標的，其一達於可為裁判之程度者，行政法院得為一部之終局判決。
2   前項規定，於命合併辯論之數宗訴訟，其一達於可為裁判之程度者，準用之。[]
各種獨立之攻擊或防禦方法，達於可為裁判之程度者，行政法院得為中間判決；請求之原因及數額俱有爭執時，行政法院以其原因為正當者，亦同。[]
行政訴訟進行中所生程序上之爭執，達於可為裁判之程度者，行政法院得先為裁定。[]
行政訴訟有關公益之維護者，當事人兩造於言詞辯論期日無正當理由均不到場時，行政法院得依職權調查事實，不經言詞辯論，逕為判決。[]
當事人於辯論期日到場不為辯論者，視同不到場。第四十九條之一第一項事件，當事人之訴訟代理人未到場者，亦同。[]
1   行政法院認原告之訴為有理由者，除別有規定外，應為其勝訴之判決；認為無理由者，應以判決駁回之。
2   撤銷訴訟之判決，如係變更原處分或決定者，不得為較原處分或決定不利於原告之判決。[]
1   行政處分已執行者，行政法院為撤銷行政處分判決時，經原告聲請，並認為適當者，得於判決中命行政機關為回復原狀之必要處置。
2   撤銷訴訟進行中，原處分已執行而無回復原狀可能或已消滅者，於原告有即受確認判決之法律上利益時，行政法院得依聲請，確認該行政處分為違法。[]
撤銷訴訟，其訴訟標的之行政處分涉及金錢或其他代替物之給付或確認者，行政法院得以確定不同金額之給付或以不同之確認代替之。['按行政訴訟法第 273  條第 1  項第 1  款所謂適用法規顯有錯誤，應以確定判決違背法規或現存判例解釋者為限，若在學說上諸說併存尚無法規判解可據者，不得指為適用法規顯有錯誤。']
1   行政法院受理撤銷訴訟，發現原處分或決定雖屬違法，但其撤銷或變更於公益有重大損害，經斟酌原告所受損害、賠償程度、防止方法及其他一切情事，認原處分或決定之撤銷或變更顯與公益相違背時，得駁回原告之訴。
2   前項情形，應於判決主文中諭知原處分或決定違法。[]
1   行政法院為前條判決時，應依原告之聲明，將其因違法處分或決定所受之損害，於判決內命被告機關賠償。
2   原告未為前項聲明者，得於前條判決確定後一年內，向行政法院訴請賠償。[]
行政法院對於人民依第五條規定請求應為行政處分或應為特定內容之行政處分之訴訟，應為下列方式之裁判：
一、原告之訴不合法者，應以裁定駁回之。
二、原告之訴無理由者，應以判決駁回之。
三、原告之訴有理由，且案件事證明確者，應判命行政機關作成原告所申請內容之行政處分。
四、原告之訴雖有理由，惟案件事證尚未臻明確或涉及行政機關之行政裁量決定者，應判命行政機關遵照其判決之法律見解對於原告作成決定。[]
行政機關依裁量權所為之行政處分，以其作為或不作為逾越權限或濫用權力者為限，行政法院得予撤銷。[]
當事人於言詞辯論時為訴訟標的之捨棄或認諾者，以該當事人具有處分權及不涉及公益者為限，行政法院得本於其捨棄或認諾為該當事人敗訴之判決。[]
1   公法上契約成立後，情事變更，非當時所得預料，而依其原有效果顯失公平者，行政法院得依當事人聲請，為增、減給付或變更、消滅其他原有效果之判決。
2   為當事人之行政機關，因防止或免除公益上顯然重大之損害，亦得為前項之聲請。
3   前二項規定，於因公法上其他原因發生之財產上給付，準用之。[]
1   判決應公告之；經言詞辯論之判決，應宣示之，但當事人明示於宣示期日不到場或於宣示期日未到場者，不在此限。
2   宣示判決應於辯論終結之期日或辯論終結時指定之期日為之。
3   前項指定之宣示期日，自辯論終結時起，不得逾三星期。但案情繁雜或有特殊情形者，不在此限。
4   公告判決，應於行政法院公告處或網站公告其主文，行政法院書記官並應作記載該事由及年、月、日、時之證書附卷。[]
1   宣示判決，不問當事人是否在場，均有效力。
2   判決經宣示或公告後，當事人得不待送達，本於該判決為訴訟行為。[]
判決經宣示後，為該判決之行政法院受其羈束；其不宣示者，經公告主文後，亦同。[]
1   經言詞辯論之裁定，應宣示之。但當事人明示於宣示期日不到場或於宣示期日未到場者，以公告代之。
2   終結訴訟之裁定，應公告之。[]
裁定經宣示後，為該裁定之行政法院、審判長、受命法官或受託法官受其羈束；不宣示者，經公告或送達後受其羈束。但關於指揮訴訟或別有規定者，不在此限。[]
1   判決應作判決書記載下列各款事項：
一、當事人姓名及住所或居所；當事人為法人、機關或其他團體者，其名稱及所在地、事務所或營業所。
二、有法定代理人、代表人、管理人者，其姓名及住所或居所。
三、有訴訟代理人者，其姓名及住所或居所。
四、判決經言詞辯論者，其言詞辯論終結日期。
五、主文。
六、事實。
七、理由。
八、年、月、日。
九、行政法院。
2   事實項下，應記載言詞辯論時當事人之聲明及所提攻擊或防禦方法之要領；必要時，得以書狀、筆錄或其他文書作為附件。
3   理由項下，應記載關於攻擊或防禦方法之意見及法律上之意見。['遺產及贈與稅法第 20 條第 1  款對捐贈公立教育機關之財產為不計入贈與總額之租稅優惠，係基於政府稅收本即須挹注作為公立學校等公立教育機關之經費，而透過民間捐贈亦可達到相同施政目的之考量；故該款所稱公立教育機關自係指中華民國政府依法令須挹注經費之公立教育機關，而不及於大陸地區之公立教育機關。']
1   判決，應以正本送達於當事人；正本以電子文件為之者，應經應受送達人同意。但對於在監所之人，正本不得以電子文件為之。
2   前項送達，自行政法院書記官收領判決原本時起，至遲不得逾十日。
3   對於判決得為上訴者，應於送達當事人之正本內告知其期間及提出上訴狀之行政法院。
4   前項告知期間有錯誤時，告知期間較法定期間為短者，以法定期間為準；告知期間較法定期間為長者，應由行政法院書記官於判決正本送達後二十日內，以通知更正之，並自更正通知送達之日起計算法定期間。
5   行政法院未依第三項規定為告知，或告知錯誤未依前項規定更正，致當事人遲誤上訴期間者，視為不應歸責於己之事由，得自判決送達之日起一年內，適用第九十一條之規定，聲請回復原狀。[]
1   判決，於上訴期間屆滿時確定。但於上訴期間內有合法之上訴者，阻其確定。
2   不得上訴之判決，於宣示時確定；不宣示者，於公告主文時確定。[]
1   確定判決，除當事人外，對於訴訟繫屬後為當事人之繼受人者及為當事人或其繼受人占有請求之標的物者，亦有效力。
2   對於為他人而為原告或被告者之確定判決，對於該他人亦有效力。[]
1   撤銷或變更原處分或決定之判決，就其事件有拘束各關係機關之效力。
2   原處分或決定經判決撤銷後，機關須重為處分或決定者，應依判決意旨為之。
3   前二項判決，如係指摘機關適用法律之見解有違誤時，該機關即應受判決之拘束，不得為相左或歧異之決定或處分。
4   前三項之規定，於其他訴訟準用之。[]
第二百零四條第二項至第四項、第二百零五條、第二百十條及民事訴訟法第二百二十八條規定，於裁定準用之。[]
民事訴訟法第二百二十四條、第二百二十七條、第二百二十八條、第二百三十條、第二百三十二條、第二百三十三條、第二百三十六條、第二百三十七條、第二百四十條、第三百八十五條、第三百八十六條、第三百八十八條、第三百九十六條第一項、第二項及第三百九十九條之規定，於本節準用之。
第 七 節 和解['（一）按土地法第 194  條規定：「因保留徵收或依法律限制不能使用之      土地，概應免稅。但在保留徵收期內，仍能為原來之使用者，不在      此限。」所稱「依法律限制不能使用之土地」，係指因法律規定之      限制而不能使用之土地。參酌保留徵收之土地，在保留徵收期內，      仍能為原來之使用者，不能免稅之意旨，若依法律規定僅係限制土      地之使用，或仍能為原來之使用，而非依法律規定不能使用，即非      本條所稱依法律限制不能使用之土地。（二）土地法第 194  條係就土地稅減免所為之原則性規定，而土地稅法      第 39 條、第 39 條之 1  及第 39 條之 2，已就土地所有權移轉      時之土地增值稅減免事項有特別規定，依中央法規標準法第 16 條      之規定，土地稅法自應優先於土地法而適用。']
1   當事人就訴訟標的具有處分權且其和解無礙公益之維護者，行政法院不問訴訟程度如何，得隨時試行和解。必要時，得就訴訟標的以外之事項，併予和解。
2   受命法官或受託法官亦得為前項之和解。
3   第三人經行政法院之許可，得參加和解。行政法院認為必要時，得通知第三人參加。[]
因試行和解，得命當事人、法定代理人、代表人或管理人本人到場。[]
1   試行和解而成立者，應作成和解筆錄。
2   第一百二十八條至第一百三十條、民事訴訟法第二百十四條、第二百十五條、第二百十七條至第二百十九條之規定，於前項筆錄準用之。
3   和解筆錄應於和解成立之日起十日內，以正本送達於當事人及參加和解之第三人。[]
和解成立者，其效力準用第二百十三條、第二百十四條及第二百十六條之規定。[]
和解有無效或得撤銷之原因者，當事人得請求繼續審判。[]
1   請求繼續審判，應於三十日之不變期間內為之。
2   前項期間，自和解成立時起算。但無效或得撤銷之原因知悉在後者，自知悉時起算。
3   和解成立後經過三年者，不得請求繼續審判。但當事人主張代理權有欠缺者，不在此限。[]
1   請求繼續審判不合法者，行政法院應以裁定駁回之。
2   請求繼續審判顯無理由者，得不經言詞辯論，以判決駁回之。[]
因請求繼續審判而變更和解內容者，準用第二百八十二條之規定。[]
1   當事人與第三人間之和解，有無效或得撤銷之原因者，得向原行政法院提起宣告和解無效或撤銷和解之訴。
2   前項情形，當事人得請求就原訴訟事件合併裁判。[]
第二百二十四條至第二百二十六條之規定，於前條第一項情形準用之。[]
民事訴訟法第三百七十七條之一、第三百七十七條之二及第三百八十條第三項之規定，於本節準用之。
第 八 節 調解[]
1   當事人就訴訟標的具有處分權且其調解無礙公益之維護者，行政法院得於訴訟繫屬中，經當事人合意將事件移付調解。
2   受命法官或受託法官亦得為前項之調解。
3   必要時，經行政法院許可者，得就訴訟標的以外之事項，併予調解。
4   第三人經行政法院之許可，得參加調解。行政法院認為必要時，得依聲請或依職權通知第三人參加調解。[]
1   調解由原行政法院、受命法官或受託法官選任調解委員一人至三人先行調解，俟至相當程度有成立之望或其他必要情形時，再報請法官到場。但法官認為適當時，亦得逕由法官行之。
2   當事人對於前項調解委員人選有異議者，法官得另行選任之。[]
1   行政法院應將適於為調解委員之人選列冊，以供選任；其資格、任期、聘任、解任、應揭露資訊、日費、旅費及報酬等事項，由司法院定之。
2   法官於調解事件認有必要時，亦得選任前項名冊以外之人為調解委員。
3   第一項之日費、旅費及報酬，由國庫負擔。[]
第八十五條、第八十七條第二項、第三項、第一百三十條之一、第二百二十條、第二百二十一條第二項、第三項、第二百二十二條至第二百二十八條之一之規定，於本節準用之。[]
民事訴訟法第八十四條第一項、第四百零七條第一項、第四百零七條之一、第四百十條、第四百十三條、第四百十四條、第四百二十條、第四百二十條之一第二項、第三項、第四百二十一條第一項、第四百二十二條及第四百二十六條之規定，於本節準用之。
第 二 章 簡易訴訟程序[]
1   適用簡易訴訟程序之事件，以地方行政法院為第一審管轄法院。
2   下列各款行政訴訟事件，除本法別有規定外，適用本章所定之簡易程序：
一、關於稅捐課徵事件涉訟，所核課之稅額在新臺幣五十萬元以下者。
二、因不服行政機關所為新臺幣五十萬元以下罰鍰處分而涉訟者。
三、其他關於公法上財產關係之訴訟，其標的之金額或價額在新臺幣五十萬元以下者。
四、因不服行政機關所為告誡、警告、記點、記次、講習、輔導教育或其他相類之輕微處分而涉訟者。
五、關於內政部移民署（以下簡稱移民署）之行政收容事件涉訟，或合併請求損害賠償或其他財產上給付者。
六、依法律之規定應適用簡易訴訟程序者。
3   前項所定數額，司法院得因情勢需要，以命令減為新臺幣二十五萬元或增至新臺幣七十五萬元。
4   第二項第五款之事件，由受收容人受收容或曾受收容所在地之地方行政法院管轄，不適用第十三條之規定。但未曾受收容者，由被告機關所在地之地方行政法院管轄。['行政訴訟法第 229  條第 1  項適用簡易程序所定數額於民國 91 年 1  月 1  日提高為新臺幣（下同）100,000 元後，訴訟標的數額逾 30,000元未逾 100,000  元之事件，於提高後始提起行政訴訟者，依簡易程序審理。提高前已繫屬高等行政法院而於提高後尚未終結者，改依簡易程序繼續審理；於提高前已終結而於提高後尚未確定者，其上訴或抗告均仍依通常程序辦理。']
1   前條第二項之訴，因訴之變更或一部撤回，致其訴屬於地方行政法院適用通常訴訟程序之事件或交通裁決事件者，應改依通常訴訟程序或交通裁決事件訴訟程序之規定審理。追加之新訴或反訴，以原訴與之合併辯論及裁判者，亦同。
2   前項情形，訴之全部或一部屬於高等行政法院管轄者，地方行政法院應裁定移送管轄之高等行政法院。[]
1   起訴及其他期日外之聲明或陳述，概得以言詞為之。
2   以言詞起訴者，應將筆錄送達於他造。[]
1   簡易訴訟程序在獨任法官前行之。
2   簡易訴訟程序之審理，當事人一造之住居所、公務所、機關、主事務所或主營業所所在地位於與法院相距過遠之地區者，行政法院應徵詢其意見，以遠距審理、巡迴法庭或其他便利之方式行之。
3   前項與法院相距過遠地區之標準、審理方式及巡迴法庭臨時開庭辦法，由司法院定之。[]
1   言詞辯論期日之通知書，應與訴狀或第二百三十一條第二項之筆錄一併送達於他造。
2   簡易訴訟程序事件行言詞辯論終結者，指定宣示判決之期日，自辯論終結時起，不得逾二星期。但案情繁雜或有特殊情形者，不在此限。[]
1   判決書內之事實、理由，得不分項記載，並得僅記載其要領。
2   地方行政法院亦得於宣示判決時，命將判決主文及其事實、理由之要領，記載於言詞辯論筆錄或宣示判決筆錄，不另作判決書。
3   前項筆錄正本或節本，應分別記明之，由書記官簽名並蓋法院印。
4   第二項筆錄正本或節本之送達，與判決正本之送達，有同一之效力。[]
簡易訴訟程序除本章別有規定外，仍適用通常訴訟程序之規定。[]
民事訴訟法第四百三十條、第四百三十一條及第四百三十三條之規定，於本章準用之。
第 三 章 交通裁決事件訴訟程序[]
1   本法所稱交通裁決事件如下：
一、不服道路交通管理處罰條例第八條及第三十七條第六項之裁決，而提起之撤銷訴訟、確認訴訟。
二、合併請求返還與前款裁決相關之已繳納罰鍰或已繳送之駕駛執照、計程車駕駛人執業登記證、汽車牌照。
2   合併提起前項以外之訴訟者，應適用簡易訴訟程序或通常訴訟程序之規定。
3   第二百三十七條之二、第二百三十七條之三、第二百三十七條之四第一項及第二項規定，於前項情形準用之。[]
交通裁決事件，得由原告住所地、居所地、所在地或違規行為地之地方行政法院管轄。[]
1   交通裁決事件訴訟之提起，應以原處分機關為被告，逕向管轄之地方行政法院為之。
2   交通裁決事件中撤銷訴訟之提起，應於裁決書送達後三十日之不變期間內為之。
3   前項訴訟，因原處分機關未為告知或告知錯誤，致原告於裁決書送達三十日內誤向原處分機關遞送起訴狀者，視為已遵守起訴期間，原處分機關並應即將起訴狀移送管轄法院。[]
1   地方行政法院收受前條起訴狀後，應將起訴狀繕本送達被告。
2   被告收受起訴狀繕本後，應於二十日內重新審查原裁決是否合法妥當，並分別為如下之處置：
一、原告提起撤銷之訴，被告認原裁決違法或不當者，應自行撤銷或變更原裁決。但不得為更不利益之處分。
二、原告提起確認之訴，被告認原裁決無效或違法者，應為確認。
三、原告合併提起給付之訴，被告認原告請求有理由者，應即返還。
四、被告重新審查後，不依原告之請求處置者，應附具答辯狀，並將重新審查之紀錄及其他必要之關係文件，一併提出於管轄之地方行政法院。
3   被告依前項第一款至第三款規定為處置者，應即陳報管轄之地方行政法院；被告於第一審終局裁判生效前已完全依原告之請求處置者，以其陳報管轄之地方行政法院時，視為原告撤回起訴。[]
1   交通裁決事件，按下列規定徵收裁判費：
一、起訴，按件徵收新臺幣三百元。
二、上訴，按件徵收新臺幣七百五十元。
三、抗告，徵收新臺幣三百元。
四、再審之訴，按起訴法院之審級，依第一款、第二款徵收裁判費；對於確定之裁定聲請再審者，徵收新臺幣三百元。
五、本法第九十八條之五各款聲請，徵收新臺幣三百元。
2   依前條第三項規定，視為撤回起訴者，法院應依職權退還已繳之裁判費。[]
因訴之變更、追加，致其訴之全部或一部，不屬於交通裁決事件之範圍者，地方行政法院應改依簡易訴訟程序或通常訴訟程序審理；無通常訴訟程序管轄權者，應裁定移送管轄之高等行政法院。[]
1   行政法院為訴訟費用之裁判時，應確定其費用額。
2   前項情形，行政法院得命當事人提出費用計算書及釋明費用額之文書。[]
交通裁決事件，除本章別有規定外，準用簡易訴訟程序之規定。
第 四 章 收容聲請事件程序[]
本法所稱收容聲請事件如下：
一、依入出國及移民法、臺灣地區與大陸地區人民關係條例及香港澳門關係條例提起收容異議、聲請續予收容及延長收容事件。
二、依本法聲請停止收容事件。[]
1   收容聲請事件，以地方行政法院為第一審管轄法院。
2   前項事件，由受收容人所在地之地方行政法院管轄，不適用第十三條之規定。[]
1   行政法院審理收容異議、續予收容及延長收容之聲請事件，應訊問受收容人；移民署並應到場陳述。
2   行政法院審理前項聲請事件時，得徵詢移民署為其他收容替代處分之可能，以供審酌收容之必要性。[]
1   行政法院裁定續予收容或延長收容後，受收容人及得提起收容異議之人，認為收容原因消滅、無收容必要或有得不予收容情形者，得聲請法院停止收容。
2   行政法院審理前項事件，認有必要時，得訊問受收容人或徵詢移民署之意見，並準用前條第二項之規定。[]
1   行政法院認收容異議、停止收容之聲請為無理由者，應以裁定駁回之。認有理由者，應為釋放受收容人之裁定。
2   行政法院認續予收容、延長收容之聲請為無理由者，應以裁定駁回之。認有理由者，應為續予收容或延長收容之裁定。[]
1   行政法院所為續予收容或延長收容之裁定，應於收容期間屆滿前當庭宣示或以正本送達受收容人。未於收容期間屆滿前為之者，續予收容或延長收容之裁定，視為撤銷。
2   前項正本以電子文件為之者，應以囑託收容處所長官列印裁定影本交付之方式為送達。[]
1   聲請人、受裁定人或移民署對地方行政法院所為收容聲請事件之裁定不服者，應於裁定送達後五日內抗告於管轄之高等行政法院。對於抗告法院之裁定，不得再為抗告。
2   抗告程序，除依前項規定外，準用第四編之規定。
3   收容聲請事件之裁定已確定，而有第二百七十三條之情形者，得準用第五編之規定，聲請再審。[]
1   行政法院受理收容聲請事件，不適用第一編第四章第五節訴訟費用之規定。但依第九十八條之六第一項第一款之規定徵收者，不在此限。
2   收容聲請事件，除本章別有規定外，準用簡易訴訟程序之規定。
第 五 章 都市計畫審查程序[]
1   人民、地方自治團體或其他公法人認為行政機關依都市計畫法發布之都市計畫違法，而直接損害、因適用而損害或在可預見之時間內將損害其權利或法律上利益者，得依本章規定，以核定都市計畫之行政機關為被告，逕向管轄之高等行政法院提起訴訟，請求宣告該都市計畫無效。
2   前項情形，不得與非行本章程序之其他訴訟合併提起。[]
前條訴訟，專屬都市計畫區所在地之高等行政法院管轄。[]
本章訴訟，應於都市計畫發布後一年之不變期間內提起。但都市計畫發布後始發生違法之原因者，應自原因發生時起算。[]
1   高等行政法院收受起訴狀後，應將起訴狀繕本送達被告。
2   被告收受起訴狀繕本後，應於二個月內重新檢討原告請求宣告無效之都市計畫是否合法，並分別依下列規定辦理：
一、如認其違反作成之程序規定得補正者，應為補正，並陳報高等行政法院。
二、如認其違法者，應將其違法情形陳報高等行政法院，並得為必要之處置。
三、如認其合法者，應於答辯狀說明其理由。
3   被告應附具答辯狀，並將原都市計畫與重新檢討之卷證及其他必要文件，一併提出於管轄之高等行政法院。如有與原告請求宣告無效之都市計畫具不可分關係者，亦應一併陳報。[]
高等行政法院受理都市計畫審查程序事件，不適用前編第三章第四節訴訟參加之規定。[]
1   高等行政法院認為都市計畫如宣告無效、失效或違法，第三人之權利或法律上利益將直接受損害者，得依職權命其參加訴訟，並得因該第三人之聲請，裁定允許其參加。
2   前項情形，準用第四十二條第二項、第四十三條、第四十五條及第四十七條規定。
3   依第一項參加訴訟之人為訴訟當事人。[]
1   都市計畫審查程序事件，高等行政法院認為具利害關係之第三人有輔助一造之必要者，得命其參加訴訟。有利害關係之第三人亦得聲請參加。
2   前項情形，準用民事訴訟法第五十九條至第六十一條及第六十三條至第六十七條之規定。[]
高等行政法院審理都市計畫審查程序事件，應依職權通知都市計畫之擬定機關及發布機關於期日到場陳述意見，並得通知權限受都市計畫影響之行政機關於期日到場陳述意見。權限受都市計畫影響之行政機關亦得聲請於期日到場陳述意見。[]
都市計畫審查程序事件已經訴訟繫屬尚未終結，同一都市計畫經聲請憲法法庭判決宣告違憲者，高等行政法院在憲法法庭審理程序終結前，得以裁定停止訴訟程序。[]
高等行政法院認都市計畫未違法者，應以判決駁回原告之訴。都市計畫僅違反作成之程序規定，而已於第一審言詞辯論終結前合法補正者，亦同。[]
1   高等行政法院認原告請求宣告無效之都市計畫違法者，應宣告該都市計畫無效。同一都市計畫中未經原告請求，而與原告請求宣告無效之部分具不可分關係，經法院審查認定違法者，併宣告無效。
2   前項情形，都市計畫發布後始發生違法原因者，應宣告自違法原因發生時起失效。
3   都市計畫違法，而依法僅得為違法之宣告者，應宣告其違法。
4   前三項確定判決，對第三人亦有效力。
5   第一項情形，高等行政法院認與原告請求宣告無效之部分具不可分關係之不同都市計畫亦違法者，得於判決理由中一併敘明。[]
1   都市計畫經判決宣告無效、失效或違法確定者，判決正本應送達原發布機關，由原發布機關依都市計畫發布方式公告判決主文。
2   因前項判決致刑事確定裁判違背法令者，得依刑事訴訟法規定提起非常上訴。
3   前項以外之確定裁判，其效力不受影響。但該裁判尚未執行或執行未完畢者，自宣告都市計畫無效或失效之判決確定之日起，於無效或失效之範圍內不得強制執行。
4   適用第一項受無效或失效宣告之都市計畫作成之行政處分確定者，其效力與後續執行準用前項之規定。
5   依前條第三項宣告都市計畫違法確定者，相關機關應依判決意旨為必要之處置。[]
1   於爭執之都市計畫，為防止發生重大之損害或避免急迫之危險而有必要時，得聲請管轄本案之行政法院暫時停止適用或執行，或為其他必要之處置。
2   前項情形，準用第二百九十五條至第二百九十七條、第二百九十八條第三項、第四項、第三百零一條及第三百零三條之規定。
3   行政法院裁定准許第一項之聲請者，準用前條第一項規定。該裁定經廢棄、變更或撤銷者，亦同。[]
都市計畫審查程序，除本章別有規定外，準用本編第一章之規定。
第 三 編 上訴審程序
第 一 章 最高行政法院上訴審程序[]
1   對於高等行政法院之終局判決，除法律別有規定外，得上訴於最高行政法院。
2   於上訴審程序，不得為訴之變更、追加或提起反訴。[]
前條判決前之裁判，牽涉該判決者，並受最高行政法院之審判。但依本法不得聲明不服或得以抗告聲明不服者，不在此限。[]
1   當事人於高等行政法院判決宣示、公告或送達後，得捨棄上訴權。
2   當事人於宣示判決時，以言詞捨棄上訴權者，應記載於言詞辯論筆錄；如他造不在場，應將筆錄送達。[]
提起上訴，應於高等行政法院判決送達後二十日之不變期間內為之。但宣示或公告後送達前之上訴，亦有效力。['行政訴訟法第 91 條第 1  項所謂不應歸責於己之事由，係指依客觀之標準，以通常人之注意，而不能預見或不可避免之事由，且該事由之發生與訴訟行為逾期有相當因果關係者而言。當事人因病居住他處，既非不能指定他人代收送達及委任他人代為訴訟行為，其未為指定及委任致遲誤不變期間，不能謂非應歸責於己之事由，自不得聲請回復原狀。']
對於高等行政法院判決之上訴，非以其違背法令為理由，不得為之。['對於高等行政法院判決之上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，行政訴訟法第 242  條定有明文。是對於高等行政法院判決上訴，非主張該判決違背法令以為上訴理由，即屬不應准許，自應認為不合法而駁回之。', '當事人對於高等行政法院判決上訴，如依行政訴訟法第 243  條第 1  項規定，以高等行政法院判決有不適用法規或適用不當為理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其內容；若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣；倘為司法院解釋或本院之判例，則應揭示該判解之字號或其內容。如以行政訴訟法第 243  條第 2  項所列各款情形為理由時，其上訴狀或理由書，應揭示合於該條項各款之事實。上訴狀或理由書如未依此項方法表明者，即難認為已對高等行政法院判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為合法。']
1   判決不適用法規或適用不當者，為違背法令。
2   有下列各款情形之一者，其判決當然違背法令：
一、判決法院之組織不合法。
二、依法律或裁判應迴避之法官參與裁判。
三、行政法院於審判權之有無辨別不當或違背專屬管轄之規定。但其他法律別有規定者，從其規定。
四、當事人於訴訟未經合法代理或代表。
五、違背言詞辯論公開之規定。
六、判決不備理由或理由矛盾。['當事人對於高等行政法院判決上訴，如依行政訴訟法第 243  條第 1  項規定，以高等行政法院判決有不適用法規或適用不當為理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其內容；若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣；倘為司法院解釋或本院之判例，則應揭示該判解之字號或其內容。如以行政訴訟法第 243  條第 2  項所列各款情形為理由時，其上訴狀或理由書，應揭示合於該條項各款之事實。上訴狀或理由書如未依此項方法表明者，即難認為已對高等行政法院判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為合法。', '遺產及贈與稅法第 20 條第 1  款對捐贈公立教育機關之財產為不計入贈與總額之租稅優惠，係基於政府稅收本即須挹注作為公立學校等公立教育機關之經費，而透過民間捐贈亦可達到相同施政目的之考量；故該款所稱公立教育機關自係指中華民國政府依法令須挹注經費之公立教育機關，而不及於大陸地區之公立教育機關。']
1   提起上訴，應以上訴狀表明下列各款事項，提出於原高等行政法院為之：
一、當事人。
二、高等行政法院判決，及對於該判決上訴之陳述。
三、對於高等行政法院判決不服之程度，及應如何廢棄或變更之聲明。
四、上訴理由。
2   前項上訴理由應表明下列各款事項：
一、原判決所違背之法令及其具體內容。
二、依訴訟資料合於該違背法令之具體事實。
3   第一項上訴狀內並應添具關於上訴理由之必要證據。
4   在監獄或看守所之當事人，於上訴期間內向監所長官提出上訴狀者，視為上訴期間內之上訴；監所長官接受上訴狀後，應附記接受之年、月、日、時，送交原高等行政法院。[]
1   上訴狀內未表明上訴理由者，上訴人應於提起上訴後二十日內提出理由書於原高等行政法院；未提出者，毋庸命其補正，由原高等行政法院以裁定駁回之。
2   判決宣示或公告後送達前提起上訴者，前項期間應自判決送達後起算。[]
1   上訴不合法而其情形不能補正者，原高等行政法院應以裁定駁回之。
2   上訴不合法而其情形可以補正者，原高等行政法院應定期間命其補正；如不於期間內補正，原高等行政法院應以裁定駁回之。[]
1   上訴未經依前條規定駁回者，高等行政法院應速將上訴狀送達被上訴人。
2   被上訴人得於上訴狀或第二百四十五條第一項理由書送達後十五日內，提出答辯狀於原高等行政法院。
3   高等行政法院送交訴訟卷宗於最高行政法院，應於收到答辯狀或前項期間已滿，及各當事人之上訴期間已滿後為之。
4   前項應送交之卷宗，如為高等行政法院所需者，應自備繕本、影本或節本。[]
1   被上訴人在最高行政法院未判決前得提出答辯狀及其追加書狀於最高行政法院，上訴人亦得提出上訴理由追加書狀。
2   最高行政法院認有必要時，得將前項書狀送達於他造。[]
1   上訴不合法者，最高行政法院應以裁定駁回之。但其情形可以補正者，審判長應先定期間命補正。
2   上訴不合法之情形，已經原高等行政法院命補正而未補正者，得不行前項但書之程序。
3   最高行政法院認上訴人之上訴基於惡意、不當或其他濫用訴訟程序之目的或有重大過失，且事實上或法律上之主張欠缺合理依據，應以裁定駁回之。但其情形可以補正者，審判長應先定期間命補正。
4   最高行政法院依前項規定駁回上訴者，得各處上訴人、代表人或管理人、代理人新臺幣十二萬元以下之罰鍰。
5   第一百零七條第五項及第七項前段規定，於前二項情形準用之。['對於高等行政法院判決之上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，行政訴訟法第 242  條定有明文。是對於高等行政法院判決上訴，非主張該判決違背法令以為上訴理由，即屬不應准許，自應認為不合法而駁回之。', '當事人對於高等行政法院判決上訴，如依行政訴訟法第 243  條第 1  項規定，以高等行政法院判決有不適用法規或適用不當為理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其內容；若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣；倘為司法院解釋或本院之判例，則應揭示該判解之字號或其內容。如以行政訴訟法第 243  條第 2  項所列各款情形為理由時，其上訴狀或理由書，應揭示合於該條項各款之事實。上訴狀或理由書如未依此項方法表明者，即難認為已對高等行政法院判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為合法。', '行政訴訟法第 229  條第 1  項適用簡易程序所定數額於民國 91 年 1  月 1  日提高為新臺幣（下同）100,000 元後，訴訟標的數額逾 30,000元未逾 100,000  元之事件，於提高後始提起行政訴訟者，依簡易程序審理。提高前已繫屬高等行政法院而於提高後尚未終結者，改依簡易程序繼續審理；於提高前已終結而於提高後尚未確定者，其上訴或抗告均仍依通常程序辦理。']
1   最高行政法院應於上訴聲明之範圍內調查之。
2   最高行政法院調查高等行政法院判決有無違背法令，不受上訴理由之拘束。[]
1   最高行政法院之判決，有下列情形之一者，應行言詞辯論：
一、法律關係複雜或法律見解紛歧，有以言詞辯明之必要。
二、涉及專門知識或特殊經驗法則，有以言詞說明之必要。
三、涉及公益或影響當事人權利義務重大，有行言詞辯論之必要。
2   前項言詞辯論實施之辦法由最高行政法院定之。[]
1   言詞辯論應於上訴聲明之範圍內為之。
2   言詞辯論期日，被上訴人、依第四十一條、第四十二條參加訴訟之人未委任訴訟代理人或當事人一造之訴訟代理人無正當理由未到場者，得依職權由到場之訴訟代理人辯論而為判決。當事人之訴訟代理人無正當理由均未到場者，得不行言詞辯論，逕為判決。[]
1   除別有規定外，最高行政法院應以高等行政法院判決確定之事實為判決基礎。
2   以違背訴訟程序之規定為上訴理由時，所舉違背之事實，及以違背法令確定事實或遺漏事實為上訴理由時，所舉之該事實，最高行政法院得斟酌之。
3   行言詞辯論所得闡明或補充訴訟關係之資料，最高行政法院亦得斟酌之。[]
1   最高行政法院認上訴為無理由者，應為駁回之判決。
2   原判決依其理由雖屬不當，而依其他理由認為正當者，應以上訴為無理由。['關於營利事業以經營團隊所擁有專門技術作價，如未取得專利權，形式上即不屬於所得稅法第 60 條無形資產之範圍；且營利事業通常無法充分控制其團隊所產生之未來經濟效益，其客觀上之經濟價值及可使營利事業獲得之經濟效益實難以認定，更無法定可享有之年數可為估計攤折之標準，依據財務會計準則公報第 37 號有關無形資產之會計處理準則，亦認為企業所擁有具備專業技能之團隊，不符合無形資產「可被企業控制」之定義。基於課稅明確、公平原則，及避免租稅規避之考量，自不宜將所得稅法第 60 條規定之無形資產，擴張解釋為包括不被企業控制之「專門技術」在內。', '依交易條件買方為取得專利權、商標專用權等智慧財產權而支付與進口貨物有關之價款，應將其計入完稅價格。至於買方支付權利金之對象，無論為出賣人或第三人，均不影響其應計入完稅價格之認定。', '我國營業稅原則上採加值型課徵方式，係就銷項稅額與進項稅額之差額課徵之，依加值型及非加值型營業稅法第 35 條第 1  項及同法施行細則第29  條規定進項稅額之扣抵採申報制，故計算同法第 51 條第 3  款漏稅額時所得扣減者，限於稽徵機關查獲時已申報之進項稅額。', '遺產及贈與稅法第 20 條第 1  款對捐贈公立教育機關之財產為不計入贈與總額之租稅優惠，係基於政府稅收本即須挹注作為公立學校等公立教育機關之經費，而透過民間捐贈亦可達到相同施政目的之考量；故該款所稱公立教育機關自係指中華民國政府依法令須挹注經費之公立教育機關，而不及於大陸地區之公立教育機關。', '行政機關為行使法律所授與裁量權，在遵循法律授權目的及範圍內，必須實踐具體個案正義，惟顧及法律適用之一致性及符合平等原則，乃訂定行政裁量準則作為下級機關行使裁量權之基準，既能實踐具體個案正義，又能實踐行政之平等原則，非法律所不許。財政部發布稅務違章案件裁罰金額或倍數參考表按各種稅務違章情形及違章後情形等事項分別訂定裁罰金額或倍數，該表除訂定原則性或一般性裁量基準外，另訂有例外情形之裁量基準，與法律授權之目的，並無牴觸。']
1   最高行政法院認上訴為有理由者，就該部分應廢棄原判決。
2   因違背訴訟程序之規定廢棄原判決者，其違背之訴訟程序部分，視為亦經廢棄。['按行政訴訟法第 273  條第 1  項第 1  款所稱適用法規顯有錯誤者，係指確定判決所適用之法規顯然不合於法律規定，或與司法院現尚有效之解釋，或本院尚有效之判例顯然違反者而言。', '收受定金之他方於契約因可歸責於付定金當事人之事由，致不能履行時，無須證明其損害，即得沒收定金，顯見該定金之數額並非當然等同於收受定金者之實際損害數額，亦即發生是否有超出屬於填補損害以外之所得額而應課徵所得稅之問題，且該定金之約定得免除證明實際損害之數額，核屬私法上當事人訂有定金約定之效果，於公法上尚無從因當事人有上開約定而得免除證明其實際損害數額之責任。準此，收受定金之他方有沒收定金之收入，即屬其他所得，至於該定金有無實際損害可以扣除，應由該取得定金所得者負舉證責任。', '有管轄權之機關除依行政程序法第 18 條規定喪失管轄權外，不因其將權限之一部委任或委託其他機關辦理，而發生喪失管轄權之效果。縱其未將委任或委託之權限收回，仍得自行受理人民之申請案並為准駁之決定。']
1   以地方行政法院為第一審管轄法院之事件，高等行政法院依通常訴訟程序審理並為判決者，最高行政法院不得以高等行政法院無管轄權而廢棄原判決。
2   前項情形，最高行政法院應依該事件所應適用之上訴審程序規定為裁判。['按行政訴訟法第 273  條第 1  項第 1  款所稱適用法規顯有錯誤者，係指確定判決所適用之法規顯然不合於法律規定，或與司法院現尚有效之解釋，或本院尚有效之判例顯然違反者而言。', '收受定金之他方於契約因可歸責於付定金當事人之事由，致不能履行時，無須證明其損害，即得沒收定金，顯見該定金之數額並非當然等同於收受定金者之實際損害數額，亦即發生是否有超出屬於填補損害以外之所得額而應課徵所得稅之問題，且該定金之約定得免除證明實際損害之數額，核屬私法上當事人訂有定金約定之效果，於公法上尚無從因當事人有上開約定而得免除證明其實際損害數額之責任。準此，收受定金之他方有沒收定金之收入，即屬其他所得，至於該定金有無實際損害可以扣除，應由該取得定金所得者負舉證責任。', '有管轄權之機關除依行政程序法第 18 條規定喪失管轄權外，不因其將權限之一部委任或委託其他機關辦理，而發生喪失管轄權之效果。縱其未將委任或委託之權限收回，仍得自行受理人民之申請案並為准駁之決定。']
1   最高行政法院不得以高等行政法院無管轄權而廢棄原判決。但違背專屬管轄之規定者，不在此限。
2   因高等行政法院無管轄權而廢棄原判決者，應以判決將該事件移送於管轄行政法院。[]
除第二百四十三條第二項第一款至第五款之情形外，高等行政法院判決違背法令而不影響裁判之結果者，不得廢棄原判決。[]
經廢棄原判決而有下列各款情形之一者，最高行政法院應就該事件自為判決：
一、因基於確定之事實或依法得斟酌之事實，不適用法規或適用不當廢棄原判決，而事件已可依該事實為裁判。
二、原判決就欠缺實體判決要件之事件誤為實體判決。[]
1   最高行政法院駁回上訴或廢棄原判決自為裁判時，法官對於裁判之主文或理由，已於評議時提出與多數意見不同之法律上意見，經記明於評議簿，並於評決後三日內補具書面者，得於裁判附記之；逾期提出者，不予附記。
2   前項實施之辦法由最高行政法院定之。[]
1   除別有規定外，經廢棄原判決者，最高行政法院應將該事件發回原高等行政法院或發交其他高等行政法院。
2   前項發回或發交判決，就高等行政法院應調查之事項，應詳予指示。
3   受發回或發交之高等行政法院，應以最高行政法院所為廢棄理由之法律上判斷為其判決基礎。['收受定金之他方於契約因可歸責於付定金當事人之事由，致不能履行時，無須證明其損害，即得沒收定金，顯見該定金之數額並非當然等同於收受定金者之實際損害數額，亦即發生是否有超出屬於填補損害以外之所得額而應課徵所得稅之問題，且該定金之約定得免除證明實際損害之數額，核屬私法上當事人訂有定金約定之效果，於公法上尚無從因當事人有上開約定而得免除證明其實際損害數額之責任。準此，收受定金之他方有沒收定金之收入，即屬其他所得，至於該定金有無實際損害可以扣除，應由該取得定金所得者負舉證責任。', '有管轄權之機關除依行政程序法第 18 條規定喪失管轄權外，不因其將權限之一部委任或委託其他機關辦理，而發生喪失管轄權之效果。縱其未將委任或委託之權限收回，仍得自行受理人民之申請案並為准駁之決定。']
為發回或發交之判決者，最高行政法院應速將判決正本附入卷宗，送交受發回或發交之高等行政法院。[]
最高行政法院判決書應記載之事實及理由，如與高等行政法院判決相同者，得引用之。[]
1   上訴人於終局判決宣示或公告前得將上訴撤回。
2   撤回上訴者，喪失其上訴權。
3   上訴之撤回，應以書狀為之。但在言詞辯論時，得以言詞為之。
4   於言詞辯論時所為上訴之撤回，應記載於言詞辯論筆錄，如他造不在場，應將筆錄送達。[]
除本編別有規定外，前編第一章及第五章之規定，於最高行政法院上訴審程序準用之。
第 二 章 高等行政法院上訴審程序[]
1   對於地方行政法院之終局判決，除法律別有規定外，得依本章規定上訴於管轄之高等行政法院。
2   對於高等行政法院之第二審判決，不得上訴。[]
1   應適用簡易訴訟程序或交通裁決訴訟程序之事件，高等行政法院不得以地方行政法院行通常訴訟程序而廢棄原判決。
2   應適用交通裁決訴訟程序之事件，高等行政法院不得以地方行政法院行簡易訴訟程序而廢棄原判決。
3   前二項情形，高等行政法院應依該事件所應適用之上訴審程序規定為裁判。[]
1   地方行政法院就其應適用通常訴訟程序之事件，而誤用簡易訴訟程序或交通裁決事件訴訟程序審判；或應適用簡易訴訟程序之事件，而誤用交通裁決事件訴訟程序審判者，受理上訴之高等行政法院應廢棄原判決，將該事件發回或發交管轄地方行政法院。
2   以高等行政法院為第一審管轄法院之事件，誤由地方行政法院審判者，受理上訴之高等行政法院應廢棄原判決，逕依通常訴訟程序為第一審判決。
3   當事人對於第一項程序誤用或第二項管轄錯誤已表示無異議，或明知或可得而知並無異議而就本案有所聲明或陳述者，高等行政法院應依原程序之上訴審規定為裁判，不適用前二項規定。[]
1   高等行政法院受理上訴事件，認有確保裁判見解統一之必要者，應以裁定敘明理由移送最高行政法院裁判之。
2   高等行政法院審理上訴事件期間，當事人認為足以影響裁判結果之法律見解，先前裁判之法律見解已產生歧異，得向受理本案之高等行政法院聲請以裁定敘明理由移送最高行政法院裁判之。其程序準用行政法院組織法第十五條之四規定。
3   前二項之移送裁定及駁回聲請之裁定，均不得聲明不服。
4   最高行政法院認高等行政法院裁定移送之事件，並未涉及裁判見解統一之必要者，應以裁定發回。受發回之高等行政法院，不得再將上訴事件裁定移送最高行政法院。
5   除前項情形外，最高行政法院各庭應先以徵詢書徵詢其他庭之意見，並準用行政法院組織法第十五條之一、第十五條之二、第十五條之五至第十五條之十一規定。[]
除第二百五十九條之一及本章別有規定外，本編第一章及前編第一章之規定，於高等行政法院上訴審程序準用之；交通裁決事件之上訴，並準用第二百三十七條之八規定。
第 四 編 抗告程序[]
對於裁定得為抗告。但別有不許抗告之規定者，不在此限。[]
訴訟程序進行中所為之裁定，除別有規定外，不得抗告。[]
1   受命法官或受託法官之裁定，不得抗告。但其裁定如係受訴行政法院所為而依法得為抗告者，得向受訴行政法院提出異議。
2   前項異議，準用對於行政法院同種裁定抗告之規定。
3   受訴行政法院就異議所為之裁定，得依本編之規定抗告。
4   繫屬於上訴審行政法院之事件，受命法官、受託法官所為之裁定，得向受訴行政法院提出異議。其不得上訴之事件，第一審行政法院受命法官、受託法官所為之裁定，亦同。[]
1   抗告，由直接上級行政法院裁定。
2   對於抗告法院之裁定，不得再為抗告。[]
提起抗告，應於裁定送達後十日之不變期間內為之。但送達前之抗告亦有效力。[]
1   提起抗告，應向為裁定之原行政法院或原審判長所屬行政法院提出抗告狀為之。
2   關於訴訟救助提起抗告，及由證人、鑑定人或執有證物之第三人提起抗告者，得以言詞為之。[]
依本編規定，應為抗告而誤為異議者，視為已提起抗告；應提出異議而誤為抗告者，視為已提出異議。[]
1   除本編別有規定外，第二百四十九條第三項至第五項、第二百五十六條之一、第二百六十一條之一、第二百六十三條之二至第二百六十三條之四規定，於抗告程序準用之。
2   第二百五十九條之一規定，於最高行政法院抗告程序準用之。
3   民事訴訟法第四百九十條至第四百九十二條及第三編第一章之規定，於本編準用之。
第 五 編 再審程序[]
1   有下列各款情形之一者，得以再審之訴對於確定終局判決聲明不服。但當事人已依上訴主張其事由經判決為無理由，或知其事由而不為上訴主張者，不在此限：
一、適用法規顯有錯誤。
二、判決理由與主文顯有矛盾。
三、判決法院之組織不合法。
四、依法律或裁判應迴避之法官參與裁判。
五、當事人於訴訟未經合法代理或代表。但當事人知訴訟代理權有欠缺而未於該訴訟言詞辯論終結前爭執者，不在此限。
六、當事人知他造應為送達之處所，指為所在不明而與涉訟。但他造已承認其訴訟程序者，不在此限。
七、參與裁判之法官關於該訴訟違背職務，犯刑事上之罪已經證明，或關於該訴訟違背職務受懲戒處分，足以影響原判決。
八、當事人之代理人、代表人、管理人或他造或其代理人、代表人、管理人關於該訴訟有刑事上應罰之行為，影響於判決。
九、為判決基礎之證物係偽造或變造。
十、證人、鑑定人或通譯就為判決基礎之證言、鑑定或通譯為虛偽陳述。
十一、為判決基礎之民事或刑事判決及其他裁判或行政處分，依其後之確定裁判或行政處分已變更。
十二、當事人發現就同一訴訟標的在前已有確定判決、和解或調解或得使用該判決、和解或調解。
十三、當事人發現未經斟酌之證物或得使用該證物。但以如經斟酌可受較有利益之判決為限。
十四、原判決就足以影響於判決之重要證物漏未斟酌。
2   確定終局判決所適用之法規範，經憲法法庭判決宣告違憲，或適用法規範所表示之見解，與憲法法庭統一見解之裁判有異者，其聲請人亦得提起再審之訴。
3   第一項第七款至第十款情形之證明，以經判決確定，或其刑事、懲戒訴訟不能開始、續行或判決不受理、免議非因證據不足者為限，得提起再審之訴。
4   第一項第十三款情形，以當事人非因可歸責於己之事由，不能於該訴訟言詞辯論終結前提出者為限，得提起再審之訴。['（一）按土地法第 194  條規定：「因保留徵收或依法律限制不能使用之      土地，概應免稅。但在保留徵收期內，仍能為原來之使用者，不在      此限。」所稱「依法律限制不能使用之土地」，係指因法律規定之      限制而不能使用之土地。參酌保留徵收之土地，在保留徵收期內，      仍能為原來之使用者，不能免稅之意旨，若依法律規定僅係限制土      地之使用，或仍能為原來之使用，而非依法律規定不能使用，即非      本條所稱依法律限制不能使用之土地。（二）土地法第 194  條係就土地稅減免所為之原則性規定，而土地稅法      第 39 條、第 39 條之 1  及第 39 條之 2，已就土地所有權移轉      時之土地增值稅減免事項有特別規定，依中央法規標準法第 16 條      之規定，土地稅法自應優先於土地法而適用。', '司法院釋字第 185  號解釋：「……確定終局裁判所適用之法律或命令，……，經本院依人民聲請解釋認為與憲法意旨不符，其受不利確定終局裁判者，得以該解釋為再審或非常上訴之理由，已非法律見解歧異問題。……」僅係重申司法院釋字第 177  號解釋「本院依人民聲請所為之解釋，對聲請人據以聲請之案件，亦有效力」之意旨，須解釋文未另定違憲法令失效日者，對於聲請人據以聲請之案件方有溯及之效力。如經解釋確定終局裁判所適用之法規違憲，且該法規於一定期限內尚屬有效者，自無從對於聲請人據以聲請之案件發生溯及之效力。', '按行政訴訟法第 273  條第 1  項第 1  款所謂適用法規顯有錯誤，應以確定判決違背法規或現存判例解釋者為限，若在學說上諸說併存尚無法規判解可據者，不得指為適用法規顯有錯誤。', '按行政訴訟法第 273  條第 1  項第 1  款所稱適用法規顯有錯誤者，係指確定判決所適用之法規顯然不合於法律規定，或與司法院現尚有效之解釋，或本院尚有效之判例顯然違反者而言。', '對於高等行政法院判決提起上訴，而經本院認上訴為不合法以裁定駁回，對於該高等行政法院判決提起再審之訴者，無論本於何種法定再審事由，仍應專屬原高等行政法院管轄。又當事人向本院提起上訴，是否合法，係屬本院應依職權調查裁判之事項，聲請人對本院以其上訴為不合法而駁回之裁定，以發見未經斟酌之證物為由聲請再審，依行政訴訟法第 283  條準用第 275  條第 1  項之規定，應專屬本院管轄，同法第 275  條第 3項規定不在準用之列。']
為判決基礎之裁判，如有前條所定之情形者，得據以對於該判決提起再審之訴。[]
再審之訴，行政法院認無再審理由，判決駁回後，不得以同一事由對於原確定判決或駁回再審之訴之確定判決，更行提起再審之訴。[]
1   再審之訴專屬為判決之原行政法院管轄。
2   對於審級不同之行政法院就同一事件所為之判決提起再審之訴者，專屬上級行政法院合併管轄之。
3   對於上訴審行政法院之判決，本於第二百七十三條第一項第九款至第十四款事由聲明不服者，雖有前二項之情形，仍專屬原第一審行政法院管轄。['對於高等行政法院判決提起上訴，而經本院認上訴為不合法以裁定駁回，對於該高等行政法院判決提起再審之訴者，無論本於何種法定再審事由，仍應專屬原高等行政法院管轄。又當事人向本院提起上訴，是否合法，係屬本院應依職權調查裁判之事項，聲請人對本院以其上訴為不合法而駁回之裁定，以發見未經斟酌之證物為由聲請再審，依行政訴訟法第 283  條準用第 275  條第 1  項之規定，應專屬本院管轄，同法第 275  條第 3項規定不在準用之列。']
1   再審之訴應於三十日之不變期間內提起。
2   前項期間自判決確定時起算，判決於送達前確定者，自送達時起算；其再審事由發生或知悉在後者，均自知悉時起算。
3   依第二百七十三條第二項提起再審之訴者，第一項期間自裁判送達之翌日起算。
4   再審之訴自判決確定時起，如已逾五年者，不得提起。但以第二百七十三條第一項第五款、第六款或第十二款情形為再審事由者，不在此限。
5   對於再審確定判決不服，復提起再審之訴者，前項所定期間，自原判決確定時起算。但再審之訴有理由者，自該再審判決確定時起算。
6   第二百七十三條第二項之情形，自聲請案件繫屬之日起至裁判送達聲請人之日止，不計入第四項所定期間。[]
1   再審之訴，應以訴狀表明下列各款事項，提出於管轄行政法院為之：
一、當事人。
二、聲明不服之判決及提起再審之訴之陳述。
三、應於如何程度廢棄原判決及就本案如何判決之聲明。
四、再審理由及關於再審理由並遵守不變期間之證據。
2   再審訴狀內，宜記載準備本案言詞辯論之事項，並添具確定終局判決繕本或影本。[]
1   再審之訴不合法者，行政法院應以裁定駁回之。
2   再審之訴顯無再審理由者，得不經言詞辯論，以判決駁回之。['（一）按土地法第 194  條規定：「因保留徵收或依法律限制不能使用之      土地，概應免稅。但在保留徵收期內，仍能為原來之使用者，不在      此限。」所稱「依法律限制不能使用之土地」，係指因法律規定之      限制而不能使用之土地。參酌保留徵收之土地，在保留徵收期內，      仍能為原來之使用者，不能免稅之意旨，若依法律規定僅係限制土      地之使用，或仍能為原來之使用，而非依法律規定不能使用，即非      本條所稱依法律限制不能使用之土地。（二）土地法第 194  條係就土地稅減免所為之原則性規定，而土地稅法      第 39 條、第 39 條之 1  及第 39 條之 2，已就土地所有權移轉      時之土地增值稅減免事項有特別規定，依中央法規標準法第 16 條      之規定，土地稅法自應優先於土地法而適用。', '司法院釋字第 185  號解釋：「……確定終局裁判所適用之法律或命令，……，經本院依人民聲請解釋認為與憲法意旨不符，其受不利確定終局裁判者，得以該解釋為再審或非常上訴之理由，已非法律見解歧異問題。……」僅係重申司法院釋字第 177  號解釋「本院依人民聲請所為之解釋，對聲請人據以聲請之案件，亦有效力」之意旨，須解釋文未另定違憲法令失效日者，對於聲請人據以聲請之案件方有溯及之效力。如經解釋確定終局裁判所適用之法規違憲，且該法規於一定期限內尚屬有效者，自無從對於聲請人據以聲請之案件發生溯及之效力。', '按行政訴訟法第 273  條第 1  項第 1  款所謂適用法規顯有錯誤，應以確定判決違背法規或現存判例解釋者為限，若在學說上諸說併存尚無法規判解可據者，不得指為適用法規顯有錯誤。']
再審之訴雖有再審理由，行政法院如認原判決為正當者，應以判決駁回之。[]
除本編別有規定外，再審之訴訟程序準用關於各該審級訴訟程序之規定。['按行政訴訟法第 273  條第 1  項第 1  款所稱適用法規顯有錯誤者，係指確定判決所適用之法規顯然不合於法律規定，或與司法院現尚有效之解釋，或本院尚有效之判例顯然違反者而言。']
再審之訴之判決，對第三人因信賴確定終局判決以善意取得之權利無影響。但顯於公益有重大妨害者，不在此限。[]
裁定已經確定，而有第二百七十三條之情形者，得準用本編之規定，聲請再審。
第 六 編 重新審理['對於高等行政法院判決提起上訴，而經本院認上訴為不合法以裁定駁回，對於該高等行政法院判決提起再審之訴者，無論本於何種法定再審事由，仍應專屬原高等行政法院管轄。又當事人向本院提起上訴，是否合法，係屬本院應依職權調查裁判之事項，聲請人對本院以其上訴為不合法而駁回之裁定，以發見未經斟酌之證物為由聲請再審，依行政訴訟法第 283  條準用第 275  條第 1  項之規定，應專屬本院管轄，同法第 275  條第 3項規定不在準用之列。']
1   因撤銷或變更原處分或決定之判決，而權利受損害之第三人，如非可歸責於己之事由，未參加訴訟，致不能提出足以影響判決結果之攻擊或防禦方法者，得對於確定終局判決聲請重新審理。
2   前項聲請，應於知悉確定判決之日起三十日之不變期間內為之。但自判決確定之日起已逾一年者，不得聲請。[]
重新審理之聲請準用第二百七十五條第一項、第二項管轄之規定。[]
1   聲請重新審理，應以聲請狀表明下列各款事項，提出於管轄行政法院為之：
一、聲請人及原訴訟之兩造當事人。
二、聲請重新審理之事件，及聲請重新審理之陳述。
三、就本案應為如何判決之聲明。
四、聲請理由及關於聲請理由並遵守不變期間之證據。
2   聲請狀內，宜記載準備本案言詞辯論之事項。[]
行政法院認為第二百八十四條第一項之聲請有理由者，應以裁定命為重新審理；認為無理由者，應以裁定駁回之。[]
1   聲請人於前二條裁定確定前得撤回其聲請。
2   撤回聲請者，喪失其聲請權。
3   聲請之撤回，得以書狀或言詞為之。[]
1   開始重新審理之裁定確定後，應即回復原訴訟程序，依其審級更為審判。
2   聲請人於回復原訴訟程序後，當然參加訴訟。[]
聲請重新審理無停止原確定判決執行之效力。但行政法院認有必要時，得命停止執行。[]
第二百八十二條之規定於重新審理準用之。
第 七 編 保全程序[]
1   為保全公法上金錢給付之強制執行，得聲請假扣押。
2   前項聲請，就未到履行期之給付，亦得為之。[]
1   假扣押之聲請，由管轄本案之行政法院或假扣押標的所在地之地方行政法院管轄。
2   管轄本案之行政法院為訴訟已繫屬或應繫屬之第一審法院。
3   假扣押之標的如係債權，以債務人住所或擔保之標的所在地，為假扣押標的所在地。[]
假扣押裁定後，尚未提起給付之訴者，應於裁定送達後十日內提起；逾期未起訴者，行政法院應依聲請撤銷假扣押裁定。[]
1   假扣押裁定因自始不當而撤銷，或因前條及民事訴訟法第五百三十條第三項之規定而撤銷者，債權人應賠償債務人因假扣押或供擔保所受之損害。
2   假扣押所保全之本案請求已起訴者，前項賠償，行政法院於言詞辯論終結前，應依債務人之聲明，於本案判決內命債權人為賠償；債務人未聲明者，應告以得為聲明。[]
民事訴訟法第五百二十三條、第五百二十五條至第五百二十八條及第五百三十條之規定，於本編假扣押程序準用之。[]
1   公法上之權利因現狀變更，有不能實現或甚難實現之虞者，為保全強制執行，得聲請假處分。
2   於爭執之公法上法律關係，為防止發生重大之損害或避免急迫之危險而有必要時，得聲請為定暫時狀態之處分。
3   前項處分，得命先為一定之給付。
4   行政法院為假處分裁定前，得訊問當事人、關係人或為其他必要之調查。[]
得依第一百十六條請求停止原處分或決定之執行者，不得聲請為前條之假處分。[]
假處分之聲請，由管轄本案之行政法院管轄。但有急迫情形時，得由請求標的所在地之地方行政法院管轄。[]
關於假處分之請求及原因，非有特別情事，不得命供擔保以代釋明。[]
民事訴訟法第五百三十五條及第五百三十六條之規定，於本編假處分程序準用之。
第 八 編 強制執行[]
撤銷判決確定者，關係機關應即為實現判決內容之必要處置。[]
1   行政訴訟之裁判命債務人為一定之給付，經裁判確定後，債務人不為給付者，債權人得以之為執行名義，聲請地方行政法院強制執行。
2   地方行政法院應先定相當期間通知債務人履行；逾期不履行者，強制執行。
3   債務人為中央或地方機關或其他公法人者，並應通知其上級機關督促其如期履行。
4   依本法成立之和解或調解，及其他依本法所為之裁定得為強制執行者，或科處罰鍰之裁定，均得為執行名義。[]
1   地方行政法院為辦理行政訴訟強制執行事務，得囑託地方法院民事執行處或行政機關代為執行。
2   執行程序，除本法別有規定外，應視執行機關為法院或行政機關而分別準用強制執行法或行政執行法之規定。
3   債務人對第一項囑託代為執行之執行名義有異議者，由地方行政法院裁定之。[]
債務人異議之訴，依作成執行名義之第一審行政法院，分別由地方行政法院或高等行政法院受理；其餘有關強制執行之訴訟，由普通法院受理。
第 九 編 附則['行政官署依據職權為行政執行，並無民事案件強制執行法之適用，亦無須待訴願期間經過始得執行。']
民事訴訟法之規定，除本法已規定準用者外，與行政訴訟性質不相牴觸者，亦準用之。['行政官署依據職權為行政執行，並無民事案件強制執行法之適用，亦無須待訴願期間經過始得執行。']
1   本法自公布日施行。
2   本法修正條文施行日期，由司法院以命令定之。[]