公務員犯本條例之罪者，依本條例處斷。['依台灣土地銀行屏東分行函送該分行與潮州鎮農會所訂之契約書所載，該分行係委託潮州鎮農會代收公營事業機關中國石油公司潮州加油站之油款，該油款自屬公有財物，該農會雖為私法人，然受台灣土地銀行屏東分行公務上委託代收公有財物，即屬受委託承辦公務，上訴人為該農會之職員，承辦是項事務，依戡亂時期貪污治罪條例第二條後段所定，即屬受公務機關委託承辦公務之人，犯該條例侵占公用財物之罪，自應依條例論處。縱雙方訂有契約書，亦屬承辦公務之委託，而非民事關係之委任，原判決依業務上侵占罪名論處，自嫌未合。', '刑法上之公務員，係指依據法令從事於公務之人員而言，被告既係屏東縣九如鄉公所依照台灣省公墓火葬場、殯儀館、納骨堂塔管理規則第二十二條之規定，僱用之公墓管理工，掌理勘測公墓使用面積，催收公墓使用費等事務，即屬依據法令，從事於公務之人員。', '被告等與資源委員會臺灣工礦警察總隊派駐臺灣糖業股份有限公司某處糖廠之警士某某等，共同竊取該廠庫存之麻袋，該公司既係公營事業機關，其財產即屬公有財物，服務於該公司所屬某處糖廠之職員，自應認為刑法上之公務員，被告雖非公務員而與共犯者，依懲治貪污條例第一條第一款規定，應依特種刑事訴訟程序及同條例第三條第二款辦理，原審竟依普通刑事訴訟程序以刑法論科，自非適法。', '懲治貪污條例之犯罪主體，依同條例第一條第一項規定，以軍人公務員或受公務機關委託承辦之人為限，被告往某縣索取販賣壯丁欠款，為當地警長查悉，即向之交付賄賂，被告既係普通人民，並未具有前開特定身分，自應依照通常刑事訴訟程序適用刑法處斷。', '上訴人雖係中央信託局青島分局臨時雇員，惟既受該局委託，承辦所有青島敵偽房屋之統計租約之訂定，即與懲治貪污條例第一條受公務機關委託承辦之人規定相符，其利用職務上之機會詐取財物，自應構成貪污罪。', '懲治貪污暫行條例關於人之適用範圍同條例第一條第一項固以公務員或軍人為標準，然同條第二項規定辦理社會公益事務以辦理公務論，是辦理公益事務之人，應視同公務員，而受本條例之支配，自為當然之解釋。', '連續數行為而犯同一之罪名者，以一罪論，刑法第五十六條定有明文，則當連續犯罪之際，遇刑法有變更時，其一部涉及舊法，一部涉及新法者，即應依最後行為時之法律處斷，縱如上訴意旨所稱，被告自民國二十六年起充當保長，至二十八年止，連續浮派公款侵占入己，則其犯罪行為已連續至懲治貪污暫行條例施行以後，已無適用刑法處斷之餘地。', '懲治貪污暫行條例第一條，已明定軍人或公務員於作戰期內犯本條例之罪者，依本條例處斷。所謂作戰期內，係指自該條例公布之日起至戰事結束時止之期間而言，並經國防最高會議常務委員第一百次會議決議有案，則凡在作戰期間以前犯與該條例同一之罪名者，即為該條例之效力所不及，仍應依行為時所犯之各該法律論科，自不生法律變更問題。原審認為行為後法律已有變更，適用該條例第十條及刑法第二條第一項但書辦理，殊屬違誤。']
1   有下列行為之一者，處無期徒刑或十年以上有期徒刑，得併科新臺幣一億元以下罰金：
一、竊取或侵占公用或公有器材、財物者。
二、藉勢或藉端勒索、勒徵、強占或強募財物者。
三、建築或經辦公用工程或購辦公用器材、物品，浮報價額、數量、收取回扣或有其他舞弊情事者。
四、以公用運輸工具裝運違禁物品或漏稅物品者。
五、對於違背職務之行為，要求、期約或收受賄賂或其他不正利益者。
2   前項第一款至第四款之未遂犯罰之。['公務員經辦公用工程，收取回扣罪，其交付回扣之人縱係對公務員職務上之行為為之，不成立交付回扣罪，但此種玷辱公務員應公正廉潔執行職務之違背公序良俗行為，自不在法律保護範圍之內，倘猶認其屬被害人，豈非變相鼓勵貪污？自與制定貪污治罪條例旨在嚴懲貪污，澄清吏治之立法本旨有違。是以對公務員經辦公用工程，交付回扣之人，不能認屬被害人，其所交付之回扣應予沒收，不得發還。', '戡亂時期貪污治罪條例第四條第四款公務員經辦公用工程浮報數量罪之所謂「浮報」，本含有詐欺性質，其詐欺行為已為浮報罪行所吸收，不應另行論罪。', '設定擔保物權原為所有權人之處分行為，不屬於持有人之權限，如以公務上所持有之公有有價證券，擅自向銀行質押借款以供己用，其性質即係設定權利質權，屬於持有人處分持有他人所有物之行為，亦即變更持有為不法所有之意，與公務員侵占公用財物罪之構成要件相符。', '戡亂時期貪污治罪條例第四條第一款所稱之「公用」財物，原應包括公有財物在內，至同條第二款，則專就公有之糧食而設，不能因有第二款之規定，而謂同條第一款之公用財物，係排除公有財物而言。', '公務人員於作戰期內藉端強募財物者，懲治貪污暫行條例第二條第四款固已定有罰則，但本條例既為懲治貪污而設，則凡犯本條例之罪者，其行為自以圖利私人為必要，若其藉端強募並無圖利私人之意思，除其程度應觸犯刑法上之罪名，依刑法處斷外，要難遽認為構成本條例之犯罪。']
1   有下列行為之一者，處七年以上有期徒刑，得併科新臺幣六千萬元以下罰金：
一、意圖得利，擅提或截留公款或違背法令收募稅捐或公債者。
二、利用職務上之機會，以詐術使人將本人之物或第三人之物交付者。
三、對於職務上之行為，要求、期約或收受賄賂或其他不正利益者。
2   前項第一款及第二款之未遂犯罰之。['貪污治罪條例第五條第一項第三款之對於職務上之行為收受賄賂罪，祗須所收受之金錢或財物與其職務有相當對價關係，即已成立，且包括假借餽贈等各種名義之變相給付在內。又是否具有相當對價關係，應就職務行為之內容、交付者與收受者之關係、賄賂之種類、價額、贈與之時間等客觀情形加以審酌，不可僅以交付之財物名義為贈與或政治獻金，即謂與職務無關而無對價關係。', '某甲原無交付賄款之意思，其虛予交付，意在檢舉上訴人之犯罪，以求人贓俱獲，既非交付賄賂，則上訴人陷於圈套而收受該所送款項，自亦無從成立收受賄賂罪，僅應就其前階段行為，成立要求賄賂或期約賄賂罪。', '要求期約或收受賄賂罪所侵害之法益為國家公務執行之公正，雖同時向數人為之，其所侵害之法益仍屬一個，祇成立單純一罪，原判決認上訴人同時與林某等三人期約賄賂，係一行為觸犯數罪名，應從一重處斷，自屬違誤。', '二人以上共同收受賄賂，應負共同責任，其個人分得財物雖在銀元三千元以下，而共同所得財物總數如已超過銀元三千元，縱屬情節輕微，仍無戡亂時期貪污治罪條例第十二條之適用，其共同收受之賄賂，沒收追繳，亦應連帶負責。', '戡亂時期貪污治罪條例，雖於六十二年八月十七日修正公布施行，但上訴人之連續利用職務上之機會詐取財物之行為，既祇以一罪論，而其中最後一次犯罪行為又係在該條例修正公布施行之後，自不發生行為後法律有變更之問題。第一審引用刑法第二條第一項前段之規定，原判決未予糾正，不能謂非違背法令。', '上訴人為台灣電力公司台北區營業處業務管理師，係屬依據法令從事公務之人員，其職務為在候收電費之櫃台，負責保管收據及帳務工作，不得收取現金，乃竟利用保管收據之職務上機會，乘交通銀行派駐人員離開櫃台之際，向用戶詐收電費現金，自應成立戡亂時期貪污治罪條例第五條第二款利用職務上之機會詐取財物罪。']
1   有下列行為之一，處五年以上有期徒刑，得併科新臺幣三千萬元以下罰金：
一、意圖得利，抑留不發職務上應發之財物者。
二、募集款項或徵用土地、財物，從中舞弊者。
三、竊取或侵占職務上持有之非公用私有器材、財物者。
四、對於主管或監督之事務，明知違背法律、法律授權之法規命令、職權命令、自治條例、自治規則、委辦規則或其他對多數不特定人民就一般事項所作對外發生法律效果之規定，直接或間接圖自己或其他私人不法利益，因而獲得利益者。
五、對於非主管或監督之事務，明知違背法律、法律授權之法規命令、職權命令、自治條例、自治規則、委辦規則或其他對多數不特定人民就一般事項所作對外發生法律效果之規定，利用職權機會或身分圖自己或其他私人不法利益，因而獲得利益者。
2   前項第一款至第三款之未遂犯罰之。['公務員經辦公用工程，收取回扣罪，其交付回扣之人縱係對公務員職務上之行為為之，不成立交付回扣罪，但此種玷辱公務員應公正廉潔執行職務之違背公序良俗行為，自不在法律保護範圍之內，倘猶認其屬被害人，豈非變相鼓勵貪污？自與制定貪污治罪條例旨在嚴懲貪污，澄清吏治之立法本旨有違。是以對公務員經辦公用工程，交付回扣之人，不能認屬被害人，其所交付之回扣應予沒收，不得發還。', '戡亂時期貪污治罪條例第六條第四款規定，依據法令從事公務之人員，對於非主管或監督之事務，利用職權機會或身分圖利罪，必須行為人之身分，對於該事務有某種影響力，而據以圖利。又利用機會圖利，亦必須行為人對該事務，有可憑藉影響之機會，方屬相當。', '上訴人恃其縣議員身分，以在議會審議預算時可以負責代為爭取預算為詞，向縣政府所轄單位高價推銷該項預算應行採購之貨品，並以偽裝之比價方式，圍標獨占，獲得暴利，自屬依據法令從事公務之人員對於非主管之事務利用身分圖得不法利益。', '依司法院三十七年四月五日院解字第三九一七號就前懲治貪污條例（三十二年六月三十日公布）第三條第六款及第七款關於圖利罪及第五條關於未遂規定所為釋示，圖利罪祇須有圖利之行為即為既遂，不以得利為構成要件，該條例上開規定，與現行戡亂時期貪污治罪條例第六條第三款第四款及第七條之規定相同，上開解釋，自應繼續適用。', '上訴人係依據法令從事公務之人員，但非某甲之管區警員，亦未奉主管之命令，處理某甲之醫療糾紛，竟利用其為警員之身分，對於非主管或監督事務圖利自肥，應負戡亂時期貪污治罪條例第六條第四款圖利罪責。', '懲治貪污條例第三條既將侵占公有財物及對於主管或監督之事務直接或間接圖利兩項分別規定於第二款及第六款，則其圖利行為，仍以不合於該條例各條款特別規定者，始有其第六款之適用，而且侵占公有財物，以就公務上已經持有之財物而實行不法領得之意思為構成要件，其所侵占之財物，於不法領得以前已在其實力支配之下，即與持有之要素相符，被告以鎮長名義儲存公庫之公款，依照會計及公庫法令，仍須由該被告以鎮長名義批准簽付始能支出，具徵此項公款仍在被告實力支配下所管有之公有財物，其竟不法領得自己所管有之公款入己，顯與對於主管或監督之事務圖利之情形不符，即應儘先適用懲治貪污條例第三條第二款處斷，殊無引用第六款之餘地。', '被告等與資源委員會臺灣工礦警察總隊派駐臺灣糖業股份有限公司某處糖廠之警士某某等，共同竊取該廠庫存之麻袋，該公司既係公營事業機關，其財產即屬公有財物，服務於該公司所屬某處糖廠之職員，自應認為刑法上之公務員，被告雖非公務員而與共犯者，依懲治貪污條例第一條第一款規定，應依特種刑事訴訟程序及同條例第三條第二款辦理，原審竟依普通刑事訴訟程序以刑法論科，自非適法。', '懲治貪污條例第三條第一款規定所謂抑留不發職務上應行發給之財物，係指行為人對於職務上應即時發給之財物無故抑留遲不發給而言，如捏稱已發，實際上已變更持有之意思而為所有之意思，將應發給之財物歸入私囊者，即應成立同條第二款之侵占公有財物罪。', '懲治貪污暫行條例第三條第一項第二款所謂主管事務，係指依法令於職務上對於該事務有主持或執行之權責者而言，故對於職務上有執行權責之事務藉端詐財，即屬該款所謂對於主管事務圖利。', '上訴人雖係辦理兵役人員，但未負有管理壯丁之職務，不得為妨害兵役治罪條例第八條之犯罪主體，則其對於壯丁親屬詐取財物，即係對於主管監督之事務藉端詐財，依二十九年國民政府渝文字第一一零九號訓令，係包括在懲治貪污暫行條例第三條第一項第二款之內。', '上訴人既服務於郵局，專司運輸業務，即應視為刑法上之公務員，其私攬乘客得財俵分，顯係對於主管事務直接圖利，自應成立懲治貪污暫行條例第三條第一項第二款之罪。', '上訴人充當警長，捉獲賭犯六名，當場搜出賭資法幣十元，侵占入己，雖上訴人身為公務員，其犯罪亦在作戰期間，但上項賭資在未經沒收確定以前，尚未歸入公庫，仍屬私人所有，核與懲治貪污暫行條例第三條第一項第三款所載侵占公有財物之規定，自屬不符。', '被告充任保長，因該保壯丁某甲中籤應徵送服役，事前曾向保內各甲收有旅費十元，內有六元係被告經收，竟佔為己有，並不交付某甲等情，為第一審判決認定之事實，原審就此事實，雖認被告於作戰期內侵占公有財物，為觸犯懲治貪污暫行條例第三條第一項第三款之罪，但查壯丁出徵旅費是否應歸該保公款支出，據原判決之記載尚屬不明，如果被告係根據法令徵收上項旅費，在未發給壯丁以前，為該保收入之公款，固合於前開條項所謂之公有財物，假使該旅費僅由被告以私人情感向保內各甲募集而來，既非公款，亦不屬於社會公益團體之所有，即使被告將款侵占，亦難謂係觸犯前開條項之罪。']
公務員犯下列各款所列罪嫌之一，檢察官於偵查中，發現公務員本人及其配偶、未成年子女自公務員涉嫌犯罪時及其後三年內，有財產增加與收入顯不相當時，得命本人就來源可疑之財產提出說明，無正當理由未為說明、無法提出合理說明或說明不實者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科不明來源財產額度以下之罰金：
一、第四條至前條之罪。
二、刑法第一百二十一條第一項、第一百二十二條第一項至第三項、第一百二十三條至第一百二十五條、第一百二十七條第一項、第一百二十八條至第一百三十條、第一百三十一條第一項、第一百三十二條第一項、第一百三十三條、第二百三十一條第二項、第二百三十一條之一第三項、第二百七十條、第二百九十六條之一第五項之罪。
三、組織犯罪防制條例第九條之罪。
四、懲治走私條例第十條第一項之罪。
五、毒品危害防制條例第十五條之罪。
六、人口販運防制法第三十六條之罪。
七、槍砲彈藥刀械管制條例第十六條之罪。
八、藥事法第八十九條之罪。
九、包庇他人犯兒童及少年性剝削防制條例之罪。
十、其他假借職務上之權力、機會或方法所犯之罪。['公務員經辦公用工程，收取回扣罪，其交付回扣之人縱係對公務員職務上之行為為之，不成立交付回扣罪，但此種玷辱公務員應公正廉潔執行職務之違背公序良俗行為，自不在法律保護範圍之內，倘猶認其屬被害人，豈非變相鼓勵貪污？自與制定貪污治罪條例旨在嚴懲貪污，澄清吏治之立法本旨有違。是以對公務員經辦公用工程，交付回扣之人，不能認屬被害人，其所交付之回扣應予沒收，不得發還。', '戡亂時期貪污治罪條例第六條第四款規定，依據法令從事公務之人員，對於非主管或監督之事務，利用職權機會或身分圖利罪，必須行為人之身分，對於該事務有某種影響力，而據以圖利。又利用機會圖利，亦必須行為人對該事務，有可憑藉影響之機會，方屬相當。', '上訴人恃其縣議員身分，以在議會審議預算時可以負責代為爭取預算為詞，向縣政府所轄單位高價推銷該項預算應行採購之貨品，並以偽裝之比價方式，圍標獨占，獲得暴利，自屬依據法令從事公務之人員對於非主管之事務利用身分圖得不法利益。', '依司法院三十七年四月五日院解字第三九一七號就前懲治貪污條例（三十二年六月三十日公布）第三條第六款及第七款關於圖利罪及第五條關於未遂規定所為釋示，圖利罪祇須有圖利之行為即為既遂，不以得利為構成要件，該條例上開規定，與現行戡亂時期貪污治罪條例第六條第三款第四款及第七條之規定相同，上開解釋，自應繼續適用。', '上訴人係依據法令從事公務之人員，但非某甲之管區警員，亦未奉主管之命令，處理某甲之醫療糾紛，竟利用其為警員之身分，對於非主管或監督事務圖利自肥，應負戡亂時期貪污治罪條例第六條第四款圖利罪責。', '懲治貪污條例第三條既將侵占公有財物及對於主管或監督之事務直接或間接圖利兩項分別規定於第二款及第六款，則其圖利行為，仍以不合於該條例各條款特別規定者，始有其第六款之適用，而且侵占公有財物，以就公務上已經持有之財物而實行不法領得之意思為構成要件，其所侵占之財物，於不法領得以前已在其實力支配之下，即與持有之要素相符，被告以鎮長名義儲存公庫之公款，依照會計及公庫法令，仍須由該被告以鎮長名義批准簽付始能支出，具徵此項公款仍在被告實力支配下所管有之公有財物，其竟不法領得自己所管有之公款入己，顯與對於主管或監督之事務圖利之情形不符，即應儘先適用懲治貪污條例第三條第二款處斷，殊無引用第六款之餘地。', '被告等與資源委員會臺灣工礦警察總隊派駐臺灣糖業股份有限公司某處糖廠之警士某某等，共同竊取該廠庫存之麻袋，該公司既係公營事業機關，其財產即屬公有財物，服務於該公司所屬某處糖廠之職員，自應認為刑法上之公務員，被告雖非公務員而與共犯者，依懲治貪污條例第一條第一款規定，應依特種刑事訴訟程序及同條例第三條第二款辦理，原審竟依普通刑事訴訟程序以刑法論科，自非適法。', '懲治貪污條例第三條第一款規定所謂抑留不發職務上應行發給之財物，係指行為人對於職務上應即時發給之財物無故抑留遲不發給而言，如捏稱已發，實際上已變更持有之意思而為所有之意思，將應發給之財物歸入私囊者，即應成立同條第二款之侵占公有財物罪。', '懲治貪污暫行條例第三條第一項第二款所謂主管事務，係指依法令於職務上對於該事務有主持或執行之權責者而言，故對於職務上有執行權責之事務藉端詐財，即屬該款所謂對於主管事務圖利。', '上訴人雖係辦理兵役人員，但未負有管理壯丁之職務，不得為妨害兵役治罪條例第八條之犯罪主體，則其對於壯丁親屬詐取財物，即係對於主管監督之事務藉端詐財，依二十九年國民政府渝文字第一一零九號訓令，係包括在懲治貪污暫行條例第三條第一項第二款之內。', '上訴人既服務於郵局，專司運輸業務，即應視為刑法上之公務員，其私攬乘客得財俵分，顯係對於主管事務直接圖利，自應成立懲治貪污暫行條例第三條第一項第二款之罪。', '上訴人充當警長，捉獲賭犯六名，當場搜出賭資法幣十元，侵占入己，雖上訴人身為公務員，其犯罪亦在作戰期間，但上項賭資在未經沒收確定以前，尚未歸入公庫，仍屬私人所有，核與懲治貪污暫行條例第三條第一項第三款所載侵占公有財物之規定，自屬不符。', '被告充任保長，因該保壯丁某甲中籤應徵送服役，事前曾向保內各甲收有旅費十元，內有六元係被告經收，竟佔為己有，並不交付某甲等情，為第一審判決認定之事實，原審就此事實，雖認被告於作戰期內侵占公有財物，為觸犯懲治貪污暫行條例第三條第一項第三款之罪，但查壯丁出徵旅費是否應歸該保公款支出，據原判決之記載尚屬不明，如果被告係根據法令徵收上項旅費，在未發給壯丁以前，為該保收入之公款，固合於前開條項所謂之公有財物，假使該旅費僅由被告以私人情感向保內各甲募集而來，既非公款，亦不屬於社會公益團體之所有，即使被告將款侵占，亦難謂係觸犯前開條項之罪。']
有調查、追訴或審判職務之人員，犯第四條第一項第五款或第五條第一項第三款之罪者，加重其刑至二分之一。['依司法院三十七年四月五日院解字第三九一七號就前懲治貪污條例（三十二年六月三十日公布）第三條第六款及第七款關於圖利罪及第五條關於未遂規定所為釋示，圖利罪祇須有圖利之行為即為既遂，不以得利為構成要件，該條例上開規定，與現行戡亂時期貪污治罪條例第六條第三款第四款及第七條之規定相同，上開解釋，自應繼續適用。']
1   犯第四條至第六條之罪，於犯罪後自首，如有所得並自動繳交全部所得財物者，減輕或免除其刑；因而查獲其他正犯或共犯者，免除其刑。
2   犯第四條至第六條之罪，在偵查中自白，如有所得並自動繳交全部所得財物者，減輕其刑；因而查獲其他正犯或共犯者，減輕或免除其刑。[]
本條例修正施行前，犯第四條至第六條之罪，於修正施行後一年內自首者，準用前條第一項之規定。[]
犯第四條至第六條之罪，本人及其配偶、未成年子女自犯罪時及其後三年內取得之來源可疑財產，經檢察官或法院於偵查、審判程序中命本人證明來源合法而未能證明者，視為其犯罪所得。['公務員經辦公用工程，收取回扣罪，其交付回扣之人縱係對公務員職務上之行為為之，不成立交付回扣罪，但此種玷辱公務員應公正廉潔執行職務之違背公序良俗行為，自不在法律保護範圍之內，倘猶認其屬被害人，豈非變相鼓勵貪污？自與制定貪污治罪條例旨在嚴懲貪污，澄清吏治之立法本旨有違。是以對公務員經辦公用工程，交付回扣之人，不能認屬被害人，其所交付之回扣應予沒收，不得發還。', '戡亂時期貪污治罪條例第十條規定應予追繳沒收者，係以被告貪污所得之財物為限，而「不正利益」既無明文規定，自不能包括在內。乃原判決立文竟將上訴人接受邀宴及召妓玩樂之不正利益，折算新台幣三千八百元，併予宣告追繳沒收，即難謂洽。', '刑法上所謂公印或公印文，係專指表示公署或公務員資格之印信而言，即俗稱大印與小官章及其印文。偽造「臺灣省公路局票證章」印文，如該印文僅係表示過橋費已經繳納，而非表示公署或公務員之資格，自與偽造公印文之要件不合。', '二人以上共同收受賄賂，應負共同責任，其個人分得財物雖在銀元三千元以下，而共同所得財物總數如已超過銀元三千元，縱屬情節輕微，仍無戡亂時期貪污治罪條例第十二條之適用，其共同收受之賄賂，沒收追繳，亦應連帶負責。', '共同正犯，應對犯罪之全部事實負責，原判決既認上訴人等為共同正犯，則就所得財物應合併計算，全部追繳沒收，方為適法（參照司法院院字第二○二四號解釋），乃竟分別就各人所得加以追繳沒收，自非合法。', '戡亂時期貪污治罪條例第十二條 (舊) 所定應予追繳沒收或發還被害人之財物，以所得者為限，其無所得或已發還者，自無從再為追繳或發還之諭知。', '犯懲治貪污條例第二條第三條各款之罪者，依同條例第九條第一項之規定，固應沒收其所有財產，若犯同條例其他各條之罪，則無沒收財產之明文，自不得沒收其財產，原判決既認被告等利用職務上之機會詐取財物，係屬未遂，係該條例第六條論處罪刑，復援引第九條第一項予以沒收財產之宣告，顯非適法。']
1   對於第二條人員，關於違背職務之行為，行求、期約或交付賄賂或其他不正利益者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣三百萬元以下罰金。
2   對於第二條人員，關於不違背職務之行為，行求、期約或交付賄賂或其他不正利益者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五十萬元以下罰金。
3   對於外國、大陸地區、香港或澳門之公務員，就跨區貿易、投資或其他商業活動有關事項，為前二項行為者，依前二項規定處斷。
4   不具第二條人員之身分而犯前三項之罪者，亦同。
5   犯前四項之罪而自首者，免除其刑；在偵查或審判中自白者，減輕或免除其刑。
6   在中華民國領域外犯第一項至第三項之罪者，不問犯罪地之法律有無處罰規定，均依本條例處罰。['戡亂時期貪污治罪條例第九條規定，犯本條例之罪情節輕微而所得財物在三千元以下者，適用有較輕處罰規定之刑法或其他法律，係指犯本條例第四條至第六條各款之罪，情節輕微而其所得在三千元以下者，始有其適用，此徵諸同條例第十二條規定之意旨及本條例法條編排體例自明，易言之，犯本條例第十一條第一項、第二項之罪者，無論其情節之輕重及行賄財物之多寡，均應適用同條例第十一條之規定處斷，並無同條例第九條之適用。', '刑法第一百二十二條第三項對公務員關於違背職務之行為交付賄賂之罪，雖於懲治貪污條例第五條有概括規定，但懲治貪污條例為有關身分犯罪之特別法，其犯罪主體已於該條例第一條有所列舉，被告甲以一普通人民獨自私製菸絲，被警查獲，為求免究而交付賄款新臺幣十四元五角，自應依刑法第一百二十二條第三項論科，原審竟援引懲治貪污條例第五條第一項處斷，顯屬違誤。']
1   犯第四條至第六條之罪，情節輕微，而其所得或所圖得財物或不正利益在新臺幣五萬元以下者，減輕其刑。
2   犯前條第一項至第四項之罪，情節輕微，而其行求、期約或交付之財物或不正利益在新臺幣五萬元以下者，亦同。['二人以上共同收受賄賂，應負共同責任，其個人分得財物雖在銀元三千元以下，而共同所得財物總數如已超過銀元三千元，縱屬情節輕微，仍無戡亂時期貪污治罪條例第十二條之適用，其共同收受之賄賂，沒收追繳，亦應連帶負責。', '二人以上共同實施犯罪，應負共同責任，其個人分得財物，雖在銀元三千元以下，而共同所得財物總數如已超過銀元三千元，縱屬情節輕微，仍無戡亂時期貪污治罪條例第十二條第一項之適用。', '戡亂時期貪污治罪條例第九條規定，犯本條例之罪情節輕微而所得財物在三千元以下者，適用有較輕處罰規定之刑法或其他法律，係指犯本條例第四條至第六條各款之罪，情節輕微而其所得在三千元以下者，始有其適用，此徵諸同條例第十二條規定之意旨及本條例法條編排體例自明，易言之，犯本條例第十一條第一項、第二項之罪者，無論其情節之輕重及行賄財物之多寡，均應適用同條例第十一條之規定處斷，並無同條例第九條之適用。', '上訴人共同侵占之財物，既為新台幣一萬五千餘元，依法定三與一之比率計算，已在銀元五千以上，核與戡亂時期貪污治罪條例第九條 (舊) 之規定不符，且共犯對於共同侵占之贓物總額，自應共同負責，不能以其於侵占犯罪完成後，處分贓款各人分受在折合銀元三千元以下，即認為應適用較輕之刑法處斷。']
1   直屬主管長官對於所屬人員，明知貪污有據，而予以庇護或不為舉發者，處一年以上七年以下有期徒刑。
2   公務機關主管長官對於受其委託承辦公務之人，明知貪污有據，而予以庇護或不為舉發者，處六月以上五年以下有期徒刑。[]
辦理監察、會計、審計、犯罪調查、督察、政風人員，因執行職務，明知貪污有據之人員，不為舉發者，處一年以上七年以下有期徒刑。[]
明知因犯第四條至第六條之罪所得之財物，故為收受、搬運、隱匿、寄藏或故買者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣三百萬元以下罰金。[]
1   誣告他人犯本條例之罪者，依刑法規定加重其刑至二分之一。
2   意圖他人受刑事處分，虛構事實，而為第十一條第五項之自首者，處三年以上十年以下有期徒刑。
3   不具第二條人員之身分而犯前二項之罪者，亦依前二項規定處斷。[]
犯本條例之罪，宣告有期徒刑以上之刑者，並宣告褫奪公權。[]
1   貪污瀆職案件之檢舉人應予獎勵及保護；其辦法由行政院定之。
2   各機關應採取具體措施防治貪污；其辦法由行政院定之。[]
本條例施行日期，除中華民國九十五年五月五日修正之條文，自九十五年七月一日施行，及一百零五年三月二十五日修正之條文，由行政院定之；一百零五年五月二十七日修正之條文，自一百零五年七月一日施行外，自公布日施行。[]