1   犯罪，非依本法或其他法律所定之訴訟程序，不得追訴、處罰。
2   現役軍人之犯罪，除犯軍法應受軍事裁判者外，仍應依本法規定追訴、處罰。
3   因受時間或地域之限制，依特別法所為之訴訟程序，於其原因消滅後，尚未判決確定者，應依本法追訴、處罰。['陸海空軍審判法第一條第一項，陸海空軍軍人犯刑法所揭各罪者，依該法審判之規定，於刑事訴訟法施行後，依後法優於前法之原則，已因刑事訴訟法第一條第二項所定軍人軍屬之犯罪，除犯軍法應受軍事裁判者外，仍應依本法規定追訴、處罰之明文，而停止其效用，是軍人軍屬犯軍法以外之罪者，除另有特別規定者外，自應依刑事訴訟法之規定追訴、處罰，至為明顯。國民政府於民國三十五年二月十二日，雖有軍人軍屬犯軍法以外之罪，得暫照陸海空軍審判法辦理之訓令，但既定為得而不曰應，即非強制之規定，是此項命令，不過僅定為軍人軍屬犯軍法以外之罪，得暫照陸海空軍審判法辦理，並非排除刑事訴訟法第一條第二項之適用，因之軍屬犯軍法以外之罪時，軍事或軍法機關，固得予以審判，而普通法院殊難謂無審判之權。', '被告前充臺灣省保安警察總隊部迫擊砲隊辦事員，該隊依省保安警察隊組織條例 (國民政府三十六年五月二十八日公佈) 之規定，組織成立，既係警察性質，顯與陸海空軍刑法第六條第三款所規定視同陸海空軍軍人之地方警備隊有別，其犯罪行為，自應由法院審判。\uf8f8', '軍人犯刑法所揭各罪，應依陸海空軍審判法審判之，為陸海空軍審判法第一條第一項所明定。雖刑事訴訟法第一條第二項規定，軍人軍屬之犯罪，除犯軍法應受軍事審判者外，仍應依本法規定追訴、處罰，但此項規定因與前開陸海空軍審判法有異，業經國民政府於民國二十七年七月渝字第三七○號訓令，凡抗戰期內軍人軍屬犯軍法以外之罪，暫照陸海空軍審判法辦理而停止其適用，則抗戰期內之軍人，雖犯刑法上之罪，普通法院仍無受理之權。']
1   實施刑事訴訟程序之公務員，就該管案件，應於被告有利及不利之情形，一律注意。
2   被告得請求前項公務員，為有利於己之必要處分。['刑事訴訟法第二條第一項所謂實施刑事訴訟程序之公務員，對於被告有利及不利情形，應一律注意係一種訓示規定，並非就證據判斷所設之限制，故該項情形是否足為被告有利或不利之證明，仍屬於法院之自由判斷。']
本法稱當事人者，謂檢察官、自訴人及被告。['(一) 戰區巡迴審判民、刑訴訟暫行辦法第六條，僅規定刑事訴訟告訴人      ，對於縣司法處或縣政府之判決，得向巡迴審判推事上訴。至對於      巡迴審判推事所為第二審判決，該暫行辦法並無告訴人得為上訴之      明文，則依同辦法第一條第二項適用刑事訴訟法第三條及第三百三      十六條各規定，告訴人既非當事人，自不得提起第三審上訴。 (二) 刑事訴訟告訴人，依戰區巡迴審判民、刑訴訟暫行辦法第六條規定      ，除對於縣司法處或縣政府之判決，得向巡迴審判推事上訴外，其      對於巡迴審判推事所為第二審判決，並無得為上訴之明文，依同辦      法第一條第二項適用刑事訴訟法第三條及第三百三十六條各規定，      告訴人既非當事人，自不得獨立提起第三審上訴。', '司法院院字第一三九九號解釋，所謂向兼理司法之縣長提起自訴，未經縣長依檢察職權偵查起訴，應認其有當事人之資格者，係就原縣判決之為公訴、自訴不能區分者而言。如原縣因其不得提起自訴，改依公訴程序辦理，就其判決形式已極明顯者，即與上開解釋無涉，嗣後一切程序，均應依公訴規定辦理，自不得認其為自訴人而有當事人之資格。本件上訴人年方七歲，對於被告提起自訴，第一審判決列為告訴人，顯已因其依法不得自訴改依公訴程序辦理，不能因卷內無縣長之偵查筆錄及起訴書類，主張仍屬自訴案件，而對其諭知被告無罪之判決，不向檢察官呈訴不服，逕向法院提起上訴。', '（一）刑事訴訟之當事人，係指檢察官、自訴人及被告，刑事訴訟法第三      條規定甚明。抗告人在該案僅立於被害人之地位，並未提起自訴，      即與上開資格不符。（二）抗告人向某縣政府告訴某甲等偽造文書，因延未審判，疑其執行職      務有偏頗之虞，復具狀聲請該縣縣長迴避，由該縣送原法院裁定，      原法院以聲請迴避依刑事訴訟法第十八條，惟當事人始得為之，抗      告人並非該案之當事人無權聲請，因將其聲請駁回，於法自屬有據      。抗告意旨謂，某甲之以不實之公文書誣民侵蝕某乙之賬款，致民      之民事訴訟歸於失敗，受有種種之損害，謂非本案之當事人而何云      云，殊不知刑事訴訟之當事人，係指檢察官、自訴人及被告，刑事      訴訟法第三條規定甚明，抗告人在該案僅立於被害人之地位，並未      提起自訴，即與上開資格不符，不得以曾為民事訴訟之當事人，即      謂刑事訴訟亦有當事人資格。', '查不服下級法院之判決得上訴於上級法院者，除法律有特別規定外，應以當事人為限，此在刑事訴訟法第三編第一章規定至為明瞭。而所謂當事人，則同法第三條亦有明文，本件抗告人於所訴被告強盜等罪一案，不過為告訴人，即非當事人，依法自無上訴權，乃遽行提起上訴，殊屬違背法律上之程式。', '(一) 原告訴人不服兼理司法事務縣公署之判決，應向第二審檢察官呈訴      ，請求提起上訴，並以檢察官為上訴人，此在修正縣知事審理訴訟      暫行章程第二十五條第一項、第二項有明文規定。是呈訴不服之案      件，檢察官提起上訴後，呈訴人非刑事訴訟之當事人，原判決既認      檢察官為上訴人，復列某甲等為呈訴人，於主文內宣告駁回其上訴      ，亦屬違背訴訟程序。 (二) 查刑法上並無自由刑易科罰金之規定，原判決於宣告徒刑後，復預      示易科罰金折抵羈押日數之標準，尤屬無據。']
本法所稱沒收，包括其替代手段。
第 二 章 法院之管轄['(一) 戰區巡迴審判民、刑訴訟暫行辦法第六條，僅規定刑事訴訟告訴人      ，對於縣司法處或縣政府之判決，得向巡迴審判推事上訴。至對於      巡迴審判推事所為第二審判決，該暫行辦法並無告訴人得為上訴之      明文，則依同辦法第一條第二項適用刑事訴訟法第三條及第三百三      十六條各規定，告訴人既非當事人，自不得提起第三審上訴。 (二) 刑事訴訟告訴人，依戰區巡迴審判民、刑訴訟暫行辦法第六條規定      ，除對於縣司法處或縣政府之判決，得向巡迴審判推事上訴外，其      對於巡迴審判推事所為第二審判決，並無得為上訴之明文，依同辦      法第一條第二項適用刑事訴訟法第三條及第三百三十六條各規定，      告訴人既非當事人，自不得獨立提起第三審上訴。', '司法院院字第一三九九號解釋，所謂向兼理司法之縣長提起自訴，未經縣長依檢察職權偵查起訴，應認其有當事人之資格者，係就原縣判決之為公訴、自訴不能區分者而言。如原縣因其不得提起自訴，改依公訴程序辦理，就其判決形式已極明顯者，即與上開解釋無涉，嗣後一切程序，均應依公訴規定辦理，自不得認其為自訴人而有當事人之資格。本件上訴人年方七歲，對於被告提起自訴，第一審判決列為告訴人，顯已因其依法不得自訴改依公訴程序辦理，不能因卷內無縣長之偵查筆錄及起訴書類，主張仍屬自訴案件，而對其諭知被告無罪之判決，不向檢察官呈訴不服，逕向法院提起上訴。', '（一）刑事訴訟之當事人，係指檢察官、自訴人及被告，刑事訴訟法第三      條規定甚明。抗告人在該案僅立於被害人之地位，並未提起自訴，      即與上開資格不符。（二）抗告人向某縣政府告訴某甲等偽造文書，因延未審判，疑其執行職      務有偏頗之虞，復具狀聲請該縣縣長迴避，由該縣送原法院裁定，      原法院以聲請迴避依刑事訴訟法第十八條，惟當事人始得為之，抗      告人並非該案之當事人無權聲請，因將其聲請駁回，於法自屬有據      。抗告意旨謂，某甲之以不實之公文書誣民侵蝕某乙之賬款，致民      之民事訴訟歸於失敗，受有種種之損害，謂非本案之當事人而何云      云，殊不知刑事訴訟之當事人，係指檢察官、自訴人及被告，刑事      訴訟法第三條規定甚明，抗告人在該案僅立於被害人之地位，並未      提起自訴，即與上開資格不符，不得以曾為民事訴訟之當事人，即      謂刑事訴訟亦有當事人資格。', '查不服下級法院之判決得上訴於上級法院者，除法律有特別規定外，應以當事人為限，此在刑事訴訟法第三編第一章規定至為明瞭。而所謂當事人，則同法第三條亦有明文，本件抗告人於所訴被告強盜等罪一案，不過為告訴人，即非當事人，依法自無上訴權，乃遽行提起上訴，殊屬違背法律上之程式。', '(一) 原告訴人不服兼理司法事務縣公署之判決，應向第二審檢察官呈訴      ，請求提起上訴，並以檢察官為上訴人，此在修正縣知事審理訴訟      暫行章程第二十五條第一項、第二項有明文規定。是呈訴不服之案      件，檢察官提起上訴後，呈訴人非刑事訴訟之當事人，原判決既認      檢察官為上訴人，復列某甲等為呈訴人，於主文內宣告駁回其上訴      ，亦屬違背訴訟程序。 (二) 查刑法上並無自由刑易科罰金之規定，原判決於宣告徒刑後，復預      示易科罰金折抵羈押日數之標準，尤屬無據。']
地方法院於刑事案件，有第一審管轄權。但左列案件，第一審管轄權屬於高等法院：
一、內亂罪。
二、外患罪。
三、妨害國交罪。['上訴人幫助臺灣浪人裝運銀條出洋，係觸犯妨害國幣懲治暫行條例第二條之罪，此種案件之管轄，法律上並無特別規定，其第一審之管轄權，當然屬於地方法院，雖國民政府於民國二十四年五月間，曾有偷運銀幣、銀類出洋人犯准照危害民國緊急治罪法，分別情節輕重科刑之令，但自同年七月十五日制定妨害國幣懲治暫行條例公布施行後，上項命令當然失效，自應按照刑事訴訟之通常程序辦理。', '對於旁系尊親屬犯刑法第二百九十三條第一項之罪者，依刑法第二百九十八條第二項之規定，仍係刑法第二百九十三條第一項之罪名，應仍以罪為標準定法院之管轄。本案被告毆傷其姑某氏，依刑法第二百九十八條第二項之罪，雖應加重本刑，而其所犯者，仍屬第二百九十三條第一項，第一審以簡易庭受理審判，原判決以本件管轄錯誤，移送夏口地方法院為第二審審判，均無不合。', '刑法第二百九十三條第一項之傷害罪，屬於初級法院管轄，為刑事訴訟法第八條第四款所明定，雖因被害之人具有特別身分而有加重其刑之特別條文，純屬於處刑加重之問題，於罪之成立毫無影響，刑法第二百九十八條除第一項後半定有獨立刑期外，其第一項前半及同條第二項，係對於同法第二百九十三條第一項、第二百九十四條及第二百九十五條本刑上加重之規定，其管轄問題亦應就各該本條之情形而定。犯刑法第二百九十三條第一項之傷害罪，合於同法第二百九十八條第一項前半及同條第二項之規定時，於罪名既無變更，而其罪屬於初級管轄，又為法所明定，應以罪為標準定其管轄。', '內亂等罪及反革命之案件，在特種刑事臨時法庭取銷後，惟高等法院有第一審管轄權。']
1   案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄。
2   在中華民國領域外之中華民國船艦或航空機內犯罪者，船艦本籍地、航空機出發地或犯罪後停泊地之法院，亦有管轄權。['依國際法上領域管轄原則，國家對在其領域內之人、物或發生之事件，除國際法或條約另有規定外，原則上享有排他的管轄權；即就航空器所關之犯罪言，依我國已簽署及批准之一九六三年月十四日東京公約 (航空器上所犯罪行及若干其他行為公約) 第三條第一項規定，航空器登記國固有管轄該航空器上所犯罪行及行為之權；然依同條第三項規定，此一公約並不排除依本國法而行使之刑事管轄權。另其第四條甲、乙款，對犯罪行為係實行於該締約國領域以內、或係對於該締約國之國民所為者，非航空器登記國之締約國，仍得干涉在飛航中之航空器，以行使其對該航空器上所犯罪行之刑事管轄權。因此，外國民用航空器降落於我國機場後，我國法院對其上發生之犯罪行為，享有刑事管轄權，殆屬無可置疑。', '案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，刑事訴訟法第五條第一項定有明文，而所謂犯罪地，參照刑法第四條之規定，解釋上自應包括行為地與結果地兩者而言。', '案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，刑事訴訟法第五條第一項有明文規定。被告之所在地，係以起訴時為標準，管轄之有無，應依職權調查之，自訴當時被告之所在地是否在臺北，此與臺灣臺北地方法院有無管轄權極關重要，原審未予調查，遽行判決，殊嫌速斷。', '查不作為犯，係以應作為之地為其犯罪地，自訴人以被告負有向江蘇建設廳申請礦權移轉之職責，乃竟違背任務，藉故遷延，指為犯有背信罪嫌提起自訴，是被告消極行為之犯罪，其應作為地係江蘇建設廳所在之鎮江，即應以鎮江為被告犯罪地，乃原判決以其所創辦之礦務股份有限公司設在上海，呈請礦業權移轉係總公司之權，遂謂不作為之犯罪行為地，當屬其總公司所在地之上海，自係錯誤。', '(一) 被告點收騙得之貨物及在回單簿上加蓋偽章，雖在上海法租界公館      馬路，而其假託某某行名義，向某甲接洽購貨以實施其詐取貨物之      行為，則在上海公共租界小沙渡路，其行使偽造文書與詐欺為刑法      第五十五條之牽連犯，既有一部之行為在第一審，即上海第一特區      地方法院管轄區域內，即不得謂該第一審法院無管轄權。 (二) 偽造私文書或印章罪之成立，固須所偽造者為他人名義之文書或印      章，惟所謂他人名義，即非自己名義之意，非謂名義人必須實有其      人，苟其所偽造之文書或印章，足以使人誤信其為真正，雖該名義      係出虛捏，亦無妨於偽造罪成立。', '據上訴人等之自訴狀所載事實，被告等在某某縣充當區長，藉勢攔收田租，對於應發還業戶之租款，掯不發還，既為其捲款逃至上海以前之行為，則上訴人等如以為被告等掯不發還租款時，成立侵占或背信各罪，其犯罪地自不在上海法租界內，至被告等在滬所消費及經商貸人之款，縱令為侵占或背信所得之財物，而此項財物之處分，要非侵占或背信之繼續行為，並不另行成立犯罪，即不得以此藉口而謂其犯罪地係在上海法租界。', '上海公共租界內設置之法院，其土地管轄應以案件在各該法院管轄區域內發生者為限，此徵之關於上海公共租界內中國法院之協定第五條第二項所載，其他案件在各該法院管轄區域內發生者，應由工部局捕房起訴云云，至為明顯。國際協定之效力優於國內法，該協定關於土地管轄，既有此特別規定，自無適用刑事訴訟法第十三條之餘地。', '江蘇高等法院第二分院與上海第一特區地方法院，對於刑事訴訟之土地管轄，以案件發生在各該法院管轄區域內者為限，關於上海公共租界內中國法院之協定第五條定有明文，雖人犯發見在公共租界以內而其犯罪在公共租界以外者，仍不歸各該法院管轄，徵諸協定第六條第二項尤為明顯。故協定第五條所謂案件發生，係指犯罪行為之發生而言。']
1   數同級法院管轄之案件相牽連者，得合併由其中一法院管轄。
2   前項情形，如各案件已繫屬於數法院者，經各該法院之同意，得以裁定將其案件移送於一法院合併審判之；有不同意者，由共同之直接上級法院裁定之。
3   不同級法院管轄之案件相牽連者，得合併由其上級法院管轄。已繫屬於下級法院者，其上級法院得以裁定命其移送上級法院合併審判。但第七條第三款之情形，不在此限。['刑事案件除有特別規定外，固由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄。但數同級法院管轄之案件相牽連而未繫屬於數法院者，自得依刑事訴訟法第六條第一項，由其中一法院合併管轄。本件自訴人向某地方法院自訴甲、乙、丙、丁共同背信，雖甲、乙、丙三人散居別縣，其犯罪地亦屬他縣轄境，而丁則仍居住該地方法院所轄境內，該地方法院依法既得合併管轄，即不能謂無管轄權，乃竟對於甲、乙、丙部分諭知管轄錯誤之判決，殊屬違誤。', '不屬於普通法院受理之違警案件，與竊盜部分並無牽連關係，即不能適用刑事訴訟法第十七條併案受理。', '牽連案件屬於二以上之不同級法院管轄者，依刑事訴訟法第十五條第一項，雖得由上級法院併案受理，但以各案均在判決前者為限。若一案已經判決，其他案件受理在後，自應按其事物管轄之性質，由有管轄權之法院另為審判。']
有左列情形之一者，為相牽連之案件：
一、一人犯數罪者。
二、數人共犯一罪或數罪者。
三、數人同時在同一處所各別犯罪者。
四、犯與本罪有關係之藏匿人犯、湮滅證據、偽證、贓物各罪者。['刑事訴訟法第二百六十五條第一項所謂「相牽連之犯罪」，係指同法第七條所列之相牽連之案件，且必為可以獨立之新訴，並非指有方法與結果之牽連關係者而言。']
同一案件繫屬於有管轄權之數法院者，由繫屬在先之法院審判之。但經共同之直接上級法院裁定，亦得由繫屬在後之法院審判。['移轉管轄必於一定條件之下，將有管轄權之法院受理之案件，移轉於無管轄權之法院，若二以上之法院，均有管轄權，則應以最初受理者，為管轄法院，除因法律或事實不能行使審判權，或因特別情形恐審判妨害公安或有不公平之虞者外，不生移轉管轄問題。']
1   有左列情形之一者，由直接上級法院以裁定指定該案件之管轄法院：
一、數法院於管轄權有爭議者。
二、有管轄權之法院經確定裁判為無管轄權，而無他法院管轄該案件者。
三、因管轄區域境界不明，致不能辨別有管轄權之法院者。
2   案件不能依前項及第五條之規定，定其管轄法院者，由最高法院以裁定指定管轄法院。['由最高級法院指定管轄法院，須有不能依刑事訴訟法第九條第一項及第五條之規定定其管轄法院之情形，始得為之，此在同法第九條第二項有明文規定。倘被告之犯罪地，與其住所地，均屬明確，或雖有同法第九條第一項所列各款之情形，而可依該條項規定，定其管轄法院者，即無依同條第二項規定，由最高級法院指定管轄法院之餘地。', '刑事訴訟法第九條第二項所謂案件不能依前項及第五條之規定定其管轄法院者，由最高級法院以裁定指定管轄法院，係指關係之數法院各有其直接上級法院，不相統屬，不能由其中之一個直接上級法院予以指定及不能依第五條之規定定其管轄法院者而言。至最高級法院指定管轄，除該案件合於不能依第五條之規定定其管轄法院外，仍須以具有第九條第一項所列各款情形之一，為其要件，此係當然之解釋。', '指定管轄之聲請，以有刑事訴訟法第九條第一項所列情形之一為限，始得為之。倘被告之犯罪地與其住所地均屬明確，而法院又無關於管轄權之爭議，亦未經確定裁判致該案件無管轄法院者，即與該條項規定不符。', '同一案件具有刑事訴訟法第九條情形之一者，始得由直接上級法院，以裁定指定該案件之管轄法院。若非同一案件而係數案件相牽連，則雖由數同級法院管轄不便，而有合併一法院管轄之必要，亦應分別依同法第六條之規定辦理，不容當事人貿然聲請指定管轄。', '刑事案件如已經原法院判決且由當事人提起上訴，則其管轄權之有無，即應由上訴審法院解決，並無指定管轄之必要。聲請人自訴被告等誣告案件，經甲地方法院以判決諭知管轄錯誤，聲請人既於法定期間內對之提起上訴，則原判決尚未確定，固與刑事訴訟法第九條第一項第二款規定之情形不合，且甲法院之判決，如有不當，直接上級法院亦尚可依法糾正，乃聲請人一面向直接上級法院提起上訴，同時又向本院聲請指定乙地方法院管轄，殊難認為有理由。', '被告等雖均住於乙縣境，而犯罪地既在甲縣境內，該縣又於偵查後，將被告等交保候訊在案，本院應依刑事訴訟法第二十條第一項，指定甲縣政府為第一審管轄。']
1   有左列情形之一者，由直接上級法院，以裁定將案件移轉於其管轄區域內與原法院同級之他法院：
一、有管轄權之法院因法律或事實不能行使審判權者。
二、因特別情形由有管轄權之法院審判，恐影響公安或難期公平者。
2   直接上級法院不能行使審判權時，前項裁定由再上級法院為之。['有管轄權之法院，審判如有不公平之虞，依刑事訴訟法第十條第二款，固得聲請移轉管轄，惟所謂審判有不公平之虞，係指有具體事實，足認該法院之審判不得保持公平者而言，如僅空言指摘，即難據以推定。', '受理本件上訴之某高等法院分院，僅有推事兼院長一人及推事二人，其一既應迴避，不足組成三人之合議庭，而分院所在地之地方法院，亦僅推事二人，又曾參與前審，復另無其他可調人員，是本件有管轄權之原法院，顯因法律及事實不能組成合法之合議庭，以行使審判權，自得聲請移轉管轄。', '聲請人自訴之被告，一為某縣縣長，一為該管行政督察專員，而該縣長又兼某縣司法處之檢察職務，如以某縣司法處審判該案件，自屬難期公平，其聲請移轉管轄，尚非無理。', '所謂因特別情形由有管轄權之法院審判恐影響公安，係指該法院依其環境上之特殊關係，如進行審判，有足以危及公安之虞者而言，聲請人所稱個人安全問題，固應受法律之保護，但既無足以影響於公安之情形，即與上開說明不合。\uf8f8', '移轉管轄，係直接上級法院，因有管轄權之法院具有法定情形，而將其所受理之案件移轉於原無管轄權之法院，使為審判之救濟方法，若受理訴訟之法院，依法本無管轄權，即應為管轄錯誤之裁判，要不發生移轉管轄之問題，當事人自不得為移轉管轄之聲請。', '管轄之移轉，必其案件尚待審判者，始得為之，若已經裁判確定之案件，自無尚待審判之情形，即無移轉管轄之餘地。', '當事人聲請移轉管轄，刑事訴訟法上本無原法院應停止審判之明文，該法院於已有聲請後，仍予進行審判，自難指為違法。', '刑事訴訟法第十條之移轉管轄，係就原法院未經判決之案件，移轉與其同級之他法院而設，本件據聲請人稱，被告殺死伊夫一案，刑事及附帶民事判決均已確定，現在附帶民事訴訟判決執行中云云，即非未經判決之案件，其聲請移轉管轄，自非合法。', '聲請人因被告侵占公務上持有物案件，經本院發回後，以被告現住廉江，而廣東高院臨時庭設在恩平，因戰時各地交通障礙，傳訊困難，事實上殊有不能行使審判權之情形，聲請移轉管轄，核與刑事訴訟法第十條第一款之規定，尚屬相符，自應予以准許。', '聲請人以推事之資格聲請移轉管轄，核與刑事訴訟法第十一條之規定不合，唯據聲請意旨略稱，被告侵占存款各節，經上海法租界警務處起訴到院，查其發生地，係在首都地方法院管轄區域以內，依照法租界內設置中國法院協定第四條之規定，本院無權管轄，而首都地方法院又有刑事訴訟法第十條第一款之情形云云，是管轄該案之首都地方法院，在事實上已有不能行使審判權之情形，自應由本院依職權移轉於被告所在地之法院管轄。', '法院對於無審判權之盜匪案件，自亦不能為移轉管轄之裁判，抗告人等以縣政府對於其所犯盜匪嫌疑之羈押處分為違法，向原法院聲請移轉管轄，原法院因其就該項盜匪案件無權審判，將聲請駁回，於法並無不合。', '有管轄權之法院，因法律或事實不能行使審判權者，依刑事訴訟法第十條，應由直接上級法院，以裁定將案件移轉於管轄區域內與原法院同級之他法院，最高法院分庭組織暫行條例第二條規定，最高法院分庭之設置，及其管轄區域，以司法院院令定之，依司法院訓字第二六號訓令，最高法院上海特區分庭，係以上海第一、第二兩特區法院管轄區域為管轄區域，是本分庭並非江蘇、上海地方法院之直接上級法院，茲聲請人將原應由上海地方法院管轄之案件，向本分庭聲請移轉管轄，顯難認為合法。', '聲請移轉管轄，為判決前之救濟方法，當事人於案件判決前，雖可隨時聲請，但繫屬之法院並不因其聲請而停止審判，故聲請人向上級法院聲請後，原法院即予判決者，是其審判程序已經終了，如對於判決不服，儘可依上訴程序以為救濟，要無再為移轉之餘地，縱謂管轄該案件上訴之法院亦有移轉原因，則於提起上訴後，仍可本此理由再為聲請，究不能就已為判決之法院，移轉管轄。', '刑事訴訟法所稱法院因特別情形，恐審判妨害公安之移轉管轄原因，係指該法院依其環境上之特殊關係，如進行審判，有足以危及公安之虞者而言。', '法院因審判有不公平之虞時，依刑事訴訟法第二十一條規定，固得為移轉管轄之原因，但所謂不公平之虞，必須有具體之事實可指，非僅空言所能指摘。', '本案被告因強盜殺人事件，經縣政府受理後，送由剿匪指揮部呈解省政府，經省政府函送地方法院訊辦。查此項移送，本不生法律上移轉管轄之效力，先已受理之縣政府與縣地方法院，固不得謂非同級之法院，但其於管轄權，並未有所爭議，而該縣政府又未經確定判決認其為無管轄權，自應由該縣政府繼續受理，即無指定管轄之必要，原檢察官乃為指定管轄之聲請，不能認為有理由。', '法院因事實上不能行使審判權得以聲請移轉管轄之情形，乃指有管轄權之法院，因事實上之障礙，不能行使審判權，其他法院尚可行使者而言。', '移轉管轄必於一定條件之下，將有管轄權之法院受理之案件，移轉於無管轄權之法院，若二以上之法院，均有管轄權，則應以最初受理者，為管轄法院，除因法律或事實不能行使審判權，或因特別情形恐審判妨害公安或有不公平之虞者外，不生移轉管轄問題。', '偵查犯罪，係檢察官固有之職權，原審檢察官因發覺聲請人有犯罪嫌疑，以職權發交某縣政府依法審判，本無不合，已難據此為請求移轉管轄之原因，且審判與檢察各不相涉，尤不能因檢察官之實行檢舉，遂謂推事之審判亦有不公平之虞，其聲請顯非有理。', '移轉管轄依刑事訴訟法第二十一條第一項規定應由直接上級法院裁定。至同條第二項所載，遇有必要情形，再上級法院得將下級法院之案件移轉管轄，係指該項案件不能由該法院之直接上級法院為之移轉而言，如果該直接上級法院在法律上或事實上並無不能移轉於其管轄內其他法院之情形，即無向再上級法院聲請移轉之餘地。', '聲請移轉管轄，須向直接上級法院為之。所謂直接上級法院者，指原繫屬之法院與所請移轉之法院，同為該上級審之下級審而言。高等分院對於本院，除行政事務應受指揮監督及應以高等法院為終審之初級案件外，其管轄區域既經劃分，審級亦復相等，就審判系統言，分院管轄之下級審法院，即不得以高等本院為其直接上級法院，則將分院管轄區域內地方管轄之第一審案件移轉於本院管轄區域內之下級法院，自應適用刑事訴訟法第二十一條第二項之規定。', '現行制度審判獨立，無論何人不得加以干涉。即如所稱，告訴人之叔在該院充任書記官，並非參與本案之推事，既無干預審判之權，何能據以推定法院之審判有不公平之可虞。', '本件聲請人以原審法院在被告之子某甲所在師部勢力範圍之內，恐審判不公平，聲請移轉管轄到院。本院查閱原卷，某師長對於此案，既確有請託之函件可證，而被告之子某甲且敢率帶兵士拘捕告訴人，以致某乙等逃亡在外不敢回縣，若仍歸原法院繼續審理，則因處其軍隊勢力範圍之下，即恐審判有妨害公安或不公平之虞。', '聲請人等因被訴誣告案，業經某某縣法院檢察官偵查終結，認為犯罪嫌疑不足，予以不起訴處分，分別送達在案。是於聲請人等並不發生將來審判之問題，亦即聲請人等再無可求之利益，自無聲請移轉管轄之原因。', '各地方法院推事之全體並非均有法律上迴避原因，自不能僅因少數人不得執行職務之故，遂謂該省各地方法院均不得行使審判權，亦即不能謂該省高等法院管轄區域內，於原法院外，無可以移轉之其他法院，是聲請人等縷陳各點，核與刑事訴訟法第二十一條第二項所稱必要情形，迥不相同。']
指定或移轉管轄由當事人聲請者，應以書狀敘述理由向該管法院為之。['聲請移轉管轄，應向該管法院為之，所謂該管法院，係指直接上級法院，如向最高級法院聲請移轉管轄，須以移轉之法院，與有管轄權法院，不隸屬於同一高等法院或分院者，始得為之。', '聲請指定管轄，須當事人始得為之，業經刑事訴訟法第二十二條規定明晰，而本法稱當事人者，謂檢察官、自訴人及被告，並為同法第三條所明定，修正縣知事審理訴訟暫行章程既無准許告訴人得為聲請指定管轄之明文，上述規定，依該章程第四十二條當然為兼理司法之縣政府所準用。', '聲請移轉管轄以當事人為限，當事人之範圍，以檢察官、自訴人及被告為限，觀於刑事訴訟法第二十二條及第三條甚為明瞭，至告訴人或告發人，並非該法所稱當事人，自不能聲請移轉管轄。']
訴訟程序不因法院無管轄權而失效力。['上訴人經原縣判處傷害及誣告罪刑，於送達判決書後，在上訴期限內，誤向地方法院上訴，雖經該法院判決管轄錯誤，然其上訴之效力，自仍繼續存在。', '上訴人於民國二十二年四月二日接受第一審判決書，至四月二十五日向原審具狀提起上訴，雖已在法定上訴期限之外，但上訴人曾於同月十日具狀向其他無管轄權之地方法院提起上訴，尚在法定上訴期限之內，自不能以該法院無管轄權而失其上訴之效力。']
法院因發見真實之必要或遇有急迫情形時，得於管轄區域外行其職務。['上海公共租界內設置之法院，其土地管轄應以案件在各該法院管轄區域內發生者為限，此徵之關於上海公共租界內中國法院之協定第五條第二項所載，其他案件在各該法院管轄區域內發生者，應由工部局捕房起訴云云，至為明顯。國際協定之效力優於國內法，該協定關於土地管轄，既有此特別規定，自無適用刑事訴訟法第十三條之餘地。']
法院雖無管轄權，如有急迫情形，應於其管轄區域內為必要之處分。[]
第六條所規定之案件，得由一檢察官合併偵查或合併起訴；如該管他檢察官有不同意者，由共同之直接上級檢察署檢察長或檢察總長命令之。[]
第十三條及第十四條之規定，於檢察官行偵查時準用之。
第 三 章 法院職員之迴避[]
法官於該管案件有下列情形之一者，應自行迴避，不得執行職務：
一、法官為被害人者。
二、法官現為或曾為被告或被害人之配偶、八親等內之血親、五親等內之姻親或家長、家屬者。
三、法官與被告或被害人訂有婚約者。
四、法官現為或曾為被告或被害人之法定代理人者。
五、法官曾為被告之代理人、辯護人、輔佐人或曾為自訴人、附帶民事訴訟當事人之代理人、輔佐人者。
六、法官曾為告訴人、告發人、證人或鑑定人者。
七、法官曾執行檢察官或司法警察官之職務者。
八、法官曾參與前審之裁判者。['推事（即法官）曾參與前審裁判之應自行迴避原因，係指同一法官，就同一案件，曾參與下級審之裁定或判決者而言，如僅曾參與審判期日前之調查程序，並未參與該案之裁判，依法即毋庸自行迴避。', '本案參與第一審判決之方推事，雖於前此任職檢察官時，曾偵查涂某等誣告等案件，而將被告涂某、張某提起公訴，但與本件上訴人張某自訴被告陳某誣告事件，乃為彼此截然不同之二案；而方推事並未在本件自訴案中執行檢察官之職務，核與刑事訴訟法第十七條第七款之規定不合，自毋庸自行迴避。', '刑事訴訟法第十七條第八款所謂推事曾參與前審之裁判應自行迴避者，係指其對於當事人所聲明不服之裁判，曾經參與，按其性質，不得再就此項不服案件執行裁判職務而言，至推事曾參與第二審之裁判，經上級審發回更審後，再行參與，其前後所參與者，均為第二審之裁判，與曾參與當事人所不服之第一審裁判，而再參與其不服之第二審裁判者不同，自不在應自行迴避之列。', '上訴意旨謂，推事曾參與前審裁判者，不得執行職務，刑事訴訟法第十七條第八款定有明文，茲原審仍委託縣司法處參與前審之審判官，訊問證人，殊不合法云云，查上述條款規定之精神，係以推事既曾參與前審之裁判，慮其挾有先入為主之成見，定為不得就該案件再執行審判之職務，至第二審法院囑託原第一審推事訊問人證，雖為調查證據之方法，但該項證據採用與否，仍須由第二審法院經過調查程序，自由判斷，其執行受託推事之職務，殊無成見可執，自與上述規定不相違背。', '刑事訴訟法第十七條第七款所定推事應行迴避情形，係指推事曾執行檢察官或司法警察官之職務者而言，本案聲請人雖曾發覺被告誣告，送交地方法院檢察官偵查，究非自身執行檢察官或司法警察官之職務，核與該條款所定應行迴避之情形，自屬不合。', '推事於該案件曾參與前審之裁判者，依刑事訴訟法第十七條第八款規定，固應自行迴避，但再審案件其參與原確定判決之推事，並不在該款應行迴避之列。', '上訴人因教唆誣告嫌疑，由地方法院刑事庭送請同院檢察官辦理，曾經該院檢察官某於訊問後諭知收押，自不得謂非執行檢察官之職務，乃該檢察官調充原審法院推事後，對於本件不自行迴避，竟參與合議庭之審判，其判決自屬違法。', '刑事訴訟法第二十五條所稱推事於該案件曾參與前審者，於上訴審應自行迴避，係指推事於下級審曾參與該案審判，即不得再參與上訴審審判，法文規定本極明瞭，抗告人因強盜案不服原第二審法院判決，聲明上訴，經本院發回更審，此種更審程序，由同一審級之第二審行之，原法院前次參與審判之推事，此次復參與更審，核與上開法條，並無違背。', '推事於所受理之案件曾行使檢察官之職務者，應自行迴避不得執行職務，又應行迴避之推事參與審理者，其判決以違背法令論，在刑事訴訟法第二十四條第七款、第三百九十一條第二款已有明文規定，本案經前直隸高等審判廳判決，被告上訴於前大理院，係由前總檢察廳檢察官甲某，出具意見書行使檢察官之職務，乃於發回更審後，原審復以甲某充審判長參與審理判決，按之上開規定，自屬違法。']
當事人遇有下列情形之一者，得聲請法官迴避：
一、法官有前條情形而不自行迴避者。
二、法官有前條以外情形，足認其執行職務有偏頗之虞者。['刑事訴訟法第十八條第二款規定，得聲請法官迴避原因之所謂『足認其執行職務有偏頗之虞者』，係指以一般通常之人所具有之合理觀點，對於該承辦法官能否為公平之裁判，均足產生懷疑；且此種懷疑之發生，存有其完全客觀之原因，而非僅出諸當事人自己主觀之判斷者，始足當之。至於訴訟上之指揮乃專屬於法院之職權，當事人之主張、聲請，在無礙於事實之確認以及法的解釋，適用之範圍下，法院固得斟酌其請求以為訴訟之進行，但仍不得以此對當事人之有利與否，作為其將有不公平裁判之依據，更不得以此訴訟之進行與否而謂有偏頗之虞聲請法官迴避。', '當事人得聲請推事迴避，刑事訴訟法第二十六條固有明文，然所謂當事人，依同法第三條規定，應以檢察官、自訴人及被告為限，抗告人既非上開法條所列舉之當事人，依法本無聲請推事迴避之權。', '所謂有偏頗之虞，係指推事與訴訟關係人具有故舊恩怨等關係，其審判恐有不公平者而言。', '當事人聲請推事迴避，以有具體事實足認其執行職務有偏頗之情形為限，若僅對於推事之指揮訴訟，或其訊問方法，有所不滿，不能指為有偏頗之虞。']
1   前條第一款情形，不問訴訟程度如何，當事人得隨時聲請法官迴避。
2   前條第二款情形，如當事人已就該案件有所聲明或陳述後，不得聲請法官迴避。但聲請迴避之原因發生在後或知悉在後者，不在此限。[]
1   聲請法官迴避，應以書狀舉其原因向法官所屬法院為之。但於審判期日或受訊問時，得以言詞為之。
2   聲請迴避之原因及前條第二項但書之事實，應釋明之。
3   被聲請迴避之法官，得提出意見書。[]
1   法官迴避之聲請，由該法官所屬之法院以合議裁定之，其因不足法定人數不能合議者，由院長裁定之；如並不能由院長裁定者，由直接上級法院裁定之。
2   前項裁定，被聲請迴避之法官不得參與。
3   被聲請迴避之法官，以該聲請為有理由者，毋庸裁定，即應迴避。[]
法官被聲請迴避者，除因急速處分或以第十八條第二款為理由者外，應即停止訴訟程序。['抗告意旨謂，抗告人前已聲請原縣審判官迴避，依刑事訴訟法第二十二條應停止訴訟程序，故抗告人聲請審判官迴避後，該審判官對於抗告人之羈押期間，固不得聲請延長，即法院亦不應率行准許云云，查該條所謂訴訟程序，係指應急速處分以外之程序而言，本案第一審縣司法處審判官，雖經抗告人聲請迴避，但於抗告人羈押期間行將屆滿，認為有繼續羈押之必要，向原法院聲請延長，係一種急速處分，原法院據以裁定准予延長二月，於法並無不合。']
1   該管聲請迴避之法院或院長，如認法官有應自行迴避之原因者，應依職權為迴避之裁定。
2   前項裁定，毋庸送達。[]
1   本章關於法官迴避之規定，於法院書記官及通譯準用之。但不得以曾於下級法院執行書記官或通譯之職務，為迴避之原因。
2   法院書記官及通譯之迴避，由所屬法院院長裁定之。[]
1   第十七條至第二十條及第二十四條關於法官迴避之規定，於檢察官、檢察事務官及辦理檢察事務之書記官準用之。但不得以曾於下級檢察署執行檢察官、檢察事務官、書記官或通譯之職務，為迴避之原因。
2   檢察官、檢察事務官及前項書記官之迴避，應聲請所屬檢察長或檢察總長核定之。
3   檢察長之迴避，應聲請直接上級檢察署檢察長或檢察總長核定之；其檢察官僅有一人者，亦同。
第 四 章 辯護人、輔佐人及代理人[]
1   被告得隨時選任辯護人。犯罪嫌疑人受司法警察官或司法警察調查者，亦同。
2   被告或犯罪嫌疑人之法定代理人、配偶、直系或三親等內旁系血親或家長、家屬，得獨立為被告或犯罪嫌疑人選任辯護人。
3   被告或犯罪嫌疑人因身心障礙，致無法為完全之陳述者，應通知前項之人得為被告或犯罪嫌疑人選任辯護人。但不能通知者，不在此限。['刑事訴訟法第四百四十一條之審判違背法令，包括判決違背法令及訴訟程序違背法令，後者係指判決本身以外之訴訟程序違背程序法之規定，與前者在理論上雖可分立，實際上時相牽連。第二審所踐行之訴訟程序違背同法第三百七十九條第七款、第二百八十四條之規定，固屬判決前之訴訟程序違背法令。但非常上訴審就個案之具體情形審查，如認判決前之訴訟程序違背被告防禦權之保障規定，致有依法不應為判決而為判決之違誤，顯然於判決有影響者，該確定判決，即屬判決違背法令。案經上訴第三審，非常上訴審就上開情形審查，如認其違法情形，第三審法院本應為撤銷原判決之判決，猶予維持，致有違誤，顯然影響於判決者，應認第三審判決為判決違背法令。']
辯護人應選任律師充之。但審判中經審判長許可者，亦得選任非律師為辯護人。[]
1   選任辯護人，應提出委任書狀。
2   前項委任書狀，於起訴前應提出於檢察官或司法警察官；起訴後應於每審級提出於法院。['有罪之判決書，應於理由內記載緩刑之理由，雖為刑事訴訟法第三百零二條第四款所明定，但該項判決如未宣告緩刑，即無庸說明不宣告之理由，此乃當然之解釋。上訴意旨以原判決未於理由內說明對於上訴人不予宣告緩刑之理由，指為違法，殊屬誤會。', '犯罪動機及犯人之智識程度，依刑法第五十七條第一款、第七款同為科刑時所應注意審酌，以為科刑輕重之標準，被告殺人之犯罪情節，縱如上訴意旨所云，不能謂非重大，但原審既斟酌犯罪動機及犯人之智識程度，認為不應科處極刑，於判決理由內記載甚詳，即非對於刑法第五十七條所載之情形未加審酌，則其撤銷第一審判決，於刑法第二百七十一條第一項之本刑範圍內酌處以無期徒刑，究無違法之可言。', '第一審判決認上訴人等指使械鬥，依廣西省懲治土豪劣紳條例處斷，但該條例未經中央核准，依法不得援用，原審不予糾正，自屬違誤。', '原判決認上訴人經理醬園時所購之柴頭確為樹根柴頭，並非有炭柴頭，應依樹根柴頭之價格計算，無非以醬園製釀酒醬因火力關係均用樹根柴頭，係屬一般人常識所習知為唯一理由。查公知之事實，依法無須舉證，判決書之理由內自無庸更以證據說明，但所謂公知事實云者，係指一般人所知悉之顯著事實，不容有所爭執者而言，原判決所稱醬園製醬均用樹根柴頭，絕不用有炭柴頭一節，縱屬日常習見之情形，要非絕無相反之事實，即不能遽指為公知事實，該上訴人經理醬園其平日所用之柴頭，究為何物，仍非有相當證據不足以資認定，原審乃以使用樹根柴頭，係一般人所習知為認定事實之基礎，別無其他證據之說明，究非適法。', '刑法第一百九十六條第三項僅為未遂犯應予處罰之規定，而其罪刑仍以同條第一項為根據，科刑判決內自應予以援用，原判決未引該條第一項，其適用法則仍屬不當。']
1   有下列情形之一，於審判中未經選任辯護人者，審判長應指定公設辯護人或律師為被告辯護：
一、最輕本刑為三年以上有期徒刑案件。
二、高等法院管轄第一審案件。
三、被告因身心障礙，致無法為完全之陳述。
四、被告具原住民身分，經依通常程序起訴或審判。
五、被告為低收入戶或中低收入戶而聲請指定。
六、其他審判案件，審判長認有必要。
2   前項案件選任辯護人於審判期日無正當理由而不到庭者，審判長得指定公設辯護人或律師。
3   被告有數人者，得指定一人辯護。但各被告之利害相反者，不在此限。
4   指定辯護人後，經選任律師為辯護人者，得將指定之辯護人撤銷。
5   被告或犯罪嫌疑人因身心障礙，致無法為完全之陳述，或具原住民身分，於偵查中未經選任辯護人，檢察官、司法警察官或司法警察應通知依法設立之法律扶助機構指派律師到場為其辯護。但經被告或犯罪嫌疑人主動請求立即訊問或詢問，或等候律師逾四小時未到場者，得逕行訊問或詢問。['刑事訴訟法第四百四十一條之審判違背法令，包括判決違背法令及訴訟程序違背法令，後者係指判決本身以外之訴訟程序違背程序法之規定，與前者在理論上雖可分立，實際上時相牽連。第二審所踐行之訴訟程序違背同法第三百七十九條第七款、第二百八十四條之規定，固屬判決前之訴訟程序違背法令。但非常上訴審就個案之具體情形審查，如認判決前之訴訟程序違背被告防禦權之保障規定，致有依法不應為判決而為判決之違誤，顯然於判決有影響者，該確定判決，即屬判決違背法令。案經上訴第三審，非常上訴審就上開情形審查，如認其違法情形，第三審法院本應為撤銷原判決之判決，猶予維持，致有違誤，顯然影響於判決者，應認第三審判決為判決違背法令。', '戡亂時期貪污治罪條例第四條第一款侵占公用財物罪，最輕本刑為十年以上有期徒刑，依刑事訴訟法第三十一條規定，屬於強制辯護之案件，原審審判筆錄，雖有律師陳述辯護意旨如辯護書所載字樣，但核閱卷宗，該律師未曾提出任何辯護書狀或上訴理由書狀，與未經辯護無異，所踐行之訴訟程序，自屬不合。', '審判長對於最輕本刑為五年以上有期徒刑之案件，指定公設辯護人為其辯護，以被告未經選任辯護人或雖經選任辯護人而於審判期日無正當理由不到庭者，始有其必要。', '（一）刑事訴訟法第三百七十一條第十一款所謂未與被告以最後陳述之機      會，係指非經被告到庭不得審判之案件而言，若在第二審程序，被      告經合法傳喚，無正當理由不到庭者，法律既明定得不待其陳述逕      行判決，自無須與以最後陳述之機會。（二）刑事訴訟法第三百七十一條第七款所謂依本法應用辯護人之案件，      係指同法第三十一條第一項所定，最輕本刑為五年以上有期徒刑，      或高等法院管轄第一審之案件而言。此項案件，未經辯護人到庭辯      護而逕行審判，其判決固屬當然為違背法令，若非該條項所定之案      件，法院不待當事人自己選任之辯護人到庭辯護而逕行審判，即與      同法第三百七十一條第七款所指違背情形不合。', '誣告為最重本刑七年以下有期徒刑之罪，依法尚非強制辯護案件，原審未予指定辯護人出庭辯護而為判決，並無違法之可言。', '最輕本刑為五年以上有期徒刑之案件，未經選任辯護人者，審判長應指定辯護人為其辯護，此在刑事訴訟法第三十一條第一項定有明文。本件被告犯刑法第二百七十一條之殺人未遂罪，依該條所定最輕本刑為十年有期徒刑，自屬應用辯護人之案件，乃被告既未選任辯護人，原審亦未指定辯護人為其辯護，逕行審判，按照上開法條規定，顯係違法。', '刑事案件其最輕本刑為五年以上有期徒刑者，應依職權指定辯護人。本案上訴人犯刑法第二百五十七條第三項移送被誘人出民國領域外之罪，該條項最輕本刑為七年有期徒刑，依法應用辯護人，原審公判時點名單上雖記明辯護人某甲到庭，而審判筆錄並無辯護人某甲陳述意見之記載，顯與辯護人未出庭而逕行審判者無異。', '刑事案件其最輕本刑為五年以上有期徒刑者，應依職權指定辯護人，在刑事訴訟法第一百七十條已有明文規定，本件上訴人犯殺人罪名，依法應用辯護人，如事實上無從指定，亦應於判詞內聲明，以憑稽考，乃一、二兩審均未指定辯護人，是否事實上確有不能指定之情形，既未據原審釋明，則原審與第一審之訴訟程序，是否違法，殊難遽斷。']
1   偵查中之羈押審查程序未經選任辯護人者，審判長應指定公設辯護人或律師為被告辯護。但等候指定辯護人逾四小時未到場，經被告主動請求訊問者，不在此限。
2   前項選任辯護人無正當理由而不到庭者，審判長得指定公設辯護人或律師。
3   前條第三項、第四項之規定，於第一項情形準用之。['刑事訴訟法第四百四十一條之審判違背法令，包括判決違背法令及訴訟程序違背法令，後者係指判決本身以外之訴訟程序違背程序法之規定，與前者在理論上雖可分立，實際上時相牽連。第二審所踐行之訴訟程序違背同法第三百七十九條第七款、第二百八十四條之規定，固屬判決前之訴訟程序違背法令。但非常上訴審就個案之具體情形審查，如認判決前之訴訟程序違背被告防禦權之保障規定，致有依法不應為判決而為判決之違誤，顯然於判決有影響者，該確定判決，即屬判決違背法令。案經上訴第三審，非常上訴審就上開情形審查，如認其違法情形，第三審法院本應為撤銷原判決之判決，猶予維持，致有違誤，顯然影響於判決者，應認第三審判決為判決違背法令。', '戡亂時期貪污治罪條例第四條第一款侵占公用財物罪，最輕本刑為十年以上有期徒刑，依刑事訴訟法第三十一條規定，屬於強制辯護之案件，原審審判筆錄，雖有律師陳述辯護意旨如辯護書所載字樣，但核閱卷宗，該律師未曾提出任何辯護書狀或上訴理由書狀，與未經辯護無異，所踐行之訴訟程序，自屬不合。', '審判長對於最輕本刑為五年以上有期徒刑之案件，指定公設辯護人為其辯護，以被告未經選任辯護人或雖經選任辯護人而於審判期日無正當理由不到庭者，始有其必要。', '（一）刑事訴訟法第三百七十一條第十一款所謂未與被告以最後陳述之機      會，係指非經被告到庭不得審判之案件而言，若在第二審程序，被      告經合法傳喚，無正當理由不到庭者，法律既明定得不待其陳述逕      行判決，自無須與以最後陳述之機會。（二）刑事訴訟法第三百七十一條第七款所謂依本法應用辯護人之案件，      係指同法第三十一條第一項所定，最輕本刑為五年以上有期徒刑，      或高等法院管轄第一審之案件而言。此項案件，未經辯護人到庭辯      護而逕行審判，其判決固屬當然為違背法令，若非該條項所定之案      件，法院不待當事人自己選任之辯護人到庭辯護而逕行審判，即與      同法第三百七十一條第七款所指違背情形不合。', '誣告為最重本刑七年以下有期徒刑之罪，依法尚非強制辯護案件，原審未予指定辯護人出庭辯護而為判決，並無違法之可言。', '最輕本刑為五年以上有期徒刑之案件，未經選任辯護人者，審判長應指定辯護人為其辯護，此在刑事訴訟法第三十一條第一項定有明文。本件被告犯刑法第二百七十一條之殺人未遂罪，依該條所定最輕本刑為十年有期徒刑，自屬應用辯護人之案件，乃被告既未選任辯護人，原審亦未指定辯護人為其辯護，逕行審判，按照上開法條規定，顯係違法。', '刑事案件其最輕本刑為五年以上有期徒刑者，應依職權指定辯護人。本案上訴人犯刑法第二百五十七條第三項移送被誘人出民國領域外之罪，該條項最輕本刑為七年有期徒刑，依法應用辯護人，原審公判時點名單上雖記明辯護人某甲到庭，而審判筆錄並無辯護人某甲陳述意見之記載，顯與辯護人未出庭而逕行審判者無異。', '刑事案件其最輕本刑為五年以上有期徒刑者，應依職權指定辯護人，在刑事訴訟法第一百七十條已有明文規定，本件上訴人犯殺人罪名，依法應用辯護人，如事實上無從指定，亦應於判詞內聲明，以憑稽考，乃一、二兩審均未指定辯護人，是否事實上確有不能指定之情形，既未據原審釋明，則原審與第一審之訴訟程序，是否違法，殊難遽斷。']
1   辯護人於審判中得檢閱卷宗及證物並得抄錄、重製或攝影。
2   被告於審判中得預納費用請求付與卷宗及證物之影本。但卷宗及證物之內容與被告被訴事實無關或足以妨害另案之偵查，或涉及當事人或第三人之隱私或業務秘密者，法院得限制之。
3   被告於審判中經法院許可者，得在確保卷宗及證物安全之前提下檢閱之。但有前項但書情形，或非屬其有效行使防禦權之必要者，法院得限制之。
4   對於前二項之但書所為限制，得提起抗告。
5   持有第一項及第二項卷宗及證物內容之人，不得就該內容為非正當目的之使用。[]
1   辯護人於偵查中之羈押審查程序，除法律另有規定外，得檢閱卷宗及證物並得抄錄或攝影。
2   辯護人持有或獲知之前項證據資料，不得公開、揭露或為非正當目的之使用。
3   無辯護人之被告於偵查中之羈押審查程序，法院應以適當之方式使其獲知卷證之內容。[]
1   辯護人得接見羈押之被告，並互通書信。非有事證足認其有湮滅、偽造、變造證據或勾串共犯或證人者，不得限制之。
2   辯護人與偵查中受拘提或逮捕之被告或犯罪嫌疑人接見或互通書信，不得限制之。但接見時間不得逾一小時，且以一次為限。接見經過之時間，同為第九十三條之一第一項所定不予計入二十四小時計算之事由。
3   前項接見，檢察官遇有急迫情形且具正當理由時，得暫緩之，並指定即時得為接見之時間及場所。該指定不得妨害被告或犯罪嫌疑人之正當防禦及辯護人依第二百四十五條第二項前段規定之權利。[]
1   限制辯護人與羈押之被告接見或互通書信，應用限制書。
2   限制書，應記載下列事項：
一、被告之姓名、性別、年齡、住所或居所，及辯護人之姓名。
二、案由。
三、限制之具體理由及其所依據之事實。
四、具體之限制方法。
五、如不服限制處分之救濟方法。
3   第七十一條第三項規定，於限制書準用之。
4   限制書，由法官簽名後，分別送交檢察官、看守所、辯護人及被告。
5   偵查中檢察官認羈押中被告有限制之必要者，應以書面記載第二項第一款至第四款之事項，並檢附相關文件，聲請該管法院限制。但遇有急迫情形時，得先為必要之處分，並應於二十四小時內聲請該管法院補發限制書；法院應於受理後四十八小時內核復。檢察官未於二十四小時內聲請，或其聲請經駁回者，應即停止限制。
6   前項聲請，經法院駁回者，不得聲明不服。[]
1   被告或自訴人之配偶、直系或三親等內旁系血親或家長、家屬或被告之法定代理人於起訴後，得向法院以書狀或於審判期日以言詞陳明為被告或自訴人之輔佐人。
2   輔佐人得為本法所定之訴訟行為，並得在法院陳述意見。但不得與被告或自訴人明示之意思相反。
3   被告或犯罪嫌疑人因身心障礙，致無法為完全之陳述者，應有第一項得為輔佐人之人或其委任之人或主管機關、相關社福機構指派之社工人員或其他專業人員為輔佐人陪同在場。但經合法通知無正當理由不到場者，不在此限。['被告之直系血親於起訴後，得向法院以書狀陳明為被告之輔佐人，在法院陳述意見，又審判期日應通知輔佐人，此觀刑事訴訟法第三十五條及第二百七十一條之規定甚明。本件被告被訴侵占案件，在上訴於原法院後，其子何某曾提出聲明狀一件，陳明為被告之輔佐人，乃原法院審判期日，未通知該輔佐人到庭，即行辯論終結，定期宣判，揆諸前揭說明，自有判決不適用法則之違誤。']
最重本刑為拘役或專科罰金之案件，被告於審判中或偵查中得委任代理人到場。但法院或檢察官認為必要時，仍得命本人到場。[]
1   自訴人應委任代理人到場。但法院認為必要時，得命本人到場。
2   前項代理人應選任律師充之。['刑事訴訟法第三百十九條第一項規定，犯罪之被害人得提起自訴，但無行為能力或限制行為能力或死亡者，得由其法定代理人、直系血親或配偶為之。同法第三十七條僅規定自訴人得委任代理人到場，但並無許自訴人委任代理人代為提起自訴之規定，此與民事訴訟得由訴訟代理人起訴之情形有異。', '自訴人得委任代理人到場，為刑事訴訟法第三十七條所明定，原審指定審判期日票傳自訴人雖未到庭，但該自訴人已委任某甲代理，並於是日赴原審報到，有附卷之報到名單可稽，乃原審不經該代理人到庭陳述逕行判決，於法顯屬有違。']
第二十八條、第三十條、第三十二條及第三十三條第一項之規定，於被告或自訴人之代理人準用之；第二十九條之規定，於被告之代理人並準用之。['關於沒收規定，其他法律或刑法分則有特別規定者，應優先於刑法總則第三十八條沒收規定之適用。上訴人以一行為同時觸犯懲治走私條例第二條之一第一項及台灣省內菸酒專賣暫行條例第三十七條第五款二罪名，應依刑法第五十五條前段想像競合規定從一重之銷售走私物品罪處斷，因違反台灣省內菸酒專賣暫行條例規定經查獲之菸酒，應予沒收，該條例第四十條第一款定有明文，係採義務沒收主義，自應優先於採職權沒收主義之刑法第三十八條第一項第二款而適用。']
依本法於審判中得檢閱卷宗及證物或抄錄、重製或攝影之閱卷規則，由司法院會同行政院定之。
第 五 章 文書['關於沒收規定，其他法律或刑法分則有特別規定者，應優先於刑法總則第三十八條沒收規定之適用。上訴人以一行為同時觸犯懲治走私條例第二條之一第一項及台灣省內菸酒專賣暫行條例第三十七條第五款二罪名，應依刑法第五十五條前段想像競合規定從一重之銷售走私物品罪處斷，因違反台灣省內菸酒專賣暫行條例規定經查獲之菸酒，應予沒收，該條例第四十條第一款定有明文，係採義務沒收主義，自應優先於採職權沒收主義之刑法第三十八條第一項第二款而適用。']
文書由公務員制作者，應記載制作之年、月、日及其所屬機關，由制作人簽名。['文書由公務員制作者，依刑事訴訟法第三十九條之規定，除記載制作之年、月、日及其所屬公署外，並應由制作人簽名，是檢察官以當事人資格提起上訴時，自應由檢察官在其提出之上訴書狀簽名，始為合法，否則即係違背法律上之程式。', '文書由公務員制作者，依刑事訴訟法第三十九條之規定，除應記載制作之年月日及其所屬公署外，並應由制作人簽名，是檢察官以當事人資格提起上訴時，自應由該檢察官在其提出之上訴書狀簽名，始為合法，否則即係違背法律上之程式。']
公務員制作之文書，不得竄改或挖補；如有增加、刪除或附記者，應蓋章其上，並記明字數，其刪除處應留存字跡，俾得辨認。['訴訟程序中，於其應為訴訟行為而使訴訟狀態為一定之推移後，固發生一定之確定狀態；然此一確定狀態是否應賦予絕對性之效力，其有錯誤是否亦不得更正，則須就法的安定性與具體的妥當性兩者予以適當之衡量而定之，非可一概而論。蓋刑事訴訟重在國家刑罰權之實現，訴訟程序係對於判決之目的之手段，於某一程度上，其手段自應隸屬於目的。以裁判之更正言，倘將更正之訴訟行為視為有效，反較視之為無效，更能符合訴訟整體之利益，且對被告亦不致發生不當之損害者，為求訴訟之合目的性，自不能僅因訴訟狀態之確定，即不許其為更正。司法院大法官會議釋字第四十三號解釋所謂，不影響於全案情節與判決之本旨云者，亦即此意。']
1   訊問被告、自訴人、證人、鑑定人及通譯，應當場制作筆錄，記載下列事項：
一、對於受訊問人之訊問及其陳述。
二、證人、鑑定人或通譯如未具結者，其事由。
三、訊問之年、月、日及處所。
2   前項筆錄應向受訊問人朗讀或令其閱覽，詢以記載有無錯誤。受訊問人為被告者，在場之辯護人得協助其閱覽，並得對筆錄記載有無錯誤表示意見。
3   受訊問人及在場之辯護人請求將記載增、刪、變更者，應將其陳述附記於筆錄。但附記辯護人之陳述，應使被告明瞭後為之。
4   筆錄應命受訊問人緊接其記載之末行簽名、蓋章或按指印。但受訊問人拒絕時，應附記其事由。['訊問被告及自訴人等所制作之筆錄，祇須向受訊問人朗讀或令其閱覽，詢以記載有無錯誤為已足，至是否於每次詢問後即時向受訊問人朗讀或令其閱覽，抑係於連續數次詢問後一併向受詢問人朗讀或令其閱覽，並無何等限制，徵諸刑事訴訟法第四十一條第二項之規定，可以瞭然。', '(一) 事實審採取某種證據為認定事實之基礎，必須先有該項證據之存在      ，故受訊問人所為之陳述，縱經第一審判決書予以引用，而其陳述      未經記入筆錄者，則其陳述仍非合法存在，第二審法院即不得資為      裁判之根據，本案原判決所稱上訴人即自訴人，在生財賣價五百餘      元內，曾按股分得一百五十六元六角一節，僅第一審判決理由指為      上訴人所承認，而詳核第一審筆錄，並無此種承認之記載顯非合法      存在之證據，原審仍以上訴人曾經供認，資為被告等並不犯罪之證      明，於法殊有未合。 (二) 第二審法院應就第一審判決經上訴之部分調查之，固為刑事訴訟法      第三百五十八條所明定，但所謂經上訴之部分，並不受上訴意旨指      摘事項之拘束，如被告之犯罪嫌疑涉及多端而係屬於同一事實，包      括在一個犯罪之中者，縱令第一審判決後當事人僅就該事實之一部      分提起上訴，第二審法院仍應就全部調查裁判。本案被告等同在某      某綢莊充當經理，經上訴人以其違背任務，浮報虛賬並為與營業無      關之開支，致使上訴人受有損害等情，在第一審提起自訴，該被告      等是否成立侵占或背信罪名，自應就其經手各款項徹底查明，始足      以資判斷，原審以上訴人提起自訴時，對於被告等犯罪嫌疑，雖列      舉多款，但原審訊問其上訴範圍，僅有 (一) 煙款 (二) 應酬費 (      三) 賠償貨款 (四) 公記分潤 (五) 生財變賣五項，因而專就上訴      人當庭指訴各點加以調查，並未為全部之審究，自非適法。']
1   搜索、扣押及勘驗，應制作筆錄，記載實施之年、月、日及時間、處所並其他必要之事項。
2   扣押應於筆錄內詳記扣押物之名目，或制作目錄附後。
3   勘驗得制作圖畫或照片附於筆錄。
4   筆錄應令依本法命其在場之人簽名、蓋章或按指印。[]
前二條筆錄應由在場之書記官製作之。其行訊問或搜索、扣押、勘驗之公務員應在筆錄內簽名；如無書記官在場，得由行訊問或搜索、扣押、勘驗之公務員親自或指定其他在場執行公務之人員製作筆錄。[]
1   第四十一條、第四十二條之規定，於檢察事務官、司法警察官、司法警察行詢問、搜索、扣押時，準用之。
2   前項犯罪嫌疑人詢問筆錄之製作，應由行詢問以外之人為之。但因情況急迫或事實上之原因不能為之，而有全程錄音或錄影者，不在此限。[]
1   審判期日應由書記官製作審判筆錄，記載下列事項及其他一切訴訟程序：
一、審判之法院及年、月、日。
二、法官、檢察官、書記官之官職、姓名及自訴人、被告或其代理人並辯護人、輔佐人、通譯之姓名。
三、被告不出庭者，其事由。
四、禁止公開者，其理由。
五、檢察官或自訴人關於起訴要旨之陳述。
六、辯論之要旨。
七、第四十一條第一項第一款及第二款所定之事項。但經審判長徵詢訴訟關係人之意見後，認為適當者，得僅記載其要旨。
八、當庭曾向被告宣讀或告以要旨之文書。
九、當庭曾示被告之證物。
十、當庭實施之扣押及勘驗。
十一、審判長命令記載及依訴訟關係人聲請許可記載之事項。
十二、最後曾與被告陳述之機會。
十三、裁判之宣示。
2   受訊問人就前項筆錄中關於其陳述之部分，得請求朗讀或交其閱覽，如請求將記載增、刪、變更者，應附記其陳述。['合議庭審判長之職權係存在於訴訟程序之進行或法庭活動之指揮事項，且以法律明文規定者為限，此外則屬法院之職權，依法院組織法第一百零一條規定，必須經由合議庭內部評議，始得形成法院之外部意思決定，並以判決或裁定行之，不得僅由審判長單獨決定。從而刑事訴訟法第一百六十三條之二第一項規定：「當事人、代理人、辯護人或輔佐人聲請調查之證據，法院認為不必要者，得以裁定駁回之。」即以證據是否應予調查，關乎待證事實是否於案情具有重要性，甚或影響相關證據之價值判斷，已非純屬審判長調查證據之執行方法或細節及法庭活動之指揮事項，故應由法院以裁定行之，並非審判長所得單獨決定處分。至同法第二百八十八條之三第一項規定：「當事人、代理人、辯護人或輔佐人對於審判長或受命法官有關證據調查或訴訟指揮之處分不服者，除有特別規定外，得向法院聲明異議。」其中所稱之「調查證據處分」，係專指調查證據之執行方法或細節（包括積極不當行為及消極不作為）而言，二者顯然有別，不容混淆。', '刑事訴訟法係採言詞辯論主義，凡審判期日未經言詞辯論之犯罪事實，不得遽予裁判，此為當然之解釋，查閱本件訴訟卷宗，檢察官起訴書指明被告等之犯罪事實計有三項，除為物調會採購電燈泡四十萬只外，另有採購電燈泡五十萬只及二百萬只兩項，均認有舞弊嫌疑，原審於四十三年六月十六日審判期日，僅就採購電燈泡四十萬只部分提出辯論，對其餘二百萬及五十萬只部分，筆錄內竟無隻字涉及，顯係未經辯論，原判竟一併予以裁判，自屬違誤。', '（一）縣司法處之審判筆錄，按照縣司法處辦理訴訟補充條例第一條，適      用刑事訴訟法第四十四條之規定，除受訊問人關於其陳述之部分，      得請求朗讀或交其閱覽外，對於受訊問人，本非必須經過朗讀之程      序，此項筆錄未經受訊問人請求，自不得因其未經朗讀或交令閱覽      ，指為違法。（二）核閱審判筆錄末行載有「右筆錄供述人聽讀無訛並畫押為證」字樣      ，審判期日之訴訟程序依刑事訴訟法第四十七條規定專以審判筆錄      為證，自不得再以筆錄未經朗讀，致記錄錯誤無從更正等詞，為嗣      後翻供之主張。', '訊問被告證人等所制作之筆錄，依刑事訴訟法第四十一條第二項規定，固應履行向受訊問人朗讀或令其閱覽之程序，但同法第四十四條關於審判筆錄之規定，並未設有此項限制，則審判筆錄除經受訊問人請求外，未向受訊問人朗讀或交令閱覽，即難指為違法。', '訴訟之辯論及判決之宣告，均應公開法庭行之，如有應行停止公開者，應將其決議及理由宣示，為法院編制法第五十五條及第五十八條所明定，其禁止公開之理由，依刑事訴訟法第三百三十一條第四款，並應於審判筆錄中記載，故法庭禁止公開而未宣示理由並載明筆錄者，其訴訟程序即非合法。', '法院之訴訟筆錄有相當之證據力，斷非空言所能否認，乃上訴人至第三審任意謂第一審筆錄漫不可考，顯難認為正當。', '本案除原審判決書、檢察官答辯書外，兩審審判筆錄，並無隻字附卷，究竟兩審審判是否適當，因無筆錄可稽，均屬無從證明，本院殊難判斷。']
1   審判期日應全程錄音；必要時，並得全程錄影。
2   當事人、代理人、辯護人或輔佐人如認為審判筆錄之記載有錯誤或遺漏者，得於次一期日前，其案件已辯論終結者，得於辯論終結後七日內，聲請法院定期播放審判期日錄音或錄影內容核對更正之。其經法院許可者，亦得於法院指定之期間內，依據審判期日之錄音或錄影內容，自行就有關被告、自訴人、證人、鑑定人或通譯之訊問及其陳述之事項轉譯為文書提出於法院。
3   前項後段規定之文書，經書記官核對後，認為其記載適當者，得作為審判筆錄之附錄，並準用第四十八條之規定。['合議庭審判長之職權係存在於訴訟程序之進行或法庭活動之指揮事項，且以法律明文規定者為限，此外則屬法院之職權，依法院組織法第一百零一條規定，必須經由合議庭內部評議，始得形成法院之外部意思決定，並以判決或裁定行之，不得僅由審判長單獨決定。從而刑事訴訟法第一百六十三條之二第一項規定：「當事人、代理人、辯護人或輔佐人聲請調查之證據，法院認為不必要者，得以裁定駁回之。」即以證據是否應予調查，關乎待證事實是否於案情具有重要性，甚或影響相關證據之價值判斷，已非純屬審判長調查證據之執行方法或細節及法庭活動之指揮事項，故應由法院以裁定行之，並非審判長所得單獨決定處分。至同法第二百八十八條之三第一項規定：「當事人、代理人、辯護人或輔佐人對於審判長或受命法官有關證據調查或訴訟指揮之處分不服者，除有特別規定外，得向法院聲明異議。」其中所稱之「調查證據處分」，係專指調查證據之執行方法或細節（包括積極不當行為及消極不作為）而言，二者顯然有別，不容混淆。', '刑事訴訟法係採言詞辯論主義，凡審判期日未經言詞辯論之犯罪事實，不得遽予裁判，此為當然之解釋，查閱本件訴訟卷宗，檢察官起訴書指明被告等之犯罪事實計有三項，除為物調會採購電燈泡四十萬只外，另有採購電燈泡五十萬只及二百萬只兩項，均認有舞弊嫌疑，原審於四十三年六月十六日審判期日，僅就採購電燈泡四十萬只部分提出辯論，對其餘二百萬及五十萬只部分，筆錄內竟無隻字涉及，顯係未經辯論，原判竟一併予以裁判，自屬違誤。', '（一）縣司法處之審判筆錄，按照縣司法處辦理訴訟補充條例第一條，適      用刑事訴訟法第四十四條之規定，除受訊問人關於其陳述之部分，      得請求朗讀或交其閱覽外，對於受訊問人，本非必須經過朗讀之程      序，此項筆錄未經受訊問人請求，自不得因其未經朗讀或交令閱覽      ，指為違法。（二）核閱審判筆錄末行載有「右筆錄供述人聽讀無訛並畫押為證」字樣      ，審判期日之訴訟程序依刑事訴訟法第四十七條規定專以審判筆錄      為證，自不得再以筆錄未經朗讀，致記錄錯誤無從更正等詞，為嗣      後翻供之主張。', '訊問被告證人等所制作之筆錄，依刑事訴訟法第四十一條第二項規定，固應履行向受訊問人朗讀或令其閱覽之程序，但同法第四十四條關於審判筆錄之規定，並未設有此項限制，則審判筆錄除經受訊問人請求外，未向受訊問人朗讀或交令閱覽，即難指為違法。', '訴訟之辯論及判決之宣告，均應公開法庭行之，如有應行停止公開者，應將其決議及理由宣示，為法院編制法第五十五條及第五十八條所明定，其禁止公開之理由，依刑事訴訟法第三百三十一條第四款，並應於審判筆錄中記載，故法庭禁止公開而未宣示理由並載明筆錄者，其訴訟程序即非合法。', '法院之訴訟筆錄有相當之證據力，斷非空言所能否認，乃上訴人至第三審任意謂第一審筆錄漫不可考，顯難認為正當。', '本案除原審判決書、檢察官答辯書外，兩審審判筆錄，並無隻字附卷，究竟兩審審判是否適當，因無筆錄可稽，均屬無從證明，本院殊難判斷。']
審判筆錄應由審判長簽名；審判長有事故時，由資深陪席法官簽名；獨任法官有事故時，僅由書記官簽名；書記官有事故時，僅由審判長或法官簽名；並分別附記其事由。['審判筆錄應由審判長簽名，審判長有事故時，由資深陪席推事簽名，獨任推事有事故時，僅由書記官簽名，書記官有事故時，僅由審判長或推事簽名，並分別附記其事由，審判期日之訴訟程序，專以審判筆錄為證，刑事訴訟法第四十六條第四十七條規定甚明，核閱原卷，被告甲因過失致人於死案件，原審審判期日為四十三年六月十六日，宣示判決日期為同月十九日，該兩次筆錄均載明由獨任推事某乙出庭，既因未經該推事簽名，而由書記官某丙簽名，乃未分別附記推事不能簽名之事由，其訴訟程序，顯難謂無違誤。']
審判期日之訴訟程序，專以審判筆錄為證。['審判期日之訴訟程序專以審判筆錄為證。又第二審審判長依刑事訴訟法第九十四條訊問被告後，應命上訴人陳述上訴之要旨，同法第四十七條第三百六十五條分別著有明文，本件原審法院於公開審判時，據審判筆錄之記載，僅命為被告之上訴人陳述上訴理由，並無命另一上訴人即檢察官陳述上訴要旨之記載，檢察官亦未自行陳述，致無從明其上訴之範圍，揆諸首開說明，其所踐行之程序顯不合法，其基此所為之判決，自屬違背法令。', '原判決所稱當庭細察被害人某甲腿部傷痕一節，並未記明筆錄，按諸刑事訴訟法第四十二條規定，其勘驗程序，即屬無據，自不能據為論處被告罪刑之基礎。', '（一）縣司法處之審判筆錄，按照縣司法處辦理訴訟補充條例第一條，適      用刑事訴訟法第四十四條之規定，除受訊問人關於其陳述之部分，      得請求朗讀或交其閱覽外，對於受訊問人，本非必須經過朗讀之程      序，此項筆錄未經受訊問人請求，自不得因其未經朗讀或交令閱覽      ，指為違法。（二）核閱審判筆錄末行載有「右筆錄供述人聽讀無訛並畫押為證」字樣      ，審判期日之訴訟程序依刑事訴訟法第四十七條規定專以審判筆錄      為證，自不得再以筆錄未經朗讀，致記錄錯誤無從更正等詞，為嗣      後翻供之主張。', '原審判決書內列有審判長推事三員姓名，而審判筆錄則無出庭推事姓名之記載，雖該筆錄載有審判長諭知辯論終結並經推事某簽名，亦祇能認為該推事一員出庭審判，其法院組織自非合法。', '本案業經原審指定律師某甲辯護，並經該辯護人於審判期日出庭陳述意見，有審判筆錄之記載可稽，雖原審判決書內將該辯護人之姓名漏未列入，但審判期日之訴訟程序，依法專以審判筆錄為證，自不得謂其並未出庭指為違法。']
審判筆錄內引用附卷之文書或表示將該文書作為附錄者，其文書所記載之事項，與記載筆錄者，有同一之效力。[]
辯護人經審判長許可，得於審判期日攜同速記到庭記錄。[]
裁判應由法官制作裁判書。但不得抗告之裁定當庭宣示者，得僅命記載於筆錄。[]
1   裁判書除依特別規定外，應記載受裁判人之姓名、性別、出生年月日、身分證明文件編號、住、居所；如係判決書，並應記載檢察官或自訴人並代理人、辯護人之姓名。
2   裁判書之原本，應由為裁判之法官簽名；審判長有事故不能簽名者，由資深法官附記其事由；法官有事故者，由審判長附記其事由。[]
1   裁判書或記載裁判之筆錄之正本，應由書記官依原本制作之，蓋用法院之印，並附記證明與原本無異字樣。
2   前項規定，於檢察官起訴書及不起訴處分書之正本準用之。['刑事判決正本送達後，發現原本錯誤，不得以裁定更正，如係正本記載之主文 (包括主刑及從刑) 與原本記載之主文不符，而影響全案情節及判決之本旨者，亦不得以裁定更正，應重行繕印送達，上訴期間另行起算。至若正本與原本不符之情形如僅「顯係文字誤寫，而不影響於全案情節與判決本旨」者，始得以裁定更正之。']
文書由非公務員制作者，應記載年、月、日並簽名。其非自作者，應由本人簽名，不能簽名者，應使他人代書姓名，由本人蓋章或按指印。但代書之人，應附記其事由並簽名。['起訴或其他訴訟行為，於法律上必備之程式有欠缺而其情形可補正者，法院應定期間，以裁定命其補正，刑事訴訟法第二百七十三條第三項定有明文。此項關於第一審審判之規定，依同法第三百六十四條，亦為第二審所準用。上訴人於第一審提起自訴時，雖漏未在自訴狀上簽名或蓋章，惟此項程式上之欠缺並非不可補正，揆諸首揭說明，法院自應先以裁定命為補正，方屬合法。又本院七十年台上字第三三一七號判例意旨，係針對第一審法院已就起訴程序之欠缺而可補正之事項，經裁定限期補正，但未據自訴人遵限補正，從而第一審以其起訴之程序違背規定而為不受理之判決，並無不合，嗣該自訴人於提起第二審上訴後始為補正，難認其得追溯在第一審判決前之起訴程序未曾違背而言，核與本件未經第一審法院裁定限期命上訴人補正之情形有間。本件既未經法院依法先命補正，原審遽認其起訴之程序違背規定，而逕撤銷第一審之實體判決，改判諭知自訴不受理，自有判決適用法則不當之違法。', '本件自訴上訴人林某侵占一案，雖由自訴人代理人董律師以自訴人佳和事業股份有限公司法定代理人 (實為代表人) 陳某名義而提起，但該自訴狀上除律師董某簽名蓋章外，該公司及其代表人均未蓋章或簽名，按之刑事訴訟法第五十三條之規定，顯有未合。雖該公司及其代表人陳某對於律師董某有為第一審之自訴人代理人之委任，有委任狀附卷可按，惟此僅在訴訟合法成立後委任其代為訴訟行為，要不能謂該受任人有代理自訴之權。', '抗告人因竊盜案件，經第一審判決後，於民國六十八年一月四日提出之上訴狀中，已列名為上訴人，自係不服原第一審判決，雖末頁具狀人欄漏未依刑事訴訟法第五十三條之規定簽名蓋章，但修正刑事訴訟法第三百六十七條對該等不合法定程式之上訴，已特別增設第二審法院審判長應定期先命補正之但書規定，此種情形，自非不可命其補正。']
1   關於訴訟之文書，法院應保存者，由書記官編為卷宗。
2   卷宗滅失案件之處理，另以法律定之。
第 六 章 送達[]
1   被告、自訴人、告訴人、附帶民事訴訟當事人、代理人、辯護人、輔佐人或被害人為接受文書之送達，應將其住所、居所或事務所向法院或檢察官陳明。被害人死亡者，由其配偶、子女或父母陳明之。如在法院所在地無住所、居所或事務所者，應陳明以在該地有住所、居所或事務所之人為送達代收人。
2   前項之陳明，其效力及於同地之各級法院。
3   送達向送達代收人為之者，視為送達於本人。['刑事訴訟法第五十五條第三項所稱送達向送達代收人為之者，視為送達於本人，以經本人依法陳明者為限。', '刑事訴訟法第三百六十三條之逕行判決，須以被告經合法傳喚為必要條件，被告雖具保在外候訊，該具保人原無收受文件送達之權限，被告亦未經陳明其為送達代收人，原審將指定審判日期之傳票送達具保人代收，並無合法傳喚之效力。', '判決書送達於本人以外之人，如其人未經本人陳明為送達代收人，又非其他法定應受送達之人時，不能視為送達於本人，從而本人之上訴期間，應以其本人收受判決之翌日起算。', '某甲係被告因另案向原審陳明之送達代收人，原審乃將本案傳票送交代收，自不能發生視為送達於本人之效力，則其不待被告到庭逕行判決，自非適法。', '刑事訴訟法第一百九十四條第二項載，於管轄法院所在地無一定住址或事務所者，應委託居住該地之人為代受送達人，並聲明其姓名住址等語，是聲明代受送達，須由應受送達之本人為之，本件抗告人因妨害家庭案提起上訴，雖保人於保狀內載有負代收送達文件之責與被保人親收無異字樣，然抗告人並無此項聲明，亦未在該保狀內列名，自不受何等拘束。', '本案上訴人並未委託其選任辯護人為代受送達人，原院判決後，乃將判決書送達其辯護人代為收受，自不得以送達於本人論。', '抗告狀內雖稱該抗告人其時在省，然未將地址向原法院聲明，原法院遂令縣送達，及該縣送達人因送達於抗告人之住所不獲會晤應受送達人，遂將裁定書交付其同居親屬，於法均非不合。', '送達除本人依法委託代受送達人外，須於本人應受送達之住址或事務所行之，如係送達於具保之商店，未經被告委託代受送達，又未於訴狀中聲明，自不能以送達被告本人論。']
1   前條之規定，於在監獄或看守所之人，不適用之。
2   送達於在監獄或看守所之人，應囑託該監所長官為之。['法院對於羈押監所之人送達文件，不過應囑託監所長官代為送達，而該項文件仍應由監所長官交與應受送達人收受，始生送達之效力。', '法院對於羈押監所之人送達文件，不過應囑託監所長官代為送達，而該項文件仍應由監所長官交與應受送達人，始生送達之效力。']
應受送達人雖未為第五十五條之陳明，而其住、居所或事務所為書記官所知者，亦得向該處送達之。[]
對於檢察官之送達，應向承辦檢察官為之；承辦檢察官不在辦公處所時，向檢察長或檢察總長為之。['檢察官得於所配置之管轄區域以外執行職務，但配置各級法院之檢察官其執行職務或行使職權，仍屬獨立並應依法院之管轄定其分際。故下級法院檢察官對於上級法院之判決，或上級法院檢察官對於下級法院之判決，均不得提起上訴。同級法院之檢察官，對於非其所配置之法院之判決亦無聲明不服提起上訴之權。甲法院檢察官移轉乙法院檢察官偵查後逕向甲法院起訴之案件，甲法院審理時，例由配置同院之檢察官到庭執行職務，則第一審判決後，自應向同院到庭檢察官送達，如有不服，亦應由同院檢察官提起上訴。', '刑事訴訟法第五十八條所稱之承辦檢察官，基於檢察一體之原則，應不限於原起訴之檢察官。本件第一審法院之判決，因原起訴之陳檢察官職務調動，將之送達於蔡檢察官收受，而蔡檢察官曾於第一審審判期日到庭執行職務實行公訴，自屬刑事訴訟法第五十八條規定之承辦檢察官，收受送達當為合法。', '對於檢察官之送達，應向承辦檢察官為之，承辦檢察官不在辦公處所，時向首席檢察官為之，刑事訴訟法第五十八條定有明文。雖司法院曾著有三十四年院解字第二九四四號解釋，認為對檢察官送達之文書，由檢察官辦公處所之主任書記官收受蓋章，亦屬合法，但此為對舊刑事訴訟法第五十八條文義之解釋，現行刑事訴訟法自五十六年修正如上開規定後，既與舊法規定不同，則司法院三十四年之前開解釋，自亦不能再予援用。']
被告、自訴人、告訴人或附帶民事訴訟當事人，有左列情形之一者，得為公示送達：
一、住、居所、事務所及所在地不明者。
二、掛號郵寄而不能達到者。
三、因住居於法權所不及之地，不能以其他方法送達者。['非常上訴以對於確定判決，始得提起，此觀刑事訴訟法第四百四十一條規定自明，如判決尚未確定，則雖發見該案件之審判程序有所違背，儘可依通常上訴程序救濟，要不得提起非常上訴。公示送達，以被告之住居所、事務所及所在地不明者，始得為之，如被告所在地甚明，不向其所在地送達，而逕以公示送達方式，以為送達，即不發生送達之效力，對於在軍隊服役之軍人為送達者，應向該管長官為之，此為民事訴訟法第一百二十九條所明定，依照刑事訴訟法第六十二條規定，並亦為刑事訴訟程序所應準用，既有此特別規定，自亦不能視為所在不明，倘逕以公示送達方式為送達，即不能發生送達之效力，從而此項方式所送達之判決，無由確定，自不得對之提起非常上訴。', '傳票之得為公示送達者，以被告之所在地不明，並不能以其他方法送達者為限。', '（一）公示送達依刑事訴訟法第五十九條第一項第一款規定，以應受送達      人須有住居所、事務所及所在地不明者情形為限，被告充任某監獄      看守，業經離職，並向原審陳明住居所，原審傳票不向該住居所送      達，仍以該監獄宿舍為送達處所，並以傳喚著，予以公示送達，於      法自屬有違。（二）公示送達，依刑事訴訟法第六十條第二項規定，自最後登載報紙或      通知布告之日起，經三十日發生效力，原審最後傳喚被告之傳票，      係民國四十年十二月十五日公示送達，指定同年月二十九日為審判      期日，是此項傳票之送達，在審判期日尚未發生效力，乃於是日開      庭審判，被告既非經有合法之傳喚，乃竟不待其到庭逕行判決，其      訴訟程序，自屬違誤。']
1   公示送達應由書記官分別經法院或檢察總長、檢察長或檢察官之許可，除將應送達之文書或其節本張貼於法院或檢察署牌示處外，並應以其繕本登載報紙，或以其他適當方法通知或公告之。
2   前項送達，自最後登載報紙或通知公告之日起，經三十日發生效力。['（一）公示送達依刑事訴訟法第五十九條第一項第一款規定，以應受送達      人須有住居所、事務所及所在地不明者情形為限，被告充任某監獄      看守，業經離職，並向原審陳明住居所，原審傳票不向該住居所送      達，仍以該監獄宿舍為送達處所，並以傳喚著，予以公示送達，於      法自屬有違。（二）公示送達，依刑事訴訟法第六十條第二項規定，自最後登載報紙或      通知布告之日起，經三十日發生效力，原審最後傳喚被告之傳票，      係民國四十年十二月十五日公示送達，指定同年月二十九日為審判      期日，是此項傳票之送達，在審判期日尚未發生效力，乃於是日開      庭審判，被告既非經有合法之傳喚，乃竟不待其到庭逕行判決，其      訴訟程序，自屬違誤。']
1   送達文書由司法警察或郵務機構行之。
2   前項文書為判決、裁定、不起訴或緩起訴處分書者，送達人應作收受證書、記載送達證書所列事項，並簽名交受領人。
3   拘提前之傳喚，如由郵務機構行送達者，以郵務人員為送達人，且應以掛號郵寄；其實施辦法由司法院會同行政院定之。['送達證書與收受證書，俱為送達之司法警察所製作，一在向命送達之機關陳明其送達之事實及時間，一在向收領人證明其為送達之事實與時間，以杜送達不正確之流弊，原應兩相符合。如有不符，或無送達證書可稽，而依收受證書之記載，已足以證明收領人收受文書之時間及事實，自應據以認定其送達之效力。', '送達證書為送達人應作成之文書，其送達之年月日時，應由執行送達之司法警察記載，觀於刑事訴訟法第六十二條及民事訴訟法第一百四十一條第一項第四款規定至為明瞭，上訴人以收受原審判決之送達證書內所載送達年月日，非其本人所填，不應受拘束，自難認為有理由。']
送達文書，除本章有特別規定外，準用民事訴訟法之規定。
第 七 章 期日及期間['非常上訴以對於確定判決，始得提起，此觀刑事訴訟法第四百四十一條規定自明，如判決尚未確定，則雖發見該案件之審判程序有所違背，儘可依通常上訴程序救濟，要不得提起非常上訴。公示送達，以被告之住居所、事務所及所在地不明者，始得為之，如被告所在地甚明，不向其所在地送達，而逕以公示送達方式，以為送達，即不發生送達之效力，對於在軍隊服役之軍人為送達者，應向該管長官為之，此為民事訴訟法第一百二十九條所明定，依照刑事訴訟法第六十二條規定，並亦為刑事訴訟程序所應準用，既有此特別規定，自亦不能視為所在不明，倘逕以公示送達方式為送達，即不能發生送達之效力，從而此項方式所送達之判決，無由確定，自不得對之提起非常上訴。', '刑事送達文書，依刑事訴訟法第六十二條，除本章有特別規定外，固可準用民事訴訟法之規定，惟民事訴訟法第一百三十七條第一項所謂同居人，係指與應受送達人居在一處共同為生活者而言，代收某甲判決書之乙，係其房東之妻，並非同居人，倘未經陳明為送達代收人，其送達即非合法。', '送達於住居所、事務所或營業所不獲會晤應受送達人者，得將文書付與有辨別事理能力之同居人或受僱人，民事訴訟法第一百三十七條第一項著有明文，此項規定依刑事訴訟法第六十二條及修正縣知事審理訴訟暫行章程第四十二條，於兼理司法之縣政府送達刑事文書時亦準用之，本件原告訴人因被告搶奪案件，經縣政府判決後送達於原告訴人所指定之送達代收人某甲住所，因不獲會晤，遂將判決書交付其同居之妻收受，於法並無不合。', '(一) 送達證書，依法應由送達人作成。 (二) 刑事訴訟法第三百六十五條之規定，無非因羈押中之被告身體失其      自由，不能直接向法院提出書狀時，為其便利而設，並非以經由監      所長官轉遞為上訴之必要程式，故事實上如逕向法院直接提出書狀      ，亦非法所不許。']
審判長、受命法官、受託法官或檢察官指定期日行訴訟程序者，應傳喚或通知訴訟關係人使其到場。但訴訟關係人在場或本法有特別規定者，不在此限。['合議庭審判長之職權係存在於訴訟程序之進行或法庭活動之指揮事項，且以法律明文規定者為限，此外則屬法院之職權，依法院組織法第一百零一條規定，必須經由合議庭內部評議，始得形成法院之外部意思決定，並以判決或裁定行之，不得僅由審判長單獨決定。從而刑事訴訟法第一百六十三條之二第一項規定：「當事人、代理人、辯護人或輔佐人聲請調查之證據，法院認為不必要者，得以裁定駁回之。」即以證據是否應予調查，關乎待證事實是否於案情具有重要性，甚或影響相關證據之價值判斷，已非純屬審判長調查證據之執行方法或細節及法庭活動之指揮事項，故應由法院以裁定行之，並非審判長所得單獨決定處分。至同法第二百八十八條之三第一項規定：「當事人、代理人、辯護人或輔佐人對於審判長或受命法官有關證據調查或訴訟指揮之處分不服者，除有特別規定外，得向法院聲明異議。」其中所稱之「調查證據處分」，係專指調查證據之執行方法或細節（包括積極不當行為及消極不作為）而言，二者顯然有別，不容混淆。']
1   期日，除有特別規定外，非有重大理由，不得變更或延展之。
2   期日經變更或延展者，應通知訴訟關係人。['被害人之配偶被傳受訊，原與傳訊證人無異，縱有正當理由不能到案，祇得聲請就其所在或於其所在地法院受訊，不得據為聲請延展審期之理由。']
期間之計算，依民法之規定。['期間之計算，依民法之規定，刑事訴訟法第六十五條定有明文，而依民法第一百二十二條規定，於一定期間內，應為意思表示者，其期間之末日為星期日、紀念日或其他休息日時，以其休息日之次日代之，至每逢星期六下午，自經政府規定為休息時間，停止辦公後，倘適為上訴期間之末日，應以星期一上午代之，復經司法行政部會同本院於民國五十五年十一月八日補充規定，通告在案，故上訴期間之末日如為星期六，而其上訴書狀遲至星期一上午始行到達法院者，尚難認其上訴逾期。']
1   應於法定期間內為訴訟行為之人，其住、居所或事務所不在法院所在地者，計算該期間時，應扣除其在途之期間。
2   前項應扣除之在途期間，由司法行政最高機關定之。['法院送達文書向本人之送達代收人為之者，依法固視為送達於本人，但法院向送達代收人送達文書，與本人之向法院為訴訟行為，係屬兩事，前項文書由送達代收人收受後，而應於法定期間內為訴訟行為之本人，其住居所或事務所不在法院所在地者，計算該期間時，自應仍扣除在途之期間。', '刑事訴訟法第六十六條第一項之在途期間，依同條第二項規定，司法行政最高官署有核定之權，抗告人所在地之縣，至原審法院之在途期間，已經司法行政部定為三日，則原裁定適用部定在途期間，認抗告人之上訴為逾期，予以駁回，於法自無違背。', '不服縣司法處之裁判提起上訴或抗告者，應向該管高等法院或分院為之，民事、刑事上訴書狀，應於上訴期間內向第二審法院提起之，縣司法處辦理訴訟補充條例第二十一條、第二十二條第一項定有明文，而刑事訴訟法第六十六條第一項所定，應於法定期間內為訴訟行為之人，其住居所不在法院所在地者，計算該期間時，應扣除其在途期間，依上開補充條例第一條規定，復為縣司法處所準用，則其向第二審法院提出上訴書狀，自應扣除在途期間。上訴人於民國二十八年五月二十四日接受縣司法處第一審判決，計其上訴期間十日及自原縣至第二審之高等法院在途期間五日，如在同年六月八日以前提出上訴書狀於第二審法院，尚屬合法，該上訴人於是月五日，向第二審法院提出上訴書狀，自未逾期，乃原判決竟因刑事訴訟法對於普通法院上訴，應向原審法院提出上訴書狀之規定，而置縣司法處辦理訴訟補充條例之特別規定於不顧，不為扣除在途期間，不能謂非違法。', '各省民刑訴訟應扣除之在途期間，前由司法行政最高官署就各地之平時交通狀況分別核定，自抗戰軍興，各省交通有時或失常態，致付郵書狀每有到達逾期情形，其許由郵遞並許扣除在途期間之件，如因郵遞發生阻礙，以致原定之期間內不能到達，關於在途期間，仍應從其實際計算，既經司法院於二十九年五月二十二日以訓字第五五七號訓令通行在案，則在非常時期，計算上訴期間時，如合於院令所述情形，其上訴書狀之郵遞期間，自應予以扣除。', '對於正式法院之第一審判決提起上訴，依刑事訴訟法第三百四十二條規定，應以上訴書狀向原審法院，即第一審法院為之，則住居該法院所在地之當事人，原無在途期間之可言，其逕向第二審法院具狀聲明上訴，自亦不得扣除程期。', '提起上訴，應以書狀提出於原審法院為之，刑事訴訟法第三百四十二條著有明文，至應於法定期間內為訴訟行為之人，其住、居所或事務所不在法院所在地者，計算該期間時，應扣除其在途之期間，雖為同法第六十六條第一項所明定，但當事人不服第二審判決，逕向本院提出上訴書狀時，除為當事人利益計，依本院成例，仍認有上訴之效力，其住址不在原審法院所在地者，準按第一審法院所在地至第二審法院之距離，扣除在途期間外，如果第一審及第二審均在同一地點，本無在途期間可扣，則該上訴人逕向本院提出上訴書狀，即亦不能扣除在途期間，蓋此項上訴，依法應向原審法院為之，並非向第三審法院應為之訴訟行為，不發生程期問題故也。', '當事人不在管轄法院所在地居住者，計算法定期限應扣除其在途之期間，為刑事訴訟法第二百零七條第一項所明定。告訴人雖非刑事訴訟法之當事人，但修正縣知事審理訴訟暫行章程第二十五條第一項，既有告訴人對於縣判得依上訴期限向第二審之檢察官呈訴不服，請求提起上訴之明文，則其不在第二審法院所在地而向第二審之檢察官具狀請求上訴，自應準用前項法條之規定，於計算法定期限時，扣除其在途期間。', '上訴期限為十日，自送達判決書後起算，又提起上訴，應以書狀敘述不服之理由，向原審法院為之，刑事訴訟法第三百六十三條、第三百六十四條均定有明文，依此規定，上訴人不服第二審法院判決，而又在該法院所在地居住，即應就近向原審法院呈遞上訴書狀，方為適法，如逕向第三審法院投遞，雖其上訴不能認為無效，但違誤之日期，仍應由上訴人負責，不得扣除在途期間。', '被告對於縣政府判決，依修正縣知事審理訴訟暫行章程第三十一條第一項，本許逕向第二審法院上訴，其計算法定上訴期限，自應扣除在途期間。', '當事人不在管轄法院所在地居住者，依刑事訴訟法第二百零七條第一項，於上訴或抗告時，計算法定期限，固應扣除在途程期，惟此項程期，原為便利不在法院所在地之當事人而設，若當事人係在法院所在地羈押，既無在途程期，即無適用上開條項之餘地。', '上訴書狀係由郵局遞送，並非親向原法院提出，自無在途期間之可言。']
1   非因過失，遲誤上訴、抗告或聲請再審之期間，或聲請撤銷或變更審判長、受命法官、受託法官裁定或檢察官命令之期間者，於其原因消滅後十日內，得聲請回復原狀。
2   許用代理人之案件，代理人之過失，視為本人之過失。['合議庭審判長之職權係存在於訴訟程序之進行或法庭活動之指揮事項，且以法律明文規定者為限，此外則屬法院之職權，依法院組織法第一百零一條規定，必須經由合議庭內部評議，始得形成法院之外部意思決定，並以判決或裁定行之，不得僅由審判長單獨決定。從而刑事訴訟法第一百六十三條之二第一項規定：「當事人、代理人、辯護人或輔佐人聲請調查之證據，法院認為不必要者，得以裁定駁回之。」即以證據是否應予調查，關乎待證事實是否於案情具有重要性，甚或影響相關證據之價值判斷，已非純屬審判長調查證據之執行方法或細節及法庭活動之指揮事項，故應由法院以裁定行之，並非審判長所得單獨決定處分。至同法第二百八十八條之三第一項規定：「當事人、代理人、辯護人或輔佐人對於審判長或受命法官有關證據調查或訴訟指揮之處分不服者，除有特別規定外，得向法院聲明異議。」其中所稱之「調查證據處分」，係專指調查證據之執行方法或細節（包括積極不當行為及消極不作為）而言，二者顯然有別，不容混淆。', '上訴人遲誤上訴期間，縱如所稱第三子染有重病須時刻在旁照料，夫又在外經營小販，其餘家人數口均老少無能，致不能如期來臺北呈遞上訴書狀等情屬實，然既非不能以本人之意思或其他方法依期上訴，則其遲誤期間，仍不得謂無過失，即與刑事訴訟法第六十七條第一項之規定未合。', '聲請回復原狀，應以當事人非因過失不能遵守期間者為限，在押於看守所之被告，應經看守所長提出上訴書狀，如不能自作書狀，亦可由看守所之公務員代作，其不依此項程序致誤上訴期限者，不能以因求人解釋判決內容以致逾期，謂非過失。', '原審判決係於民國三十四年七月十九日送達與上訴人收受，上訴人至同年八月三日遞狀上訴，雖已經過上訴期間，但是時正值敵軍竄擾縣境，原法院於是年七月二十二日即已疏散，至八月二日方始恢復辦公，其遲誤上訴期間，尚難謂為上訴人之過失。', '聲請回復原狀，原為救濟遲誤法定期間之一種程序，故當事人提起上訴後，縱經上訴法院認為逾越上訴期間而駁回，仍得以非因過失遲誤上訴期間為理由，而聲請回復原狀。', '（一）送達文件向送達代收人為之者，視為送達於本人，刑事訴訟法第五      十五條第三項既定有明文，則送達代收人之過失，自應視為本人之      過失，本件為上訴人代收送達之某甲，收到判決書後不為注意轉交      ，致上訴人未能如期上訴，雖屬於某甲之過失，要亦應視為上訴人      因過失而遲誤上訴期間，自不得執為聲請回復原狀之理由。（二）因遲誤上訴期間聲請回復原狀，應以原審法院為受聲請之法院，上      訴人因遲誤第三審上訴期間，以同一書狀向原審聲請回復原狀，並      補行上訴程序，按諸刑事訴訟法第六十九條第一項，自應由原審予      以合併裁判，原審核其聲請未能准許，即未便認為上訴合法，遂將      其上訴併予駁回，自無違法之可言。', '上訴人雖以鄉愚不知法律，因向友人挪借狀資及輾轉請人撰狀，致延誤補具上訴理由書之期間，聲請回復原狀，但查所稱情形，其遲誤法定期間仍不得謂非上訴人之過失。', '再抗告人等於民國二十八年三月二十二日收受第一審科刑之判決及附帶民事訴訟判決，該判決並已記明上訴期間為十日，再抗告人等明知經過十日，判決即屬確定，將受刑之執行，並須賠償損害，均有切己之利害關係，乃再抗告人甲，於收受判決後，以修族譜馳往他縣，不在法定期間內上訴，其餘再抗告人等復謂訴訟進行一切事宜均係由甲主持，竟置自己利害關係於度外，其遲誤上訴期間之原因，為出於自己之過失，自極顯然。', '抗告意旨謂，民聲請再審，於接受裁定之次日，即染病十餘日不省人事，致遲誤抗告期間，當時延醫診治有藥方可憑，應請回復原狀云云，如果所稱病重不省人事，不能以本人之意思踐行訴訟上必要之行為，致遲誤法定抗告期間，尚難謂其遲誤由於自己之過失，原審於抗告人所稱情形果否屬實，未加調查，僅以此項抗告並非不可遣人代行，即認其聲請為無理由，裁定駁回，自屬不合。', '第三審上訴案件補提上訴理由書，係完成上訴之訴訟行為，遲誤此項期間與遲誤上訴期間同，如具有非因過失之條件，自得聲請回復原狀，業經院字第一三七二號解釋有案。抗告人前以不服原審判決提起上訴，未於提起上訴後十日內補提理由書，聲請回復原狀，無論其理由是否正當，按之上開解釋，並非不得聲請之件，原審未就其遲誤補提上訴理由書之期間有無過失，予以查明，乃認為遲誤補提上訴理由書之期間，不在刑事訴訟法第六十七條第一項規定之內，即不得聲請回復原狀，予以駁回，見解自屬錯誤。', '本件原裁定，雖係由原院首席檢察官收受，但檢察本屬一體，對於檢察官中之一人送達裁判，其效力與送達全體檢察官同，聲請人即原檢察官，於經過抗告期間後，以當時請假回籍未親自收受裁定，無從知悉裁定內容，以致遲誤抗告期間，持為聲請回復原狀之理由，自無可採。', '被告或自訴人提起第三審上訴，不依刑事訴訟法第三百七十四條規定補提理由書，如係因第二審法院送達之判決正本，未照同法第三百六十六條規定記載提出上訴理由書之期間，以致陷於錯誤者，則其遲誤前項期間，不能歸責於該上訴人之過失，應准其回復原狀。', '回復原狀，以當事人本有不能遵守期限之情形為前提，如因法院未履行送達判決程序，以致上訴期限無從進行者，自不發生回復原狀問題。', '(一) 當事人非因過失不能遵守期限者，始得聲請回復原狀，此在刑事訴      訟法第二百零八條第一項規定甚明，至遲誤審判日期與不守法定期      限，情形不同，自無聲請回復原狀之餘地。 (二) 刑事案件經第一審判決後，提起上訴，如原審法院以上訴逾期為理      由，以裁定將其上訴駁回，上訴人僅得以上訴並未逾期為理由，對      於該裁定提起抗告，若對於逾期一點並無爭議，僅謂逾期由於意外      障礙者，依法只能聲請回復原狀，不得據為不服該項裁定之理由。', '當事人以上訴之事付託於年邁耳聾之老母，致遲誤上訴期限，其自己非無相當之過失，自不得據以聲請回復原狀。', '在押於看守所之被告，得經由看守所長提出上訴書狀，並非不能上訴，即令目不識丁，不能自作書狀，亦可由看守所之公務員代作，其不依此項程序，致遲誤上訴期限，即係由於自己之怠忽，不能謂非過失。', '聲請回復原狀，依法本以當事人非因過失不能遵守期限者為限，所謂非因過失，係指逾期之緣由非可歸責於當事人而言，若其不能遵守期限由於自誤，即不能謂非過失。', '當事人因遲誤法定期限，以致不能為訴訟行為者，始得聲請回復原狀，以資救濟，若當事人固有之上訴權，基於法定原因發生喪失之效果，在現行法上並無准其回復之規定，自不能援用聲請回復原狀之程序辦理。原法院以抗告人等業在第一審諭知判決時，以言詞捨棄上訴權，記載筆錄，遂以上訴權既經捨棄不得再行上訴為理由，將其上訴駁回，抗告人等如對之不服，只能依法提起上訴，不得聲請回復原狀，原裁定基於上述見解，將其聲請駁回，委無不當。', '不守期限之原因，必限於不能歸責於當事人者，始得聲請回復原狀，本件抗告人雖稱不守期限之原因，係由律師貽誤所致，然抗告人既接受法院通知，乃不為相當之注意，任令律師遲誤提出重要之書狀，實不能不負過失之責，即難為回復原狀之原因。']
1   因遲誤上訴或抗告或聲請再審期間而聲請回復原狀者，應以書狀向原審法院為之。其遲誤聲請撤銷或變更審判長、受命法官、受託法官裁定或檢察官命令之期間者，向管轄該聲請之法院為之。
2   非因過失遲誤期間之原因及其消滅時期，應於書狀內釋明之。
3   聲請回復原狀，應同時補行期間內應為之訴訟行為。['因遲誤上訴期間而聲請回復原狀者，應向原審法院為之，刑事訴訟法第六十八條第一項定有明文，此所謂原審法院，係指原判決之法院而言，換言之，即遲誤第二審上訴期間者，第一審法院為原審法院，遲誤第三審上訴期間者，第二審法院為原審法院，不因管轄上訴之法院對其上訴曾否加以裁判而有異，縱使管轄上訴之法院曾因其上訴逾期將其上訴駁回，而該上訴人以其逾期非因其本人或代理人之過失所致，聲請回復原狀，其原審法院仍係原為第一審或第二審判決之法院，而非因其上訴逾期予以駁回之上訴法院。', '聲請回復原狀，應於聲請時補行期限內應行之程序，刑事訴訟法上本有明文，本件抗告人聲請回復原狀，並未同時補具上訴理由書，按之法定程序，固有未合，惟查該聲請狀內有請求俯准回復原狀以便補呈上訴理由等語，意以須俟准許回復原狀後，方能補具理由書，自係不諳訴訟程序致此誤會，原審應明白指示，令其補具，然後再就障礙原因予以審究，始臻允當。']
1   回復原狀之聲請，由受聲請之法院與補行之訴訟行為合併裁判之；如原審法院認其聲請應行許可者，應繕具意見書，將該上訴或抗告案件送由上級法院合併裁判。
2   受聲請之法院於裁判回復原狀之聲請前，得停止原裁判之執行。['（一）送達文件向送達代收人為之者，視為送達於本人，刑事訴訟法第五      十五條第三項既定有明文，則送達代收人之過失，自應視為本人之      過失，本件為上訴人代收送達之某甲，收到判決書後不為注意轉交      ，致上訴人未能如期上訴，雖屬於某甲之過失，要亦應視為上訴人      因過失而遲誤上訴期間，自不得執為聲請回復原狀之理由。（二）因遲誤上訴期間聲請回復原狀，應以原審法院為受聲請之法院，上      訴人因遲誤第三審上訴期間，以同一書狀向原審聲請回復原狀，並      補行上訴程序，按諸刑事訴訟法第六十九條第一項，自應由原審予      以合併裁判，原審核其聲請未能准許，即未便認為上訴合法，遂將      其上訴併予駁回，自無違法之可言。', '聲請回復原狀，縱使原審法院認為應行許可，上級法院合併裁判時，如認為不應許可者，仍可予以駁回。', '上訴人向原法院提出上訴書狀，固已逾越十日之法定期間，惟查該上訴人曾在第一審具狀聲明判決後在押患病，迨病勢稍差而上訴期間業已經過，只得聲請回復原狀，提出上訴理由，容逕呈第二審法院云云，並經第一審呈送在案，原審未就其回復原狀之聲請調查裁判，遽認為上訴逾期，判決駁回，殊有未合。', '當事人遲誤第二審之上訴期間回復原狀，依刑事訴訟法第六十八條第一項、第六十九條第一項規定，非經由原第一審法院認為應行許可，附具意見書，送交第二審法院後，第二審法院不得遽行裁判，本件抗告人等均因遲誤第二審之上訴期間聲請回復原狀，該項聲請狀，雖誤向第二審法院提出，該法院自應將其送交第一審，按照刑事訴訟法第六十九條所定之程序辦理，方屬正當，原院遽認為聲請之理由不能成立，逕予駁回，於法殊有未合。']
遲誤聲請再議之期間者，得準用前三條之規定，由原檢察官准予回復原狀。[]
第六十七條至第六十九條之規定，於遲誤聲請撤銷或變更檢察事務官、司法警察官或司法警察處分之期間者，準用之。
第 八 章 被告之傳喚及拘提[]
1   傳喚被告，應用傳票。
2   傳票，應記載下列事項：
一、被告之姓名、性別、出生年月日、身分證明文件編號及住、居所。
二、案由。
三、應到之日、時、處所。
四、無正當理由不到場者，得命拘提。
3   被告之姓名不明或因其他情形有必要時，應記載其足資辨別之特徵。被告之出生年月日、身分證明文件編號、住、居所不明者，得免記載。
4   傳票，於偵查中由檢察官簽名，審判中由審判長或受命法官簽名。['共同被告若不止一人，仍應作成傳票分別予以傳喚，始為合法，如果僅向共同被告中之一人送達傳票，縱令該傳票內載有其他被告之姓名，而其對於未受送達之被告，並不發生合法傳喚之效力。']
1   司法警察官或司法警察，因調查犯罪嫌疑人犯罪情形及蒐集證據之必要，得使用通知書，通知犯罪嫌疑人到場詢問。經合法通知，無正當理由不到場者，得報請檢察官核發拘票。
2   前項通知書，由司法警察機關主管長官簽名，其應記載事項，準用前條第二項第一款至第三款之規定。['共同被告若不止一人，仍應作成傳票分別予以傳喚，始為合法，如果僅向共同被告中之一人送達傳票，縱令該傳票內載有其他被告之姓名，而其對於未受送達之被告，並不發生合法傳喚之效力。']
對於到場之被告，經面告以下次應到之日、時、處所及如不到場得命拘提，並記明筆錄者，與已送達傳票有同一之效力；被告經以書狀陳明屆期到場者，亦同。['自訴人之傳喚，依刑事訴訟法第三百二十七條第三項準用同法第七十二條之規定，對於到場之自訴人必經面告以下次應到之日、時、處所，及如不到場得命拘提，並記明筆錄者，始與已送達傳票有同一之效力，核閱原審筆錄僅有「上訴人(按即自訴人)不另傳」字樣，並無如不到場得命拘提之記載，不能謂上訴人已受合法之傳喚。', '（一）審判期日應傳喚被告，又行合議審判之案件，為準備審判起見，得      以庭員一人為受命推事，於審判期日前訊問被告及蒐集或調查證據      ，為刑事訴訟法第二百五十條、第二百五十八條第一項所明定。本      件原審指定民國二十八年二月十七日上午八時傳喚上訴人，其傳票      內被傳事由欄載明為調查證據，而未載明審判，是該期日係審判期      日前之調查證據期日，而非審判期日，殊為明顯，即事實上是日午      前八時，僅由推事一人調查證據，屆時上訴人未到，迨證據調查後      ，即當庭指定同日下午三時審判，是原審於指定審判期日後，並未      對於上訴人合法送達傳票，而當調查證據時，上訴人既未到場，其      當庭告知之應到日期，對於上訴人亦不發生與送達傳票同一之效力      。（二）審判期日應傳喚被告，又行合議審判之案件，為準備審判起見，得      以庭員一人為受命推事，於審判期日前訊問被告及蒐集或調查證據      ，為刑事訴訟法第二百五十條、第二百五十八條第一項所明定。本      件原審指定民國二十八年二月十七日上午八時傳喚上訴人，其傳票      內被傳事由欄載明為調查證據，而未載明審判，是該期日係審判期      日前之調查證據期日，而非審判期日，殊為明顯，即事實上是日午      前八時，僅由推事一人調查證據，屆時上訴人未到，迨證據調查後      ，即當庭指定同日下午三時審判，是原審於指定審判期日後，並未      對於上訴人合法送達傳票，而當調查證據時，上訴人既未到場，其      當庭告知之應到日時，對於上訴人亦不發生與送達傳票同一之效力      。乃竟因上訴人是日下午不到庭，逕行判決，自與刑事訴訟法第三      百六十三條規定之程序不合，其判決不能不認為有同法第三百七十      一條第六款之情形。']
被告因傳喚到場者，除確有不得已之事故外，應按時訊問之。[]
被告犯罪嫌疑重大，而有下列情形之一者，必要時，得不經傳喚逕行拘提：
一、無一定之住、居所者。
二、逃亡或有事實足認為有逃亡之虞者。
三、有事實足認為有湮滅、偽造、變造證據或勾串共犯或證人之虞者。
四、所犯為死刑、無期徒刑或最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪者。['刑事被告經訊問後，認為有刑事訴訟法第七十六條所定之情形者，於必要時得羈押之，固為同法第一百零一條所明定，但執行羈押後有無繼續之必要，仍許由法院斟酌訴訟進行程度及其他一切情事而為認定。', '刑事被告經訊問後，認為有刑事訴訟法第七十六條所定情形者，於必要時得羈押之，為同法第一百零一條所明定，所謂必要與否，自應按照訴訟進行程度，及其他一切情事，由法院斟酌認定。']
1   拘提被告，應用拘票。
2   拘票，應記載左列事項：
一、被告之姓名、性別、年齡、籍貫及住、居所。但年齡、籍貫、住、居所不明者，得免記載。
二、案由。
三、拘提之理由。
四、應解送之處所。
3   第七十一條第三項及第四項之規定，於拘票準用之。[]
1   拘提，由司法警察或司法警察官執行，並得限制其執行之期間。
2   拘票得作數通，分交數人各別執行。[]
拘票應備二聯，執行拘提時，應以一聯交被告或其家屬。[]
執行拘提後，應於拘票記載執行之處所及年、月、日、時；如不能執行者，記載其事由，由執行人簽名，提出於命拘提之公務員。[]
司法警察或司法警察官於必要時，得於管轄區域外執行拘提，或請求該地之司法警察官執行。[]
審判長或檢察官得開具拘票應記載之事項，囑託被告所在地之檢察官拘提被告；如被告不在該地者，受託檢察官得轉囑託其所在地之檢察官。['合議庭審判長之職權係存在於訴訟程序之進行或法庭活動之指揮事項，且以法律明文規定者為限，此外則屬法院之職權，依法院組織法第一百零一條規定，必須經由合議庭內部評議，始得形成法院之外部意思決定，並以判決或裁定行之，不得僅由審判長單獨決定。從而刑事訴訟法第一百六十三條之二第一項規定：「當事人、代理人、辯護人或輔佐人聲請調查之證據，法院認為不必要者，得以裁定駁回之。」即以證據是否應予調查，關乎待證事實是否於案情具有重要性，甚或影響相關證據之價值判斷，已非純屬審判長調查證據之執行方法或細節及法庭活動之指揮事項，故應由法院以裁定行之，並非審判長所得單獨決定處分。至同法第二百八十八條之三第一項規定：「當事人、代理人、辯護人或輔佐人對於審判長或受命法官有關證據調查或訴訟指揮之處分不服者，除有特別規定外，得向法院聲明異議。」其中所稱之「調查證據處分」，係專指調查證據之執行方法或細節（包括積極不當行為及消極不作為）而言，二者顯然有別，不容混淆。']
被告為現役軍人者，其拘提應以拘票知照該管長官協助執行。[]
1   通緝被告，應用通緝書。
2   通緝書，應記載下列事項：
一、被告之姓名、性別、出生年月日、身分證明文件編號、住、居所，及其他足資辨別之特徵。但出生年月日、住、居所不明者，得免記載。
二、被訴之事實。
三、通緝之理由。
四、犯罪之日、時、處所。但日、時、處所不明者，得免記載。
五、應解送之處所。
3   通緝書，於偵查中由檢察總長或檢察長簽名，審判中由法院院長簽名。[]
通緝，應以通緝書通知附近或各處檢察官、司法警察機關；遇有必要時，並得登載報紙或以其他方法公告之。[]
1   通緝經通知或公告後，檢察官、司法警察官得拘提被告或逕行逮捕之。
2   利害關係人，得逕行逮捕通緝之被告，送交檢察官、司法警察官，或請求檢察官、司法警察官逮捕之。
3   通緝於其原因消滅或已顯無必要時，應即撤銷。
4   撤銷通緝之通知或公告，準用前條之規定。[]
1   現行犯，不問何人得逕行逮捕之。
2   犯罪在實施中或實施後即時發覺者，為現行犯。
3   有左列情形之一者，以現行犯論：
一、被追呼為犯罪人者。
二、因持有兇器、贓物或其他物件、或於身體、衣服等處露有犯罪痕跡，顯可疑為犯罪人者。['警察機關對拘提到案之刑事被告為訊問時，未即時告知其得選任辯護人，依刑事訴訟法第八十八條之一第四項之規定，固屬告知義務之違反，但於被告在警局任意之自白不生影響，仍非無證據能力，如經原審調查與事實相符，自得資為裁判之基礎。']
1   檢察官、司法警察官或司法警察偵查犯罪，有下列情形之一而情況急迫者，得逕行拘提之：
一、因現行犯之供述，且有事實足認為共犯嫌疑重大者。
二、在執行或在押中之脫逃者。
三、有事實足認為犯罪嫌疑重大，經被盤查而逃逸者。但所犯顯係最重本刑為一年以下有期徒刑、拘役或專科罰金之罪者，不在此限。
四、所犯為死刑、無期徒刑或最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪，嫌疑重大，有事實足認為有逃亡之虞者。
2   前項拘提，由檢察官親自執行時，得不用拘票；由司法警察官或司法警察執行時，以其急迫情況不及報告檢察官者為限，於執行後，應即報請檢察官簽發拘票。如檢察官不簽發拘票時，應即將被拘提人釋放。
3   檢察官、司法警察官或司法警察，依第一項規定程序拘提犯罪嫌疑人，應即告知本人及其家屬，得選任辯護人到場。['警察機關對拘提到案之刑事被告為訊問時，未即時告知其得選任辯護人，依刑事訴訟法第八十八條之一第四項之規定，固屬告知義務之違反，但於被告在警局任意之自白不生影響，仍非無證據能力，如經原審調查與事實相符，自得資為裁判之基礎。']
1   執行拘提或逮捕，應當場告知被告或犯罪嫌疑人拘提或逮捕之原因及第九十五條第一項所列事項，並注意其身體及名譽。
2   前項情形，應以書面將拘提或逮捕之原因通知被告或犯罪嫌疑人及其指定之親友。[]
1   執行拘提、逮捕或解送，得使用戒具。但不得逾必要之程度。
2   前項情形，應注意被告或犯罪嫌疑人之身體及名譽，避免公然暴露其戒具；認已無繼續使用之必要時，應即解除。
3   前二項使用戒具之範圍、方式、程序及其他應遵行事項之實施辦法，由行政院會同司法院定之。[]
被告抗拒拘提、逮捕或脫逃者，得用強制力拘提或逮捕之。但不得逾必要之程度。[]
拘提或因通緝逮捕之被告，應即解送指定之處所；如二十四小時內不能達到指定之處所者，應分別其命拘提或通緝者為法院或檢察官，先行解送較近之法院或檢察機關，訊問其人有無錯誤。[]
1   無偵查犯罪權限之人逮捕現行犯者，應即送交檢察官、司法警察官或司法警察。
2   司法警察官、司法警察逮捕或接受現行犯者，應即解送檢察官。但所犯最重本刑為一年以下有期徒刑、拘役或專科罰金之罪、告訴或請求乃論之罪，其告訴或請求已經撤回或已逾告訴期間者，得經檢察官之許可，不予解送。
3   對於第一項逮捕現行犯之人，應詢其姓名、住所或居所及逮捕之事由。[]
1   被告或犯罪嫌疑人因拘提或逮捕到場者，應即時訊問。
2   偵查中經檢察官訊問後，認有羈押之必要者，應自拘提或逮捕之時起二十四小時內，以聲請書敘明犯罪事實並所犯法條及證據與羈押之理由，備具繕本並檢附卷宗及證物，聲請該管法院羈押之。但有事實足認有湮滅、偽造、變造證據或勾串共犯或證人等危害偵查目的或危害他人生命、身體之虞之卷證，應另行分卷敘明理由，請求法院以適當之方式限制或禁止被告及其辯護人獲知。
3   前項情形，未經聲請者，檢察官應即將被告釋放。但如認有第一百零一條第一項或第一百零一條之一第一項各款所定情形之一而無聲請羈押之必要者，得逕命具保、責付或限制住居；如不能具保、責付或限制住居，而有必要情形者，仍得聲請法院羈押之。
4   前三項之規定，於檢察官接受法院依少年事件處理法或軍事審判機關依軍事審判法移送之被告時，準用之。
5   法院於受理前三項羈押之聲請，付予被告及其辯護人聲請書之繕本後，應即時訊問。但至深夜仍未訊問完畢，被告、辯護人及得為被告輔佐人之人得請求法院於翌日日間訊問，法院非有正當理由，不得拒絕。深夜始受理聲請者，應於翌日日間訊問。
6   前項但書所稱深夜，指午後十一時至翌日午前八時。[]
1   第九十一條及前條第二項所定之二十四小時，有下列情形之一者，其經過之時間不予計入。但不得有不必要之遲延：
一、因交通障礙或其他不可抗力事由所生不得已之遲滯。
二、在途解送時間。
三、依第一百條之三第一項規定不得為詢問。
四、因被告或犯罪嫌疑人身體健康突發之事由，事實上不能訊問。
五、被告或犯罪嫌疑人因表示選任辯護人之意思，而等候辯護人到場致未予訊問。但等候時間不得逾四小時。其等候第三十一條第五項律師到場致未予訊問，或因身心障礙，致無法為完全之陳述，因等候第三十五條第三項經通知陪同在場之人到場致未予訊問，亦同。
六、被告或犯罪嫌疑人須由通譯傳譯，因等候其通譯到場致未予訊問。但等候時間不得逾六小時。
七、經檢察官命具保或責付之被告，在候保或候責付中。但候保或候責付時間不得逾四小時。
八、犯罪嫌疑人經法院提審之期間。
2   前項各款情形之經過時間內不得訊問。
3   因第一項之法定障礙事由致二十四小時內無法移送該管法院者，檢察官聲請羈押時，並應釋明其事由。
第 八 章之一 限制出境、出海[]
1   被告犯罪嫌疑重大，而有下列各款情形之一者，必要時檢察官或法官得逕行限制出境、出海。但所犯係最重本刑為拘役或專科罰金之案件，不得逕行限制之：
一、無一定之住、居所者。
二、有相當理由足認有逃亡之虞者。
三、有相當理由足認有湮滅、偽造、變造證據或勾串共犯或證人之虞者。
2   限制出境、出海，應以書面記載下列事項：
一、被告之姓名、性別、出生年月日、住所或居所、身分證明文件編號或其他足資辨別之特徵。
二、案由及觸犯之法條。
三、限制出境、出海之理由及期間。
四、執行機關。
五、不服限制出境、出海處分之救濟方法。
3   除被告住、居所不明而不能通知者外，前項書面至遲應於為限制出境、出海後六個月內通知。但於通知前已訊問被告者，應當庭告知，並付與前項之書面。
4   前項前段情形，被告於收受書面通知前獲知經限制出境、出海者，亦得請求交付第二項之書面。[]
1   偵查中檢察官限制被告出境、出海，不得逾八月。但有繼續限制之必要者，應附具體理由，至遲於期間屆滿之二十日前，以書面記載前條第二項第一款至第四款所定之事項，聲請該管法院裁定之，並同時以聲請書繕本通知被告及其辯護人。
2   偵查中檢察官聲請延長限制出境、出海，第一次不得逾四月，第二次不得逾二月，以延長二次為限。審判中限制出境、出海每次不得逾八月，犯最重本刑為有期徒刑十年以下之罪者，累計不得逾五年；其餘之罪，累計不得逾十年。
3   偵查或審判中限制出境、出海之期間，因被告逃匿而通緝之期間，不予計入。
4   法院延長限制出境、出海裁定前，應給予被告及其辯護人陳述意見之機會。
5   起訴或判決後案件繫屬法院或上訴審時，原限制出境、出海所餘期間未滿一月者，延長為一月。
6   前項起訴後繫屬法院之法定延長期間及偵查中所餘限制出境、出海之期間，算入審判中之期間。[]
被告受不起訴處分、緩起訴處分，或經諭知無罪、免訴、免刑、緩刑、罰金或易以訓誡或第三百零三條第三款、第四款不受理之判決者，視為撤銷限制出境、出海。但上訴期間內或上訴中，如有必要，得繼續限制出境、出海。[]
1   被告及其辯護人得向檢察官或法院聲請撤銷或變更限制出境、出海。檢察官於偵查中亦得為撤銷之聲請，並得於聲請時先行通知入出境、出海之主管機關，解除限制出境、出海。
2   偵查中之撤銷限制出境、出海，除依檢察官聲請者外，應徵詢檢察官之意見。
3   偵查中檢察官所為限制出境、出海，得由檢察官依職權撤銷或變更之。但起訴後案件繫屬法院時，偵查中所餘限制出境、出海之期間，得由法院依職權或聲請為之。
4   偵查及審判中法院所為之限制出境、出海，得由法院依職權撤銷或變更之。[]
依本章以外規定得命具保、責付或限制住居者，亦得命限制出境、出海，並準用第九十三條之二第二項及第九十三條之三至第九十三條之五之規定。
第 九 章 被告之訊問[]
訊問被告，應先詢其姓名、年齡、籍貫、職業、住、居所，以查驗其人有無錯誤，如係錯誤，應即釋放。[]
1   訊問被告應先告知下列事項：
一、犯罪嫌疑及所犯所有罪名。罪名經告知後，認為應變更者，應再告知。
二、得保持緘默，無須違背自己之意思而為陳述。
三、得選任辯護人。如為低收入戶、中低收入戶、原住民或其他依法令得請求法律扶助者，得請求之。
四、得請求調查有利之證據。
2   無辯護人之被告表示已選任辯護人時，應即停止訊問。但被告同意續行訊問者，不在此限。[]
訊問被告，應與以辯明犯罪嫌疑之機會；如有辯明，應命就其始末連續陳述；其陳述有利之事實者，應命其指出證明之方法。[]
1   被告有數人時，應分別訊問之；其未經訊問者，不得在場。但因發見真實之必要，得命其對質。被告亦得請求對質。
2   對於被告之請求對質，除顯無必要者外，不得拒絕。[]
訊問被告應出以懇切之態度，不得用強暴、脅迫、利誘、詐欺、疲勞訊問或其他不正之方法。[]
1   被告為聽覺或語言障礙或語言不通者，應由通譯傳譯之；必要時，並得以文字訊問或命以文字陳述。
2   前項規定，於其他受訊問或詢問人準用之。但法律另有規定者，從其規定。[]
被告對於犯罪之自白及其他不利之陳述，並其所陳述有利之事實與指出證明之方法，應於筆錄內記載明確。[]
1   訊問被告，應全程連續錄音；必要時，並應全程連續錄影。但有急迫情況且經記明筆錄者，不在此限。
2   筆錄內所載之被告陳述與錄音或錄影之內容不符者，除有前項但書情形外，其不符之部分，不得作為證據。
3   第一項錄音、錄影資料之保管方法，分別由司法院、行政院定之。[]
本章之規定，於司法警察官或司法警察詢問犯罪嫌疑人時，準用之。[]
1   司法警察官或司法警察詢問犯罪嫌疑人，不得於夜間行之。但有左列情形之一者，不在此限︰
一、經受詢問人明示同意者。
二、於夜間經拘提或逮捕到場而查驗其人有無錯誤者。
三、經檢察官或法官許可者。
四、有急迫之情形者。
2   犯罪嫌疑人請求立即詢問者，應即時為之。
3   稱夜間者，為日出前，日沒後。
第 十 章 被告之羈押[]
1   被告經法官訊問後，認為犯罪嫌疑重大，而有下列情形之一，非予羈押，顯難進行追訴、審判或執行者，得羈押之：
一、逃亡或有事實足認為有逃亡之虞者。
二、有事實足認為有湮滅、偽造、變造證據或勾串共犯或證人之虞者。
三、所犯為死刑、無期徒刑或最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪，有相當理由認為有逃亡、湮滅、偽造、變造證據或勾串共犯或證人之虞者。
2   法官為前項之訊問時，檢察官得到場陳述聲請羈押之理由及提出必要之證據。但第九十三條第二項但書之情形，檢察官應到場敘明理由，並指明限制或禁止之範圍。
3   第一項各款所依據之事實、各項理由之具體內容及有關證據，應告知被告及其辯護人，並記載於筆錄。但依第九十三條第二項但書規定，經法院禁止被告及其辯護人獲知之卷證，不得作為羈押審查之依據。
4   被告、辯護人得於第一項訊問前，請求法官給予適當時間為答辯之準備。['刑事被告經訊問後，認為有刑事訴訟法第七十六條所定之情形者，於必要時得羈押之，固為同法第一百零一條所明定，但執行羈押後有無繼續之必要，仍許由法院斟酌訴訟進行程度及其他一切情事而為認定。', '刑事被告經訊問後，認為有刑事訴訟法第七十六條所定情形者，於必要時得羈押之，為同法第一百零一條所明定，所謂必要與否，自應按照訴訟進行程度，及其他一切情事，由法院斟酌認定。', '被告犯罪嫌疑重大而有逃亡之虞者，依刑事訴訟法第六十六條、第四十二條第一款，固得予以羈押，然所謂有逃亡之虞，必須事實上足認被告釋放後確有逃亡之危險，並非漫無限制，祇須被告犯罪嫌疑重大，均可視為有逃亡之虞，而概予羈押。']
1   被告經法官訊問後，認為犯下列各款之罪，其嫌疑重大，有事實足認為有反覆實行同一犯罪之虞，而有羈押之必要者，得羈押之：
一、刑法第一百七十三條第一項、第三項、第一百七十四條第一項、第二項、第四項、第一百七十五條第一項、第二項之放火罪、第一百七十六條之準放火罪、第一百八十五條之一之劫持交通工具罪。
二、刑法第二百二十一條之強制性交罪、第二百二十二條之加重強制性交罪、第二百二十四條之強制猥褻罪、第二百二十四條之一之加重強制猥褻罪、第二百二十五條之乘機性交猥褻罪、第二百二十六條之一之強制性交猥褻之結合罪、第二百二十七條之與幼年男女性交或猥褻罪、第二百七十一條第一項、第二項之殺人罪、第二百七十二條之殺直系血親尊親屬罪、第二百七十七條第一項之傷害罪、第二百七十八條第一項之重傷罪、性騷擾防治法第二十五條第一項之罪。但其須告訴乃論，而未經告訴或其告訴已經撤回或已逾告訴期間者，不在此限。
三、刑法第二百九十六條之一之買賣人口罪、第二百九十九條之移送被略誘人出國罪、第三百零二條之妨害自由罪。
四、刑法第三百零四條之強制罪、第三百零五條之恐嚇危害安全罪。
五、刑法第三百二十條、第三百二十一條之竊盜罪。
六、刑法第三百二十五條、第三百二十六條之搶奪罪、第三百二十八條第一項、第二項、第四項之強盜罪、第三百三十條之加重強盜罪、第三百三十二條之強盜結合罪、第三百三十三條之海盜罪、第三百三十四條之海盜結合罪。
七、刑法第三百三十九條、第三百三十九條之三之詐欺罪、第三百三十九條之四之加重詐欺罪。
八、刑法第三百四十六條之恐嚇取財罪、第三百四十七條第一項、第三項之擄人勒贖罪、第三百四十八條之擄人勒贖結合罪、第三百四十八條之一之準擄人勒贖罪。
九、槍砲彈藥刀械管制條例第七條、第八條之罪。
十、毒品危害防制條例第四條第一項至第四項之罪。
十一、人口販運防制法第三十四條之罪。
2   前條第二項至第四項之規定，於前項情形準用之。['刑事被告經訊問後，認為有刑事訴訟法第七十六條所定之情形者，於必要時得羈押之，固為同法第一百零一條所明定，但執行羈押後有無繼續之必要，仍許由法院斟酌訴訟進行程度及其他一切情事而為認定。', '刑事被告經訊問後，認為有刑事訴訟法第七十六條所定情形者，於必要時得羈押之，為同法第一百零一條所明定，所謂必要與否，自應按照訴訟進行程度，及其他一切情事，由法院斟酌認定。', '被告犯罪嫌疑重大而有逃亡之虞者，依刑事訴訟法第六十六條、第四十二條第一款，固得予以羈押，然所謂有逃亡之虞，必須事實上足認被告釋放後確有逃亡之危險，並非漫無限制，祇須被告犯罪嫌疑重大，均可視為有逃亡之虞，而概予羈押。']
被告經法官訊問後，雖有第一百零一條第一項或第一百零一條之一第一項各款所定情形之一而無羈押之必要者，得逕命具保、責付或限制住居；其有第一百十四條各款所定情形之一者，非有不能具保、責付或限制住居之情形，不得羈押。['刑事被告經訊問後，認為有刑事訴訟法第七十六條所定之情形者，於必要時得羈押之，固為同法第一百零一條所明定，但執行羈押後有無繼續之必要，仍許由法院斟酌訴訟進行程度及其他一切情事而為認定。', '刑事被告經訊問後，認為有刑事訴訟法第七十六條所定情形者，於必要時得羈押之，為同法第一百零一條所明定，所謂必要與否，自應按照訴訟進行程度，及其他一切情事，由法院斟酌認定。', '被告犯罪嫌疑重大而有逃亡之虞者，依刑事訴訟法第六十六條、第四十二條第一款，固得予以羈押，然所謂有逃亡之虞，必須事實上足認被告釋放後確有逃亡之危險，並非漫無限制，祇須被告犯罪嫌疑重大，均可視為有逃亡之虞，而概予羈押。']
1   羈押被告，應用押票。
2   押票，應按被告指印，並記載左列事項︰
一、被告之姓名、性別、年齡、出生地及住所或居所。
二、案由及觸犯之法條。
三、羈押之理由及其所依據之事實。
四、應羈押之處所。
五、羈押期間及其起算日。
六、如不服羈押處分之救濟方法。
3   第七十一條第三項之規定，於押票準用之。
4   押票，由法官簽名。[]
1   執行羈押，偵查中依檢察官之指揮；審判中依審判長或受命法官之指揮，由司法警察將被告解送指定之看守所，該所長官查驗人別無誤後，應於押票附記解到之年、月、日、時並簽名。
2   執行羈押時，押票應分別送交檢察官、看守所、辯護人、被告及其指定之親友。
3   第八十一條、第八十九條及第九十條之規定，於執行羈押準用之。[]
1   偵查中檢察官、被告或其辯護人認有維護看守所及在押被告安全或其他正當事由者，得聲請法院變更在押被告之羈押處所。
2   法院依前項聲請變更被告之羈押處所時，應即通知檢察官、看守所、辯護人、被告及其指定之親友。[]
1   管束羈押之被告，應以維持羈押之目的及押所之秩序所必要者為限。
2   被告得自備飲食及日用必需物品，並與外人接見、通信、受授書籍及其他物件。但押所得監視或檢閱之。
3   法院認被告為前項之接見、通信及受授物件有足致其脫逃或湮滅、偽造、變造證據或勾串共犯或證人之虞者，得依檢察官之聲請或依職權命禁止或扣押之。但檢察官或押所遇有急迫情形時，得先為必要之處分，並應即時陳報法院核准。
4   依前項所為之禁止或扣押，其對象、範圍及期間等，偵查中由檢察官；審判中由審判長或受命法官指定並指揮看守所為之。但不得限制被告正當防禦之權利。
5   被告非有事實足認為有暴行或逃亡、自殺之虞者，不得束縛其身體。束縛身體之處分，以有急迫情形者為限，由押所長官行之，並應即時陳報法院核准。[]
羈押被告之處所，檢察官應勤加視察，按旬將視察情形陳報主管長官，並通知法院。[]
1   羈押於其原因消滅時，應即撤銷羈押，將被告釋放。
2   被告、辯護人及得為被告輔佐人之人得聲請法院撤銷羈押。檢察官於偵查中亦得為撤銷羈押之聲請。
3   法院對於前項之聲請得聽取被告、辯護人或得為被告輔佐人之人陳述意見。
4   偵查中經檢察官聲請撤銷羈押者，法院應撤銷羈押，檢察官得於聲請時先行釋放被告。
5   偵查中之撤銷羈押，除依檢察官聲請者外，應徵詢檢察官之意見。[]
1   羈押被告，偵查中不得逾二月，審判中不得逾三月。但有繼續羈押之必要者，得於期間未滿前，經法院依第一百零一條或第一百零一條之一之規定訊問被告後，以裁定延長之。在偵查中延長羈押期間，應由檢察官附具體理由，至遲於期間屆滿之五日前聲請法院裁定。
2   前項裁定，除當庭宣示者外，於期間未滿前以正本送達被告者，發生延長羈押之效力。羈押期滿，延長羈押之裁定未經合法送達者，視為撤銷羈押。
3   審判中之羈押期間，自卷宗及證物送交法院之日起算。起訴或裁判後送交前之羈押期間算入偵查中或原審法院之羈押期間。
4   羈押期間自簽發押票之日起算。但羈押前之逮捕、拘提期間，以一日折算裁判確定前之羈押日數一日。
5   延長羈押期間，偵查中不得逾二月，以延長一次為限。審判中每次不得逾二月，如所犯最重本刑為十年以下有期徒刑以下之刑者，第一審、第二審以三次為限，第三審以一次為限。
6   案件經發回者，其延長羈押期間之次數，應更新計算。
7   羈押期間已滿未經起訴或裁判者，視為撤銷羈押，檢察官或法院應將被告釋放；由檢察官釋放被告者，並應即時通知法院。
8   依第二項及前項視為撤銷羈押者，於釋放前，偵查中，檢察官得聲請法院命被告具保、責付或限制住居。如認為不能具保、責付或限制住居，而有必要者，並得附具體理由一併聲請法院依第一百零一條或第一百零一條之一之規定訊問被告後繼續羈押之。審判中，法院得命具保、責付或限制住居；如不能具保、責付或限制住居，而有必要者，並得依第一百零一條或第一百零一條之一之規定訊問被告後繼續羈押之。但所犯為死刑、無期徒刑或最輕本刑為七年以上有期徒刑之罪者，法院就偵查中案件，得依檢察官之聲請；就審判中案件，得依職權，逕依第一百零一條之規定訊問被告後繼續羈押之。
9   前項繼續羈押之期間自視為撤銷羈押之日起算，以二月為限，不得延長。繼續羈押期間屆滿者，應即釋放被告。
10  第一百十一條、第一百十三條、第一百十五條、第一百十六條、第一百十六條之二、第一百十七條、第一百十八條第一項、第一百十九條之規定，於第八項之具保、責付或限制住居準用之。['刑事訴訟法第七十三條第一項及第二項之規定，審判中羈押被告，原則上雖不得逾三月，但將屆期滿前，推事認為有繼續羈押之必要者，自得聲請法院以裁定延長之，至延長之期間，雖每次不得逾二月，而延長之次數，則並無限制，是為審判中與偵查中不同之點。', '羈押被告審判中不得逾三月，但逾期後有繼續羈押之必要者，推事應於未屆期滿前，聲請法院裁定之，若在羈押期間屆滿以後，即不得聲請法院裁定，此觀於刑事訴訟法第七十三條第一項規定至為明瞭，本件抗告人因土豪劣紳案，在第二審上訴中，羈押期間早經屆滿，原院推事於其羈押期間屆滿後，復聲請延長羈押期間，依照前開說明，本屬不合。', '刑事訴訟法第七十三條規定，羈押被告審判中不得逾三月云云，所謂審判中，係指開始審理後諭知裁判前而言，徵諸同法第二百七十五條意義甚明，此案原審既未開始審理，是尚未繫屬於審判中，當然不受刑事訴訟法第七十三條之拘束。', '原審延長羈押期間二月之裁定，業經本院撤銷，且已將聲請人在第二審之聲請駁回，則原審對於抗告人，如未經依法重行羈押，已無聲請再行延長羈押期間之可言。']
案件經上訴者，被告羈押期間如已逾原審判決之刑期者，應即撤銷羈押，將被告釋放。但檢察官為被告之不利益而上訴者，得命具保、責付或限制住居。[]
1   被告及得為其輔佐人之人或辯護人，得隨時具保，向法院聲請停止羈押。
2   檢察官於偵查中得聲請法院命被告具保停止羈押。
3   前二項具保停止羈押之審查，準用第一百零七條第三項之規定。
4   偵查中法院為具保停止羈押之決定時，除有第一百十四條及本條第二項之情形者外，應徵詢檢察官之意見。['聲請停止羈押，除有刑事訴訟法第一百十四條各款所列情形之一不得駁回者外，准許與否，該管法院有自由裁量之權，衡非被告所得強求。', '抗告意旨援引刑事訴訟法第一百十條，謂被告得隨時具保聲請停止羈押云云，殊不知該條係規定得以聲請之人，並非規定一經聲請必須停止羈押，以此攻擊原裁定為不當，非有理由。']
1   許可停止羈押之聲請者，應命提出保證書，並指定相當之保證金額。
2   保證書以該管區域內殷實之人所具者為限，並應記載保證金額及依法繳納之事由。
3   指定之保證金額，如聲請人願繳納或許由第三人繳納者，免提出保證書。
4   繳納保證金，得許以有價證券代之。
5   許可停止羈押之聲請者，得限制被告之住居。['法院於許可停止羈押時，所指定之保證金額是否相當，應由法院斟酌案內一切情節，自由衡定，並非以罪名輕重為保證金額多寡之標準，被告所犯雖係殺人罪，然其犯罪情狀甚輕，且有減輕之原因，原審判決僅處有期徒刑三年，其羈押期間又已與刑期相當，縱聲請人為該被告不利益而上訴，然將來審判結果所處之刑是否必較原刑為重，究不可知，原裁定指定四百元金額之保證書，即不能謂為不當。', '許可停止羈押所指定之保證金，係得以有價證券或保證書代繳，如法院審核案情，認為確有繳納現金之必要，自得命其繳納全部或一部之現金。']
被告係犯專科罰金之罪者，指定之保證金額，不得逾罰金之最多額。['羈押之被告具保聲請停止羈押不得駁回者，固以犯最重本刑為拘役或專科罰金之罪為限，但許可停止羈押並不限於拘役罰金之罪，抗告人等所犯公務上侵占嫌疑，雖非拘役罰金之罪，然其不得停止羈押，究有如何原因，原裁定並未說明，僅以抗告人等所犯並非拘役罰金之罪，遽將其聲請駁回，殊非適法。', '刑事被告雖得隨時聲請停止羈押，但除其所犯最重主刑為拘役或專科罰金之罪，並經具保，不得駁回外，其餘重罪之嫌疑重大者，應否許可停止羈押，法院本有裁量之職權，此觀於刑事訴訟法第七十八條第一項規定，至為明瞭。']
許可停止羈押之聲請者，應於接受保證書或保證金後，停止羈押，將被告釋放。[]
羈押之被告，有下列情形之一者，如經具保聲請停止羈押，不得駁回：
一、所犯最重本刑為三年以下有期徒刑、拘役或專科罰金之罪者。但累犯、有犯罪之習慣、假釋中更犯罪或依第一百零一條之一第一項羈押者，不在此限。
二、懷胎五月以上或生產後二月未滿者。
三、現罹疾病，非保外治療顯難痊癒者。['刑事訴訟法第一百十四條第三款規定羈押之被告，現罹疾病，非保外治療，顯難痊癒者，如經具保聲請停止羈押，不得駁回，係為重視人權而設，與被告犯罪之輕重無關。', '羈押之被告如有現罹疾病，恐因羈押而不能治療之情形，如經具保聲請停止羈押，不得率予駁回，為刑事訴訟法第一百十四條第三款所明定，抗告人以患有痢疾等情，向原法院聲請停止羈押，究竟所稱患病是否屬實，以及所患疾病有無因羈押而不能治療之虞，自應由原法院切予查明，以定其應否許可停止羈押，乃原法院迄未一查，竟謂抗告人所患痢疾非因羈押而不能治療，與上開條款不符，遽將其聲請駁回，自有未合。']
1   羈押之被告，得不命具保而責付於得為其輔佐人之人或該管區域內其他適當之人，停止羈押。
2   受責付者，應出具證書，載明如經傳喚應令被告隨時到場。[]
第一百十條第二項至第四項之規定，於前二條之責付、限制住居準用之。[]
1   法院許可停止羈押時，經審酌人權保障及公共利益之均衡維護，認有必要者，得定相當期間，命被告應遵守下列事項：
一、定期向法院、檢察官或指定之機關報到。
二、不得對被害人、證人、鑑定人、辦理本案偵查、審判之公務員或其配偶、直系血親、三親等內之旁系血親、二親等內之姻親、家長、家屬之身體或財產實施危害、恐嚇、騷擾、接觸、跟蹤之行為。
三、因第一百十四條第三款之情形停止羈押者，除維持日常生活及職業所必需者外，未經法院或檢察官許可，不得從事與治療目的顯然無關之活動。
四、接受適當之科技設備監控。
五、未經法院或檢察官許可，不得離開住、居所或一定區域。
六、交付護照、旅行文件；法院亦得通知主管機關不予核發護照、旅行文件。
七、未經法院或檢察官許可，不得就特定財產為一定之處分。
八、其他經法院認為適當之事項。
2   前項各款規定，得依聲請或依職權變更、延長或撤銷之。
3   法院於審判中許可停止羈押者，得命被告於宣判期日到庭。
4   違背法院依第一項或第三項所定應遵守之事項者，得逕行拘提。
5   第一項第四款科技設備監控之實施機關（構）、人員、方式及程序等事項之執行辦法，由司法院會同行政院定之。[]
1   停止羈押後有下列情形之一者，得命再執行羈押：
一、經合法傳喚無正當之理由不到場者。
二、受住居之限制而違背者。
三、本案新發生第一百零一條第一項、第一百零一條之一第一項各款所定情形之一者。
四、違背法院依前條所定應遵守之事項者。
五、依第一百零一條第一項第三款羈押之被告，因第一百十四條第三款之情形停止羈押後，其停止羈押之原因已消滅，而仍有羈押之必要者。
2   偵查中有前項情形之一者，由檢察官聲請法院行之。
3   再執行羈押之期間，應與停止羈押前已經過之期間合併計算。
4   法院依第一項之規定命再執行羈押時，準用第一百零三條第一項之規定。[]
1   前二條之規定，於檢察官依第九十三條第三項但書或第二百二十八條第四項逕命具保、責付、限制住居，或法院依第一百零一條之二逕命具保、責付、限制住居之情形，準用之。
2   法院依前項規定羈押被告時，適用第一百零一條、第一百零一條之一之規定。檢察官聲請法院羈押被告時，適用第九十三條第二項之規定。
3   因第一項之規定執行羈押者，免除具保之責任。[]
1   具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之。不繳納者，強制執行。保證金已繳納者，沒入之。
2   前項規定，於檢察官依第九十三條第三項但書及第二百二十八條第四項命具保者，準用之。['刑事訴訟法第一百十八條規定沒入指定之保證金額，原以被告於具保停止羈押後故意逃匿者為限，如因不可抗力發生阻礙，未能如期到案，即非故意逃匿，自不得依據前項規定，沒入其保證金。', '刑事訴訟法第八十二條第一項之規定，原為停止羈押之被告受有合法傳喚無正當理由不到時所設之制裁，如法院之傳票，誤向無權為被告代收之律師送達，以致輾轉誤期，則被告縱未投審，顯與受有合法傳喚無正當理由不到者不同，自不能援引該條規定，遽以相繩。']
1   撤銷羈押、再執行羈押、受不起訴處分、有罪判決確定而入監執行或因裁判而致羈押之效力消滅者，免除具保之責任。
2   被告及具保證書或繳納保證金之第三人，得聲請退保，法院或檢察官得准其退保。但另有規定者，依其規定。
3   免除具保之責任或經退保者，應將保證書註銷或將未沒入之保證金發還。
4   前三項規定，於受責付者準用之。['因具保停止羈押之被告已經不起訴處分確定者，其原保證人以前所具保證書，事實上縱未註銷而具保責任在法律上已應予以免除，此觀於刑事訴訟法第一百十九條第一項、第三項及第二百三十八條第一項之規定，其義自明。', '向法院出具保證書之第三人，對於其所保之被告逃匿者，能否免除繳納指定保證金額之責任，須視其曾否將被告預備逃匿情形，於得以防止之際，報告法院聲請退保，已得准許為斷，抗告人所保之被告，於停止羈押後，應訊一次，即行逃匿，在未逃匿前，抗告人既未向法院退保，無論被告之逃匿原因如何，及其現在有無一定住址，均不能為抗告人免除責任之理由。', '具保證書之第三人，以被告預備逃匿情形，於得以防止之際，報告法院聲請退保，必須經法院准其退保後，始能免除具保責任。', '因具保而停止羈押之被告，已受法院無罪之判決，復未在上訴期限內命其繼續具保者，則原保證人以前所具保證書，事實上縱未註銷，而其具保責任，在法律上究難謂未經免除。', '許可停止羈押之聲請，如由第三人繳納保證金，該第三人退保時，固應將保證金發還，但此項保證金，如係以被告本人自己名義所繳，自無由第三人聲請發還之理。']
1   以現金繳納保證金具保者，保證金應給付利息，並於依前條第三項規定發還時，實收利息併發還之。其應受發還人所在不明，或因其他事故不能發還者，法院或檢察官應公告之；自公告之日起滿十年，無人聲請發還者，歸屬國庫。
2   依第一百十八條規定沒入保證金時，實收利息併沒入之。
3   刑事保證金存管、計息及發還作業辦法，由司法院會同行政院定之。['因具保停止羈押之被告已經不起訴處分確定者，其原保證人以前所具保證書，事實上縱未註銷而具保責任在法律上已應予以免除，此觀於刑事訴訟法第一百十九條第一項、第三項及第二百三十八條第一項之規定，其義自明。', '向法院出具保證書之第三人，對於其所保之被告逃匿者，能否免除繳納指定保證金額之責任，須視其曾否將被告預備逃匿情形，於得以防止之際，報告法院聲請退保，已得准許為斷，抗告人所保之被告，於停止羈押後，應訊一次，即行逃匿，在未逃匿前，抗告人既未向法院退保，無論被告之逃匿原因如何，及其現在有無一定住址，均不能為抗告人免除責任之理由。', '具保證書之第三人，以被告預備逃匿情形，於得以防止之際，報告法院聲請退保，必須經法院准其退保後，始能免除具保責任。', '因具保而停止羈押之被告，已受法院無罪之判決，復未在上訴期限內命其繼續具保者，則原保證人以前所具保證書，事實上縱未註銷，而其具保責任，在法律上究難謂未經免除。', '許可停止羈押之聲請，如由第三人繳納保證金，該第三人退保時，固應將保證金發還，但此項保證金，如係以被告本人自己名義所繳，自無由第三人聲請發還之理。']
1   第一百零七條第一項之撤銷羈押、第一百零九條之命具保、責付或限制住居、第一百十條第一項、第一百十五條及第一百十六條之停止羈押、第一百十六條之二第二項之變更、延長或撤銷、第一百十八條第一項之沒入保證金、第一百十九條第二項之退保，以法院之裁定行之。
2   案件在第三審上訴中，而卷宗及證物已送交該法院者，前項處分、羈押、其他關於羈押事項及第九十三條之二至第九十三條之五關於限制出境、出海之處分，由第二審法院裁定之。
3   第二審法院於為前項裁定前，得向第三審法院調取卷宗及證物。
4   檢察官依第一百十七條之一第一項之變更、延長或撤銷被告應遵守事項、第一百十八條第二項之沒入保證金、第一百十九條第二項之退保及第九十三條第三項但書、第二百二十八條第四項命具保、責付或限制住居，於偵查中以檢察官之命令行之。
第 十 章之一 暫行安置['被告聲請停止羈押，以案件未經判決確定前尚在羈押中者為限，此觀於刑事訴訟法第一百二十一條之規定，其義至明，抗告人之聲請具保停止羈押，已在該案判決確定之後，其聲請自屬於法不合。', '被告聲請停止羈押，以案件未經判決確定尚在羈押中者為限，此觀於刑事訴訟法第一百二十一條之規定，其義至明。本件抗告人因共同殺人案，經原審法院更審判決後提起第三審上訴，復經本院判決駁回上訴在案，抗告人之聲請停止羈押，已在該案判決確定之後，原法院因而將其聲請駁回，尚無不合。', '刑事被告具保後，經傳喚無正當理由不到者，依法固應沒入其保證金，但法院為此項沒入之裁定，以案件屬於審判中為限，觀於刑事訴訟法第八十四條之規定自明，若審判終結後，除被告經傳喚執行而不到者，得由檢察官依刑事訴訟法第四百八十七條第二項之規定，為沒入之處分外，並無由法院裁定沒入之根據。']
1   被告經法官訊問後，認為犯罪嫌疑重大，且有事實足認為刑法第十九條第一項、第二項之原因可能存在，而有危害公共安全之虞，並有緊急必要者，得於偵查中依檢察官聲請，或於審判中依檢察官聲請或依職權，先裁定諭知六月以下期間，令入司法精神醫院、醫院、精神醫療機構或其他適當處所，施以暫行安置。
2   第三十一條之一、第三十三條之一、第九十三條第二項前段、第五項、第六項、第九十三條之一及第二百二十八條第四項之規定，於偵查中檢察官聲請暫行安置之情形準用之。
3   暫行安置期間屆滿前，被告經法官訊問後，認有延長之必要者，得於偵查中依檢察官聲請，或於審判中依檢察官聲請或依職權，以裁定延長之，每次延長不得逾六月，並準用第一百零八條第二項之規定。但暫行安置期間，累計不得逾五年。
4   檢察官聲請暫行安置或延長暫行安置者，除法律另有規定外，應以聲請書敘明理由及證據並備具繕本為之，且聲請延長暫行安置應至遲於期間屆滿之五日前為之。
5   對於第一項及第三項前段暫行安置、延長暫行安置或駁回聲請之裁定有不服者，得提起抗告。['被告聲請停止羈押，以案件未經判決確定前尚在羈押中者為限，此觀於刑事訴訟法第一百二十一條之規定，其義至明，抗告人之聲請具保停止羈押，已在該案判決確定之後，其聲請自屬於法不合。', '被告聲請停止羈押，以案件未經判決確定尚在羈押中者為限，此觀於刑事訴訟法第一百二十一條之規定，其義至明。本件抗告人因共同殺人案，經原審法院更審判決後提起第三審上訴，復經本院判決駁回上訴在案，抗告人之聲請停止羈押，已在該案判決確定之後，原法院因而將其聲請駁回，尚無不合。', '刑事被告具保後，經傳喚無正當理由不到者，依法固應沒入其保證金，但法院為此項沒入之裁定，以案件屬於審判中為限，觀於刑事訴訟法第八十四條之規定自明，若審判終結後，除被告經傳喚執行而不到者，得由檢察官依刑事訴訟法第四百八十七條第二項之規定，為沒入之處分外，並無由法院裁定沒入之根據。']
1   法官為前條第一項或第三項前段訊問時，檢察官得到場陳述意見。但檢察官聲請暫行安置或延長暫行安置者，應到場陳述聲請理由及提出必要之證據。
2   暫行安置或延長暫行安置所依據之事實、各項理由之具體內容及有關證據，應告知被告及其辯護人，並記載於筆錄。
3   檢察官、被告及辯護人得於前條第一項或第三項前段訊問前，請求法官給予適當時間為陳述意見或答辯之準備。
4   暫行安置、延長暫行安置，由該管檢察官執行。['被告聲請停止羈押，以案件未經判決確定前尚在羈押中者為限，此觀於刑事訴訟法第一百二十一條之規定，其義至明，抗告人之聲請具保停止羈押，已在該案判決確定之後，其聲請自屬於法不合。', '被告聲請停止羈押，以案件未經判決確定尚在羈押中者為限，此觀於刑事訴訟法第一百二十一條之規定，其義至明。本件抗告人因共同殺人案，經原審法院更審判決後提起第三審上訴，復經本院判決駁回上訴在案，抗告人之聲請停止羈押，已在該案判決確定之後，原法院因而將其聲請駁回，尚無不合。', '刑事被告具保後，經傳喚無正當理由不到者，依法固應沒入其保證金，但法院為此項沒入之裁定，以案件屬於審判中為限，觀於刑事訴訟法第八十四條之規定自明，若審判終結後，除被告經傳喚執行而不到者，得由檢察官依刑事訴訟法第四百八十七條第二項之規定，為沒入之處分外，並無由法院裁定沒入之根據。']
1   暫行安置之原因或必要性消滅或不存在者，應即撤銷暫行安置裁定。
2   檢察官、被告、辯護人及得為被告輔佐人之人得聲請法院撤銷暫行安置裁定；法院對於該聲請，得聽取被告、辯護人及得為被告輔佐人之人陳述意見。
3   偵查中經檢察官聲請撤銷暫行安置裁定者，法院應撤銷之，檢察官得於聲請時先行釋放被告。
4   撤銷暫行安置裁定，除依檢察官聲請者外，應徵詢檢察官之意見。
5   對於前四項撤銷暫行安置裁定或駁回聲請之裁定有不服者，得提起抗告。['被告聲請停止羈押，以案件未經判決確定前尚在羈押中者為限，此觀於刑事訴訟法第一百二十一條之規定，其義至明，抗告人之聲請具保停止羈押，已在該案判決確定之後，其聲請自屬於法不合。', '被告聲請停止羈押，以案件未經判決確定尚在羈押中者為限，此觀於刑事訴訟法第一百二十一條之規定，其義至明。本件抗告人因共同殺人案，經原審法院更審判決後提起第三審上訴，復經本院判決駁回上訴在案，抗告人之聲請停止羈押，已在該案判決確定之後，原法院因而將其聲請駁回，尚無不合。', '刑事被告具保後，經傳喚無正當理由不到者，依法固應沒入其保證金，但法院為此項沒入之裁定，以案件屬於審判中為限，觀於刑事訴訟法第八十四條之規定自明，若審判終結後，除被告經傳喚執行而不到者，得由檢察官依刑事訴訟法第四百八十七條第二項之規定，為沒入之處分外，並無由法院裁定沒入之根據。']
1   案件在第三審上訴中，而卷宗及證物已送交該法院者，關於暫行安置事項，由第二審法院裁定之。
2   第二審法院於為前項裁定前，得向第三審法院調取卷宗及證物。['被告聲請停止羈押，以案件未經判決確定前尚在羈押中者為限，此觀於刑事訴訟法第一百二十一條之規定，其義至明，抗告人之聲請具保停止羈押，已在該案判決確定之後，其聲請自屬於法不合。', '被告聲請停止羈押，以案件未經判決確定尚在羈押中者為限，此觀於刑事訴訟法第一百二十一條之規定，其義至明。本件抗告人因共同殺人案，經原審法院更審判決後提起第三審上訴，復經本院判決駁回上訴在案，抗告人之聲請停止羈押，已在該案判決確定之後，原法院因而將其聲請駁回，尚無不合。', '刑事被告具保後，經傳喚無正當理由不到者，依法固應沒入其保證金，但法院為此項沒入之裁定，以案件屬於審判中為限，觀於刑事訴訟法第八十四條之規定自明，若審判終結後，除被告經傳喚執行而不到者，得由檢察官依刑事訴訟法第四百八十七條第二項之規定，為沒入之處分外，並無由法院裁定沒入之根據。']
1   暫行安置後，法院判決未宣告監護者，視為撤銷暫行安置裁定。
2   判決宣告監護開始執行時，暫行安置或延長暫行安置之裁定尚未執行完畢者，免予繼續執行。['被告聲請停止羈押，以案件未經判決確定前尚在羈押中者為限，此觀於刑事訴訟法第一百二十一條之規定，其義至明，抗告人之聲請具保停止羈押，已在該案判決確定之後，其聲請自屬於法不合。', '被告聲請停止羈押，以案件未經判決確定尚在羈押中者為限，此觀於刑事訴訟法第一百二十一條之規定，其義至明。本件抗告人因共同殺人案，經原審法院更審判決後提起第三審上訴，復經本院判決駁回上訴在案，抗告人之聲請停止羈押，已在該案判決確定之後，原法院因而將其聲請駁回，尚無不合。', '刑事被告具保後，經傳喚無正當理由不到者，依法固應沒入其保證金，但法院為此項沒入之裁定，以案件屬於審判中為限，觀於刑事訴訟法第八十四條之規定自明，若審判終結後，除被告經傳喚執行而不到者，得由檢察官依刑事訴訟法第四百八十七條第二項之規定，為沒入之處分外，並無由法院裁定沒入之根據。']
1   暫行安置，本法未規定者，適用或準用保安處分執行法或其他法律之規定。
2   於執行暫行安置期間，有事實足認被告與外人接見、通信、受授書籍及其他物件，有湮滅、偽造、變造證據或勾串共犯或證人之虞，且情形急迫者，檢察官或執行處所之戒護人員得為限制、扣押或其他必要之處分，並應即時陳報該管法院；法院認為不應准許者，應於受理之日起三日內撤銷之。
3   前項檢察官或執行處所之戒護人員之處分，經陳報而未撤銷者，其效力之期間為七日，自處分之日起算。
4   對於第二項之處分有不服者，得於處分之日起十日內聲請撤銷或變更之。法院不得以已執行終結而無實益為由駁回。
5   第四百零九條至第四百十四條規定，於前項情形準用之。
6   對於第二項及第四項之裁定，不得抗告。
第 十一 章 搜索及扣押['被告聲請停止羈押，以案件未經判決確定前尚在羈押中者為限，此觀於刑事訴訟法第一百二十一條之規定，其義至明，抗告人之聲請具保停止羈押，已在該案判決確定之後，其聲請自屬於法不合。', '被告聲請停止羈押，以案件未經判決確定尚在羈押中者為限，此觀於刑事訴訟法第一百二十一條之規定，其義至明。本件抗告人因共同殺人案，經原審法院更審判決後提起第三審上訴，復經本院判決駁回上訴在案，抗告人之聲請停止羈押，已在該案判決確定之後，原法院因而將其聲請駁回，尚無不合。', '刑事被告具保後，經傳喚無正當理由不到者，依法固應沒入其保證金，但法院為此項沒入之裁定，以案件屬於審判中為限，觀於刑事訴訟法第八十四條之規定自明，若審判終結後，除被告經傳喚執行而不到者，得由檢察官依刑事訴訟法第四百八十七條第二項之規定，為沒入之處分外，並無由法院裁定沒入之根據。']
1   對於被告或犯罪嫌疑人之身體、物件、電磁紀錄及住宅或其他處所，必要時得搜索之。
2   對於第三人之身體、物件、電磁紀錄及住宅或其他處所，以有相當理由可信為被告或犯罪嫌疑人或應扣押之物或電磁紀錄存在時為限，得搜索之。[]
搜索婦女之身體，應命婦女行之。但不能由婦女行之者，不在此限。[]
經搜索而未發見應扣押之物者，應付與證明書於受搜索人。[]
政府機關或公務員所持有或保管之文書及其他物件應扣押者，應請求交付。但於必要時得搜索之。[]
1   軍事上應秘密之處所，非得該管長官之允許，不得搜索。
2   前項情形，除有妨害國家重大利益者外，不得拒絕。[]
1   搜索，應用搜索票。
2   搜索票，應記載下列事項：
一、案由。
二、應搜索之被告、犯罪嫌疑人或應扣押之物。但被告或犯罪嫌疑人不明時，得不予記載。
三、應加搜索之處所、身體、物件或電磁紀錄。
四、有效期間，逾期不得執行搜索及搜索後應將搜索票交還之意旨。
3   搜索票，由法官簽名。法官並得於搜索票上，對執行人員為適當之指示。
4   核發搜索票之程序，不公開之。['刑事訴訟，係以確定國家具體之刑罰權為目的，為保全證據並確保刑罰之執行，於訴訟程序之進行，固有許實施強制處分之必要，惟強制處分之搜索、扣押，足以侵害個人之隱私權及財產權，若為達訴追之目的而漫無限制，許其不擇手段為之，於人權之保障，自有未周。故基於維持正當法律程序、司法純潔性及抑止違法偵查之原則，實施刑事訴訟程序之公務員不得任意違背法定程序實施搜索、扣押；至於違法搜索、扣押所取得之證據，若不分情節，一概以程序違法為由，否定其證據能力，從究明事實真相之角度而言，難謂適當，且若僅因程序上之瑕疵，致使許多與事實相符之證據，無例外地被排除而不用，例如案情重大，然違背法定程序之情節輕微，若遽捨棄該證據不用，被告可能逍遙法外，此與國民感情相悖，難為社會所接受，自有害於審判之公平正義。因此，對於違法搜索、扣押所取得之證據，除法律另有規定外，為兼顧程序正義及發現實體真實，應由法院於個案審理中，就個人基本人權之保障及公共利益之均衡維護，依比例原則及法益權衡原則，予以客觀之判斷，亦即宜就\uf67e違背法定程序之程度。\uf67d違背法定程序時之主觀意圖（即實施搜索、扣押之公務員是否明知違法並故意為之）。\uf67c違背法定程序時之狀況（即程序之違反是否有緊急或不得已之情形）。\uf67b侵害犯罪嫌疑人或被告權益之種類及輕重。\uf67a犯罪所生之危險或實害。\uf679禁止使用證據對於預防將來違法取得證據之效果。\uf678偵審人員如依法定程序，有無發現該證據之必然性。\uf677證據取得之違法對被告訴訟上防禦不利益之程度等情狀予以審酌，以決定應否賦予證據能力。']
1   偵查中檢察官認有搜索之必要者，除第一百三十一條第二項所定情形外，應以書面記載前條第二項各款之事項，並敘述理由，聲請該管法院核發搜索票。
2   司法警察官因調查犯罪嫌疑人犯罪情形及蒐集證據，認有搜索之必要時，得依前項規定，報請檢察官許可後，向該管法院聲請核發搜索票。
3   前二項之聲請經法院駁回者，不得聲明不服。['刑事訴訟，係以確定國家具體之刑罰權為目的，為保全證據並確保刑罰之執行，於訴訟程序之進行，固有許實施強制處分之必要，惟強制處分之搜索、扣押，足以侵害個人之隱私權及財產權，若為達訴追之目的而漫無限制，許其不擇手段為之，於人權之保障，自有未周。故基於維持正當法律程序、司法純潔性及抑止違法偵查之原則，實施刑事訴訟程序之公務員不得任意違背法定程序實施搜索、扣押；至於違法搜索、扣押所取得之證據，若不分情節，一概以程序違法為由，否定其證據能力，從究明事實真相之角度而言，難謂適當，且若僅因程序上之瑕疵，致使許多與事實相符之證據，無例外地被排除而不用，例如案情重大，然違背法定程序之情節輕微，若遽捨棄該證據不用，被告可能逍遙法外，此與國民感情相悖，難為社會所接受，自有害於審判之公平正義。因此，對於違法搜索、扣押所取得之證據，除法律另有規定外，為兼顧程序正義及發現實體真實，應由法院於個案審理中，就個人基本人權之保障及公共利益之均衡維護，依比例原則及法益權衡原則，予以客觀之判斷，亦即宜就\uf67e違背法定程序之程度。\uf67d違背法定程序時之主觀意圖（即實施搜索、扣押之公務員是否明知違法並故意為之）。\uf67c違背法定程序時之狀況（即程序之違反是否有緊急或不得已之情形）。\uf67b侵害犯罪嫌疑人或被告權益之種類及輕重。\uf67a犯罪所生之危險或實害。\uf679禁止使用證據對於預防將來違法取得證據之效果。\uf678偵審人員如依法定程序，有無發現該證據之必然性。\uf677證據取得之違法對被告訴訟上防禦不利益之程度等情狀予以審酌，以決定應否賦予證據能力。']
1   搜索，除由法官或檢察官親自實施外，由檢察事務官、司法警察官或司法警察執行。
2   檢察事務官為執行搜索，必要時，得請求司法警察官或司法警察輔助。['刑事訴訟，係以確定國家具體之刑罰權為目的，為保全證據並確保刑罰之執行，於訴訟程序之進行，固有許實施強制處分之必要，惟強制處分之搜索、扣押，足以侵害個人之隱私權及財產權，若為達訴追之目的而漫無限制，許其不擇手段為之，於人權之保障，自有未周。故基於維持正當法律程序、司法純潔性及抑止違法偵查之原則，實施刑事訴訟程序之公務員不得任意違背法定程序實施搜索、扣押；至於違法搜索、扣押所取得之證據，若不分情節，一概以程序違法為由，否定其證據能力，從究明事實真相之角度而言，難謂適當，且若僅因程序上之瑕疵，致使許多與事實相符之證據，無例外地被排除而不用，例如案情重大，然違背法定程序之情節輕微，若遽捨棄該證據不用，被告可能逍遙法外，此與國民感情相悖，難為社會所接受，自有害於審判之公平正義。因此，對於違法搜索、扣押所取得之證據，除法律另有規定外，為兼顧程序正義及發現實體真實，應由法院於個案審理中，就個人基本人權之保障及公共利益之均衡維護，依比例原則及法益權衡原則，予以客觀之判斷，亦即宜就\uf67e違背法定程序之程度。\uf67d違背法定程序時之主觀意圖（即實施搜索、扣押之公務員是否明知違法並故意為之）。\uf67c違背法定程序時之狀況（即程序之違反是否有緊急或不得已之情形）。\uf67b侵害犯罪嫌疑人或被告權益之種類及輕重。\uf67a犯罪所生之危險或實害。\uf679禁止使用證據對於預防將來違法取得證據之效果。\uf678偵審人員如依法定程序，有無發現該證據之必然性。\uf677證據取得之違法對被告訴訟上防禦不利益之程度等情狀予以審酌，以決定應否賦予證據能力。']
檢察官、檢察事務官、司法警察官或司法警察逮捕被告、犯罪嫌疑人或執行拘提、羈押時，雖無搜索票，得逕行搜索其身體、隨身攜帶之物件、所使用之交通工具及其立即可觸及之處所。[]
1   有左列情形之一者，檢察官、檢察事務官、司法警察官或司法警察，雖無搜索票，得逕行搜索住宅或其他處所：
一、因逮捕被告、犯罪嫌疑人或執行拘提、羈押，有事實足認被告或犯罪嫌疑人確實在內者。
二、因追躡現行犯或逮捕脫逃人，有事實足認現行犯或脫逃人確實在內者。
三、有明顯事實足信為有人在內犯罪而情形急迫者。
2   檢察官於偵查中確有相當理由認為情況急迫，非迅速搜索，二十四小時內證據有偽造、變造、湮滅或隱匿之虞者，得逕行搜索，或指揮檢察事務官、司法警察官或司法警察執行搜索，並層報檢察長。
3   前二項搜索，由檢察官為之者，應於實施後三日內陳報該管法院；由檢察事務官、司法警察官或司法警察為之者，應於執行後三日內報告該管檢察署檢察官及法院。法院認為不應准許者，應於五日內撤銷之。
4   第一項、第二項之搜索執行後未陳報該管法院或經法院撤銷者，審判時法院得宣告所扣得之物，不得作為證據。[]
搜索，經受搜索人出於自願性同意者，得不使用搜索票。但執行人員應出示證件，並將其同意之意旨記載於筆錄。[]
抗拒搜索者，得用強制力搜索之。但不得逾必要之程度。[]
檢察官或司法警察官於聲請核發之搜索票執行後，應將執行結果陳報核發搜索票之法院，如未能執行者，應敘明其事由。[]
1   可為證據或得沒收之物，得扣押之。
2   為保全追徵，必要時得酌量扣押犯罪嫌疑人、被告或第三人之財產。
3   對於應扣押物之所有人、持有人或保管人，得命其提出或交付。
4   扣押不動產、船舶、航空器，得以通知主管機關為扣押登記之方法為之。
5   扣押債權得以發扣押命令禁止向債務人收取或為其他處分，並禁止向被告或第三人清償之方法為之。
6   依本法所為之扣押，具有禁止處分之效力，不妨礙民事假扣押、假處分及終局執行之查封、扣押。['犯人私藏之槍彈，既經有與檢察官同其偵查職權之縣長，基於扣押之權，發交警隊，其飭令具領應用，又不外保管時之一種利用方法，不能謂其未經扣押。']
1   非附隨於搜索之扣押，除以得為證據之物而扣押或經受扣押標的權利人同意者外，應經法官裁定。
2   前項之同意，執行人員應出示證件，並先告知受扣押標的權利人得拒絕扣押，無須違背自己之意思而為同意，並將其同意之意旨記載於筆錄。
3   第一項裁定，應記載下列事項：
一、案由。
二、應受扣押裁定之人及扣押標的。但應受扣押裁定之人不明時，得不予記載。
三、得執行之有效期間及逾期不得執行之意旨；法官並得於裁定中，對執行人員為適當之指示。
4   核發第一項裁定之程序，不公開之。['犯人私藏之槍彈，既經有與檢察官同其偵查職權之縣長，基於扣押之權，發交警隊，其飭令具領應用，又不外保管時之一種利用方法，不能謂其未經扣押。']
1   偵查中檢察官認有聲請前條扣押裁定之必要時，應以書面記載前條第三項第一款、第二款之事項，並敘述理由，聲請該管法院裁定。
2   司法警察官認有為扣押之必要時，得依前項規定報請檢察官許可後，向該管法院聲請核發扣押裁定。
3   檢察官、檢察事務官、司法警察官或司法警察於偵查中有相當理由認為情況急迫，有立即扣押之必要時，得逕行扣押；檢察官亦得指揮檢察事務官、司法警察官或司法警察執行。
4   前項之扣押，由檢察官為之者，應於實施後三日內陳報該管法院；由檢察事務官、司法警察官或司法警察為之者，應於執行後三日內報告該管檢察署檢察官及法院。法院認為不應准許者，應於五日內撤銷之。
5   第一項及第二項之聲請經駁回者，不得聲明不服。['犯人私藏之槍彈，既經有與檢察官同其偵查職權之縣長，基於扣押之權，發交警隊，其飭令具領應用，又不外保管時之一種利用方法，不能謂其未經扣押。']
1   政府機關、公務員或曾為公務員之人所持有或保管之文書及其他物件，如為其職務上應守秘密者，非經該管監督機關或公務員允許，不得扣押。
2   前項允許，除有妨害國家之利益者外，不得拒絕。[]
1   郵政或電信機關，或執行郵電事務之人員所持有或保管之郵件、電報，有左列情形之一者，得扣押之：
一、有相當理由可信其與本案有關係者。
二、為被告所發或寄交被告者。但與辯護人往來之郵件、電報，以可認為犯罪證據或有湮滅、偽造、變造證據或勾串共犯或證人之虞，或被告已逃亡者為限。
2   為前項扣押者，應即通知郵件、電報之發送人或收受人。但於訴訟程序有妨害者，不在此限。[]
1   扣押，除由法官或檢察官親自實施外，得命檢察事務官、司法警察官或司法警察執行。
2   命檢察事務官、司法警察官或司法警察執行扣押者，應於交與之搜索票或扣押裁定內，記載其事由。['刑事訴訟程序中之扣押，乃對物之強制處分，應由檢察官或推事親自實施，或由檢察官或推事簽發搜索票記載其事由，命由司法警察或司法警察官執行之，刑事訴訟法第一百三十六條定有明文，此乃法定程序，如有欠缺，其所實施之扣押，即非適法，司法警察或司法警察官並無逕以命令扣押之處分權限。']
1   檢察官、檢察事務官、司法警察官或司法警察執行搜索或扣押時，發現本案應扣押之物為搜索票或扣押裁定所未記載者，亦得扣押之。
2   第一百三十一條第三項之規定，於前項情形準用之。[]
應扣押物之所有人、持有人或保管人無正當理由拒絕提出或交付或抗拒扣押者，得用強制力扣押之。[]
1   扣押，應制作收據，詳記扣押物之名目，付與所有人、持有人或保管人。
2   扣押物，應加封緘或其他標識，由扣押之機關或公務員蓋印。[]
1   扣押物，因防其喪失或毀損，應為適當之處置。
2   不便搬運或保管之扣押物，得命人看守，或命所有人或其他適當之人保管。
3   易生危險之扣押物，得毀棄之。[]
1   得沒收或追徵之扣押物，有喪失毀損、減低價值之虞或不便保管、保管需費過鉅者，得變價之，保管其價金。
2   前項變價，偵查中由檢察官為之，審理中法院得囑託地方法院民事執行處代為執行。[]
1   扣押物若無留存之必要者，不待案件終結，應以法院之裁定或檢察官命令發還之；其係贓物而無第三人主張權利者，應發還被害人。
2   扣押物因所有人、持有人或保管人之請求，得命其負保管之責，暫行發還。
3   扣押物之所有人、持有人或保管人，有正當理由者，於審判中得預納費用請求付與扣押物之影本。[]
1   得沒收或追徵之扣押物，法院或檢察官依所有人或權利人之聲請，認為適當者，得以裁定或命令定相當之擔保金，於繳納後，撤銷扣押。
2   第一百十九條之一之規定，於擔保金之存管、計息、發還準用之。[]
被告、犯罪嫌疑人或第三人遺留在犯罪現場之物，或所有人、持有人或保管人任意提出或交付之物，經留存者，準用前五條之規定。[]
1   因搜索及扣押得開啟鎖扃、封緘或為其他必要之處分。
2   執行扣押或搜索時，得封鎖現場，禁止在場人員離去，或禁止前條所定之被告、犯罪嫌疑人或第三人以外之人進入該處所。
3   對於違反前項禁止命令者，得命其離開或交由適當之人看守至執行終了。[]
法官、檢察官、檢察事務官、司法警察官或司法警察執行搜索及扣押，除依法得不用搜索票或扣押裁定之情形外，應以搜索票或扣押裁定示第一百四十八條在場之人。[]
1   有人住居或看守之住宅或其他處所，不得於夜間入內搜索或扣押。但經住居人、看守人或可為其代表之人承諾或有急迫之情形者，不在此限。
2   於夜間搜索或扣押者，應記明其事由於筆錄。
3   日間已開始搜索或扣押者，得繼續至夜間。
4   第一百條之三第三項之規定，於夜間搜索或扣押準用之。[]
左列處所，夜間亦得入內搜索或扣押：
一、假釋人住居或使用者。
二、旅店、飲食店或其他於夜間公眾可以出入之處所，仍在公開時間內者。
三、常用為賭博、妨害性自主或妨害風化之行為者。[]
在有人住居或看守之住宅或其他處所內行搜索或扣押者，應命住居人、看守人或可為其代表之人在場；如無此等人在場時，得命鄰居之人或就近自治團體之職員在場。[]
在政府機關、軍營、軍艦或軍事上秘密處所內行搜索或扣押者，應通知該管長官或可為其代表之人在場。[]
1   當事人及審判中之辯護人得於搜索或扣押時在場。但被告受拘禁，或認其在場於搜索或扣押有妨害者，不在此限。
2   搜索或扣押時，如認有必要，得命被告在場。
3   行搜索或扣押之日、時及處所，應通知前二項得在場之人。但有急迫情形時，不在此限。['當事人及審判中之辯護人得於搜索或扣押時在場。但被告受拘禁，或認其在場於搜索或扣押有妨害者，不在此限。刑事訴訟法第一百五十條第一項定有明文。此規定依同法第二百十九條，於審判中實施勘驗時準用之。此即學理上所稱之「在場權」，屬被告在訴訟法上之基本權利之一，兼及其對辯護人之倚賴權同受保護。故事實審法院行勘驗時，倘無法定例外情形，而未依法通知當事人及辯護人，使其有到場之機會，所踐行之訴訟程序自有瑕疵，此項勘驗筆錄，應認屬因違背法定程序取得之證據。']
搜索或扣押暫時中止者，於必要時應將該處所閉鎖，並命人看守。[]
實施搜索或扣押時，發見另案應扣押之物亦得扣押之，分別送交該管法院或檢察官。[]
1   搜索或扣押，得由審判長或檢察官囑託應行搜索、扣押地之法官或檢察官行之。
2   受託法官或檢察官發現應在他地行搜索、扣押者，該法官或檢察官得轉囑託該地之法官或檢察官。
第 十一 章之一 特殊強制處分[]
1   為調查犯罪情形或蒐集證據認有必要時，得使用全球衛星定位系統或其他非以辨識個人生物特徵之科技方法對被告或犯罪嫌疑人追蹤位置。
2   對第三人實施前項調查，以有相當理由可信與被告、犯罪嫌疑人、證人或應扣押之物或電磁紀錄有所關連時為限。
3   前二項實施期間，不得逾連續二十四小時或累計逾二日，實施當日不足二十四小時，以一日計。有再次或繼續實施之必要者，至遲應於再次實施前或期間屆滿前，由檢察官依職權或由司法警察官報請檢察官許可後，以書面記載第一百五十三條之五第一項各款之事項與實施調查之必要性及其理由向該管法院聲請核發許可書。
4   實施第一項、第二項調查前，可預期實施期間將逾連續二十四小時或累計逾二日者，得於實施前，依前項規定向該管法院聲請核發許可書。
5   前二項法院許可之期間，每次不得逾三十日。有繼續實施之必要者，至遲應於期間屆滿之二日前，由檢察官依職權或由司法警察官報請檢察官許可後，以書面記載具體理由向該管法院聲請核發許可書。[]
1   為調查犯罪情形或蒐集證據認有必要時，得使用科技方法調查被告或犯罪嫌疑人管領或使用之行動通訊設備之位置、設備號碼或使用之卡片號碼。
2   對第三人管領或使用之行動通訊設備之位置、設備號碼或使用之卡片號碼實施前項調查，以有相當理由可信與被告、犯罪嫌疑人、證人或應扣押之物或電磁紀錄有所關連時為限。
3   前二項情形，應由檢察官依職權或由司法警察官報請檢察官許可後，以書面記載第一百五十三條之五第一項各款之事項與實施調查之必要性及其理由向該管法院聲請核發許可書。
4   前項許可之期間，每次不得逾三十日。有繼續實施之必要者，至遲應於期間屆滿之二日前，由檢察官依職權或由司法警察官報請檢察官許可後，以書面記載具體理由向該管法院聲請核發許可書。
5   實施第一項、第二項調查時，因技術上無可避免取得非受調查人之個人資料，除為供第一項、第二項之比對目的外，不得使用，且於調查實施結束後應即刪除。[]
1   為調查最重本刑五年以上有期徒刑之罪，有相當理由可信被告或犯罪嫌疑人管領或使用具隱私或秘密合理期待之空間內之人或物與本案有關，得從該空間外，使用非實體侵入性之科技方法對該空間內之人或物監看及攝錄影像。
2   對於第三人管領或使用具隱私或秘密合理期待之空間內之人或物，實施前項調查，以有事實足認與被告、犯罪嫌疑人、證人或應扣押之物或電磁紀錄有所關連時為限。
3   前二項情形，應由檢察官依職權或由司法警察官報請檢察官許可後，以書面記載第一百五十三條之五第一項各款之事項與實施調查之必要性及其理由向該管法院聲請核發許可書。
4   前項許可之期間，每次不得逾三十日。有繼續實施之必要者，至遲應於期間屆滿之二日前，由檢察官依職權或由司法警察官報請檢察官許可後，以書面記載具體理由向該管法院聲請核發許可書。[]
1   對軍事上應秘密之處所，非得該管長官允許，不得實施前條之調查。
2   前項情形，除有妨害國家重大利益者外，不得拒絕。[]
1   第一百五十三條之一至第一百五十三條之三之許可書應記載下列事項：
一、案由及涉犯之法條。
二、受調查人或物。但受調查人不明者，得不予記載。
三、使用之調查方法及使用該方法調查得取得之標的。
四、前款之調查方法裝設或實施方式。
五、執行機關。
六、實施期間。
2   核發許可書之程序，不公開之。法院並得於許可書上，對執行人員為適當之指示。
3   第一百五十三條之一至第一百五十三條之三之聲請，經法院駁回者，不得聲明不服。
4   檢察官或核發許可書之法官得命執行機關提出執行情形之報告。執行機關應於執行期間內，依檢察官或法官指示作成報告書，說明執行行為之進行情形，以及有無繼續執行之需要。核發許可書之法官並得於發現有不應繼續執行之情狀時，撤銷原核發之許可。
5   第一百二十八條之二之規定，於實施本章規定之調查時，準用之。[]
1   於下列情形之一，檢察官、檢察事務官、司法警察官或司法警察有相當理由認為情況急迫，而有立即實施之必要者，得逕行實施，並應於實施後三日內依各該條規定以書面聲請該管法院補發許可書：
一、實施第一百五十三條之一之調查已逾連續二十四小時或已累計逾二日，實施當日不足二十四小時，以一日計。
二、實施第一百五十三條之二、第一百五十三條之三之調查。
2   前項之調查，有下列情形之一者，應即停止實施：
一、檢察官不許可或於報請日起逾三日未為許可之決定。
二、法院未補發許可書或於聲請日起逾三日未為補發許可書之裁定。
3   法院補發許可書者，實施期間自實施之日起算。
4   第一項之聲請，經法院駁回者，不得聲明不服。[]
1   經法院依第一百五十三條之一至第一百五十三條之三及前條核發或補發許可書實施之調查結束，或依前條第二項停止實施後，執行機關應敘明受調查人之姓名、住所或居所、許可書核發機關文號、實際調查期間、有無獲得調查目的之資料及救濟程序，陳報該管檢察官及法院，由法院通知受調查人。如認通知有妨害調查目的之虞、通知顯有困難或不能通知者，應一併陳報。
2   調查結束或停止實施後，執行機關逾一個月未為前項之陳報者，法院應於十四日內主動通知受調查人。但通知顯有困難或不能通知者，法院得不通知受調查人。
3   法院對於第一項陳報，除有具體理由足認通知有妨害調查目的之虞、通知顯有困難或不能通知之情形外，應通知受調查人。
4   第一項不通知之原因消滅後，執行機關應陳報法院補行通知。原因未消滅者，應於第一項陳報後每三個月向法院陳報未消滅之情形。逾期未陳報者，法院應於十四日內主動通知受調查人。
5   實施第一百五十三條之一之調查未逾連續二十四小時或未逾累計二日者，除通知有妨害調查目的之虞、通知顯有困難或不能通知之情形外，應由執行機關於調查結束後一個月內，敘明受調查人之姓名、住所或居所、實際調查期間、有無獲得調查目的之資料及救濟程序，通知受調查人。並應每三個月檢視不通知之情形是否消滅，如不通知之情形已消滅，應即通知受調查人。[]
1   實施第一百五十三條之一至第一百五十三條之三及第一百五十三條之六調查所得資料，與本案有關者，除法律另有規定外，應留存該案卷宗，供本案偵查、審判使用，不得作為其他程序之證據或其他用途。
2   實施第一百五十三條之一至第一百五十三條之三及第一百五十三條之六調查所得其他案件資料，不得作為證據。但於實施期間屆滿後三十日內補行陳報法院，並經法院審查認可該案件與本案具有關連性或為最重本刑五年以上之罪者，不在此限。
3   實施第一百五十三條之一至第一百五十三條之三及第一百五十三條之六調查所得資料，除符合前二項情形外，應即銷燬或刪除之，不得作為司法偵查、審判、其他程序之證據或其他用途。但已供另案偵辦使用者，不在此限。
4   第二項之陳報，經法院駁回者，不得聲明不服。[]
為執行刑事裁判，除其他法律另有規定外，法官、檢察官、檢察事務官、司法警察官或司法警察得依本章之規定實施調查。[]
1   受調查人及被告或犯罪嫌疑人之辯護人，對於法官、檢察官依本章所為之裁定或處分，得向該管法院提起抗告或聲請撤銷或變更之。
2   前項提起抗告或聲請期間為十日，自送達後起算。法院不得以已執行終結而無實益為由駁回。
3   第四百零九條至第四百十四條、第四百十七條、第四百十八條第二項規定，於本條準用之。
4   對於第一項之裁定，不得聲明不服。
5   依本章實施調查之方式、所得資料之保存、管理及銷燬、陳報、通知、救濟、監督及其他相關事項之辦法，由司法院會同行政院定之。
第 十二 章 證據
第 一 節 通則[]
1   被告未經審判證明有罪確定前，推定其為無罪。
2   犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實。['刑事訴訟法第一百五十七條所稱無庸舉證之「公眾週知之事實」，係指具有通常知識經驗之一般人所通曉且無可置疑而顯著之事實而言，如該事實非一般人所知悉或並非顯著或尚有爭執，即與公眾週知事實之性質，尚不相當，自仍應舉證證明，始可認定，否則即有違認定事實應憑證據之法則。', '科刑判決所認定之事實，與所採之證據，不相適合，即屬證據上理由矛盾，其判決當然為違背法令。刑事訴訟法上所謂認定犯罪事實之證據，係指足以證明被告確有犯罪行為之積極證據而言，該項證據必須適合於被告犯罪事實之認定，始得採為斷罪之資料。', '被害人之陳述如無瑕疵，且就其他方面調查又與事實相符，固足採為科刑之基礎，倘其陳述尚有瑕疵，而在未究明前，遽採為論罪科刑之根據，即難認為適法。', '犯罪事實應依證據認定之，所謂證據，須適於為被告犯罪事實之證明者，始得採為斷罪資料。', '犯罪事實之認定，應憑真實之證據，倘證據是否真實尚欠明顯，自難以擬制推測之方法，為其判斷之基礎。', '刑法第二百零一條意圖供行使之用而偽造有價證券罪，以意圖供行使之用為構成要件，此項犯意，既屬於構成犯罪事實之一部，自應依證據認定之。', '軍公教人員眷屬配給實物，原應由與眷屬同居之軍公教人員領取，上訴人之父與其長子(即上訴人之兄)同住時，其配給實物由長子領取，及至遷移而與上訴人同住時，自應由上訴人領取，縱該長子未於其父遷出時，報請取銷配給實物，以致上訴人重領，除有詐冒重領之故意外，衡情殊難歸責於上訴人，原審並未查有上訴人故意詐冒重領之確切證據，徒以其父隨長子同住計有兩年，推定上訴人明知其父之配給實物已為其兄報領，而重複冒領，持為論罪之根據，對於其兄應於其父遷出時報請取銷配給而不報請一節，則置之不論，顯與犯罪事實應依證據認定之法則有違。', '事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎。', '上訴人實施殺害之事實，雖無直接證據足以證明之，但原審綜合上訴人與被害人挾仇之遠因與近因，及其事先之揚言，臨時之窺伺，與事後之悄然返家各情節，本於推理作用，以認定上訴人為殺害被害人之正兇，尚難指為違法。', '認定犯罪事實所憑之證據，固不以直接證據為限，間接證據亦應包含在內，惟採用間接證據時，必其所成立之證據，在直接關係上，雖僅足以證明他項事實，而由此他項事實，本於推理之作用足以證明待證事實者，方為合法，若憑空之推想，並非間接證據。', '認定犯罪事實應依證據，為刑事訴訟法所明定，故被告否認犯罪事實所持之辯解，縱屬不能成立，仍非有積極證據足以證明其犯罪行為，不能遽為有罪之認定。', '事實審法院對於證據之取捨，依法雖有自由判斷之權，然積極證據不足證明犯罪事實時，被告之抗辯或反證縱屬虛偽，仍不能以此資為積極證據應予採信之理由。', '犯罪事實應依證據認定之，所謂證據，係指直接間接足以證明犯罪行為之一切證人、證物而言。', '原判決所稱當庭細察被害人某甲腿部傷痕一節，並未記明筆錄，按諸刑事訴訟法第四十二條規定，其勘驗程序，即屬無據，自不能據為論處被告罪刑之基礎。', '認定犯罪事實所憑之證據，不僅指直接證據而言，間接證據亦包含在內，上訴人某甲與村眾追獲某乙後，共同加以毆傷一節，雖無直接之證明，但原審以某乙被獲之先奔馳圖逃，足證其時尚未負傷，及為某甲等捉獲後，則遍體驗有鐵木各傷，而某甲等追捕時所執者為梭標木棍等物，恰與某乙傷痕相合，此外又另無行兇之人，遂認某甲為當時共同傷害之正犯，自係綜核各種間接證據，依其所得心證而為事實之判斷，此項判斷，既難指為顯違事理，即不容指為違法。', '刑事訴訟法上所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行為之積極證據而言，該項證據自須適合於被告犯罪事實之認定，始得採為斷罪資料。', '刑法上之教唆犯，以對於無犯罪意思之人教唆其實施犯罪為構成要件，此項教唆行為，係屬於教唆犯之犯罪事實，按照刑事訴訟法第二百六十八條，仍應依證據認定，不容以推測之詞，為判斷資料。', '犯罪事實應依證據認定，有罪之判決書內並應將認定犯罪事實所憑之證據，於理由內記載，為刑事訴訟法第二百六十八條、第三百零二條第一款所明定，此項證據，自係指實際上確係存在，就該案卷宗不難考見者而言，如判決書內所記載之證據，與原卷內容顯不相符，即其判決基以認定犯罪之根據實際上並不存在，自屬採證違法。', '法警某甲在偵查中之調查報告，係根據某乙之陳述，而據其同時附呈之某乙切結，僅稱民聞確係某丙（即被告）將某丁傷害後因傷身死，經區長調處雙方不欲成訟云云，仍係傳聞之詞，雖報告內曾將該莊民眾所述某丁之被害情形聲敘甚詳，但其就詢之莊民，是何姓名，並未記載，歷審亦未向該警訊問，令其到庭作證，此項調查報告，自難認有合法之證據能力。', '刑事法院審理犯罪事實並不受民事判決之拘束，如當事人聲明之證據方法與犯罪事實有重要關係，仍應予以調查，就其所得心證而為判斷，不得以民事確定判決所為之證據判斷，逕援為刑事判決之基礎。', '證人某甲在原審固未到庭，但該證人在另案所為之陳述，既經記明筆錄，依法並非不可作為書證，予以採取。', '刑事訴訟以直接審理為原則，必須經過調查程序，以顯出於審判庭之證據資料，始得採為判決基礎。', '（一）民法第三條關於依法有使用文字之必要者，須親自簽名或蓋章等項      之規定，及民事訴訟法第三百五十八條關於私文書經本人簽名蓋章      者，推定其為真正之規定，均與文書本身之真偽問題並不相干，該      項文書縱未經本人簽名蓋章，而有其他證據足以證明其為真正者，      自不能以文書之形式條件有所欠缺，即為其出於偽造之斷定。（二）被告之陳述，以及與被告有親友關係之證人所為證言是否可信，均      不外證據之證明力問題，審理事實之法院就調查所得之心證予以採      用，苟與證據法則不相違反，即非法所不許。', '證人某甲，雖經自訴人指攻為共同舞弊侵占之人，但證人與本案有共犯之嫌疑者，依刑事訴訟法第一百七十三條第一項第三款，祇不得令其具結，而其所為之證言，並非絕對不得採取。', '原判決認上訴人向某甲行使之偽券為故意收集而來，論以收集偽券罪刑，係以上訴人同時收購乙、丙、丁之豬隻亦曾雜用是項偽券為其證明方法，但此項雜用偽券之經過，僅能證明上訴人有屢次行使偽券之事實，而認定此項偽券係收集而來，仍須有相當證據，以資證明，原審乃以其屢次行使之事實，即採為收集偽券之根據，殊與認定犯罪事實應憑證據之規定不合。', '刑事訴訟法第一百八十九條規定，鑑定人應於鑑定前具結，其結文內應記載必為公正誠實之鑑定等語，是鑑定人所為之鑑定，必須鑑定人已於鑑定前依法具結，始得採為證據。原確定判決認定被告將某氏毆打致胎盤受傷，除採取某甲等之證言外，並以鑑定人某乙之鑑定為其所憑證據，查該鑑定人並未依照上開規定於鑑定前具結，顯難認為合法之證據，原確定判決竟採為認定事實之基礎，其採證之訴訟程序，不得謂非違背法令，應由本院將該訴訟程序違法部分，予以撤銷。', '證人甲、乙、丙等或稱親見上訴人率領水口山逃兵，或稱親見上訴人指揮逃兵槍斃被害人，或稱親見上訴人寫標語宣告被害人罪狀，均係就本人目擊情形而為陳述，至又稱地方上人都如此說云云，無非再就社會上之傳聞加以證實，並非專就風聞之詞而為供述，自與無證據能力之陳述不能採為判決基礎者有別。', '刑事訴訟係採實質的真實發現主義，審理事實之刑事法院，應自行調查證據，以為事實之判斷，故民事判決確認之事實，苟與其直接審認之結果不同，自不妨為相異之認定。', '(一) 偵查中訊問證人，得不令其具結，刑事訴訟法第一百七十三條第二      項著有明文。第一審檢察官於勘驗時訊問證人某甲，雖未令其具結      ，按之上開規定，仍為合法證言。 (二) 偵查中訊問證人得不令其具結，刑事訴訟法第一百七十三條第二項      著有明文。第一審檢察官於勘驗時訊問證人某甲，雖未令其具結，      按之上開規定，仍為合法證言，原審予以採取，即難指為違法。', '檢驗吏所填驗單，原屬於鑑定報告之性質，該項鑑定有不完備者，固不妨另行鑑定，即命原為鑑定之檢驗吏就鑑定之經過及其結果更以言詞或書狀補充說明，亦非法所不許，被害人屍傷前經某縣縣長督同檢驗吏驗明，第二審法院因原填驗單不甚詳晰，復傳喚原檢驗吏加以訊問，並由該吏補具說明書呈案，前項驗單及說明書，均不失為證據資料。', '核閱原審民國二十五年十月十九日審判筆錄，審判長向甲詰問其所主張耕種之田二百五十餘畝有何證明，據答稱有數簿可證，數簿未帶來云云，是日宣示辯論終結，及至同月二十日始由甲具狀將上開之簿據交案，嗣後未經再開辯論，即行判決，是原審對於此項簿據並未於審判期日踐行調查之程序，至為瞭然，乃遽採為認定事實之證據，自屬違法。', '縣司法處對於刑事案件之勘驗處分，應由縣長或審判官行之，縣司法處辦理訴訟補充條例第十條規定甚明。本件第一審縣司法處檢驗被害人之屍體，僅由該處書記官與檢驗吏前往實施，其勘驗程序顯屬於法不合，自不發生勘驗之證據能力。', '第一審雖未取具被害人生前供述作成筆錄，但區長據聯保主任所呈詳情轉呈第一審文內附具訊問筆錄，已載明被害人生前之詳供，此項筆錄固非法院作成，仍不失為書證之一，要難以未經法院直接訊問，即認為不得採用。', '認定犯罪事實所憑之證據，並不以直接證據為限，即綜合各種間接證據，本於推理作用，為其認定犯罪事實之基礎，仍非法所不許。', '刑法第三百四十二條之背信罪，除有致生損害於本人財產或其他利益之事實外，並以行為人具有圖利自己或第三人或損害本人利益之意思為構成要件，此項犯意既屬於構成犯罪事實之一部，自應依證據認定，不能僅以客觀上發生損害本人利益之事實，遽推定其有前項犯意。', '第一審之縣司法處勘驗時，未經縣長或審判官親自蒞場，僅由縣長委派主任書記官帶同檢驗員行之，核諸縣司法處辦理訴訟補充條例第十條之規定固有未合，惟檢驗屍體，依刑事訴訟法第一百五十五條，雖為勘驗程序中得以處分之事項，而檢驗員之檢驗屍體，仍不失有鑑定性質，徵諸同法第一百五十八條、第一百九十條及第一百九十一條之規定，至為明顯，不能因其勘驗程序有違法令，即謂其鑑定亦不足為憑。', '(一) 事實審採取某種證據為認定事實之基礎，必須先有該項證據之存在      ，故受訊問人所為之陳述，縱經第一審判決書予以引用，而其陳述      未經記入筆錄者，則其陳述仍非合法存在，第二審法院即不得資為      裁判之根據，本案原判決所稱上訴人即自訴人，在生財賣價五百餘      元內，曾按股分得一百五十六元六角一節，僅第一審判決理由指為      上訴人所承認，而詳核第一審筆錄，並無此種承認之記載顯非合法      存在之證據，原審仍以上訴人曾經供認，資為被告等並不犯罪之證      明，於法殊有未合。 (二) 第二審法院應就第一審判決經上訴之部分調查之，固為刑事訴訟法      第三百五十八條所明定，但所謂經上訴之部分，並不受上訴意旨指      摘事項之拘束，如被告之犯罪嫌疑涉及多端而係屬於同一事實，包      括在一個犯罪之中者，縱令第一審判決後當事人僅就該事實之一部      分提起上訴，第二審法院仍應就全部調查裁判。本案被告等同在某      某綢莊充當經理，經上訴人以其違背任務，浮報虛賬並為與營業無      關之開支，致使上訴人受有損害等情，在第一審提起自訴，該被告      等是否成立侵占或背信罪名，自應就其經手各款項徹底查明，始足      以資判斷，原審以上訴人提起自訴時，對於被告等犯罪嫌疑，雖列      舉多款，但原審訊問其上訴範圍，僅有 (一) 煙款 (二) 應酬費 (      三) 賠償貨款 (四) 公記分潤 (五) 生財變賣五項，因而專就上訴      人當庭指訴各點加以調查，並未為全部之審究，自非適法。', '偵查中檢驗屍體，應由檢察官同醫師或檢驗吏行之，驗斷書為公務員制作之文件，並應由制作者署名、蓋章及蓋用各該公署之印，在舊刑事訴訟法第一百五十六條第二項、第一百六十條第二項、第一百八十九條，固設有明文，但該項驗斷書縱未經蒞驗之檢察官署名、蓋章及蓋用公印，如確能證明其為檢察官督同檢驗者，仍不失為有證據之效力。', '犯人是否精神耗弱，應由事實審法院依法認定，如果犯罪時之精神狀態並無直接證明，即綜合犯罪前後之一切狀況為心證資料，予以適當之判斷，要非法所不許。', '會計師因刑事案件由法院臨時指定為清算人，自應適用刑事訴訟法關於鑑定具結之程序，原審指定會計師清算賬簿，並未依鑑定程序令其具結，則其報告尚難據為判決基礎。', '密查報告，依法尚難逕採為論罪科刑之證據。', '原判決認定上訴人在原院民事庭審理某甲借款案件時，為虛偽之陳述，不外以民事確定判決為根據，查民事確定判決不過以上訴人之證言未能得有可信之心證，不予採用，而在刑事上仍須有確切證據足以證明其故為虛偽之陳述，始得論處偽證罪刑。', '刑事訴訟法第二百八十二條所謂證據，係指合法之積極證據，就犯罪事實能為具體之證明者而言。', '毫無根據之傳聞事實，無證據能力，不能據以認定犯罪，審理事實之法院，不予採取，自非違法。', '認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，然必須該項證據對於待證事實確能供證明之資料，始堪採取。', '證據之取捨，應由法院自由判斷，被害人親屬之陳述，在法律上並無不得採取之限制，原院本於審理所得之心證，予以採用，不得謂其無證據能力，指為採證違法。', '犯罪事實依法應依證據認定之，不得僅以被告之反證不成立，持為認定犯罪之論據。', '證人所為之供述，縱有一部不實，而其他部分經法院認為真實時，該部分之證言，仍非不可採為證據。', '認定犯罪事實須依證據，是否可信更須參酌各方面之情形，尤不能以推測理想之詞，以為科刑判決之基礎。', '報紙之登載，僅足供事實之參考，不能以為唯一之罪證。', '審判上關於核對筆跡，雖足供自由心證之資料，究不足以為犯罪之唯一證據，原判理由純以花押一圈一橫一點之姿勢，未盡吻合，遂認其為偽造，已嫌率斷。']
1   證據之證明力，由法院本於確信自由判斷。但不得違背經驗法則及論理法則。
2   無證據能力、未經合法調查之證據，不得作為判斷之依據。['刑事訴訟，係以確定國家具體之刑罰權為目的，為保全證據並確保刑罰之執行，於訴訟程序之進行，固有許實施強制處分之必要，惟強制處分之搜索、扣押，足以侵害個人之隱私權及財產權，若為達訴追之目的而漫無限制，許其不擇手段為之，於人權之保障，自有未周。故基於維持正當法律程序、司法純潔性及抑止違法偵查之原則，實施刑事訴訟程序之公務員不得任意違背法定程序實施搜索、扣押；至於違法搜索、扣押所取得之證據，若不分情節，一概以程序違法為由，否定其證據能力，從究明事實真相之角度而言，難謂適當，且若僅因程序上之瑕疵，致使許多與事實相符之證據，無例外地被排除而不用，例如案情重大，然違背法定程序之情節輕微，若遽捨棄該證據不用，被告可能逍遙法外，此與國民感情相悖，難為社會所接受，自有害於審判之公平正義。因此，對於違法搜索、扣押所取得之證據，除法律另有規定外，為兼顧程序正義及發現實體真實，應由法院於個案審理中，就個人基本人權之保障及公共利益之均衡維護，依比例原則及法益權衡原則，予以客觀之判斷，亦即宜就\uf67e違背法定程序之程度。\uf67d違背法定程序時之主觀意圖（即實施搜索、扣押之公務員是否明知違法並故意為之）。\uf67c違背法定程序時之狀況（即程序之違反是否有緊急或不得已之情形）。\uf67b侵害犯罪嫌疑人或被告權益之種類及輕重。\uf67a犯罪所生之危險或實害。\uf679禁止使用證據對於預防將來違法取得證據之效果。\uf678偵審人員如依法定程序，有無發現該證據之必然性。\uf677證據取得之違法對被告訴訟上防禦不利益之程度等情狀予以審酌，以決定應否賦予證據能力。', '被告供認犯罪之自白，如係出於強暴、脅迫、利誘、詐欺或其他不正方法，取得該項自白之偵訊人員，往往應擔負行政甚或刑事責任，若被告已提出證據主張其自白非出於任意性，法院自應深入調查，非可僅憑負責偵訊被告之人員已證述未以不正方法取供，即駁回此項調查證據之聲請。刑事訴訟之目的，固在發現實體的真實，使國家得以正確的適用刑法權，並藉之維護社會秩序及安全，惟其手段仍應合法、潔淨、公正，以保障人權，倘證據之取得，非依法定程序，則應就人權保障與公共利益之均衡維護，依比例原則予以衡酌，以決定該項非依法定程序取得之證據應否賦予證據能力。', '刑事訴訟法第一百五十七條所稱無庸舉證之「公眾週知之事實」，係指具有通常知識經驗之一般人所通曉且無可置疑而顯著之事實而言，如該事實非一般人所知悉或並非顯著或尚有爭執，即與公眾週知事實之性質，尚不相當，自仍應舉證證明，始可認定，否則即有違認定事實應憑證據之法則。', '認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內；然而無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在時，事實審法院復已就其心證上理由予以闡述，敘明其如何無從為有罪之確信，因而為無罪之判決，尚不得任意指為違法。', '間接事實之本身，雖非證據，然因其具有判斷直接事實存在之作用，故亦有證據之機能，但其如何由間接事實推論直接事實之存在，則仍應為必要之說明，始足以斷定其所為推論是否合理，而可認為適法。', '刑事訴訟本於職權主義之效能，凡得為證據之資料，均具有論理之證據能力，是以法律上對於證據之種類，並未設有若何之限制。本件另案處理之少年犯洪某，既已供稱，被告曾參與圍毆被害人，並由參與者中之一人持刀予以刺殺等語，雖其未有言及伊自己亦有參與殺害之行為，非屬不利於己之陳述；但如上述，仍非不得為心證形成所得審酌之證據資料。', '告訴人、證人之陳述有部分前後不符，或相互間有所歧異時，究竟何者為可採，法院仍得本其自由心證予以斟酌，非謂一有不符或矛盾，即應認其全部均為不可採信；尤其關於行為動機、手段及結果等之細節方面，告訴人之指陳，難免故予誇大，證人之證言，有時亦有予渲染之可能；然其基本事實之陳述，若果與真實性無礙時，則仍非不得予以採信。', '證人所作先後不同之證言，何者為可採，事實審法院本得參酌其他相關證據為自由之判斷，苟無違經驗法則，即難指為違法。原審依據上訴人係於綽號「阿南」者正趨前欲向其購買速賜康而尚未交易成立之際，即被警當場查獲，並扣獲速賜康三十七支等有關證據，而認證人林某在警局之證言為可採，其在後之證言係屬迴護上訴人之語，不足採信，核屬審判職權之合法行使，不能指為違法。', '刑事訴訟法係採自由心證主義，對於證據之種類並未設有限制，被害人在警局之陳述，亦得採為認定犯罪事實之證據資料，並非刑事訴訟法第一百五十九條所謂不得作為證據之情形。至其證明力如何，則由法院自由判斷。原判決係以被害人案發之初在警局訊問中之陳述，為認定上訴人犯罪證據之一，且該項陳述之筆錄，既經顯之於公判庭，提示予上訴人辯論，依刑事訴訟法第一百六十五條之規定，已不能謂原審就此未有調查，況其復以林某之證言，及省立台南醫院之診斷證明書，增強其證據能力，則其證據調查方法與採證之運用，顯均與證據法則無違。', '證據已在審判期日顯出於審判庭，經法院就其是否可信為直接之調查者，即得採為判決之基礎。現行我國刑事訴訟制度，就證據之蒐集與調查，並不僅限於在法院始得為之，檢察官之偵查不論矣，即司法警察官或司法警察依刑事訴訟法第二百二十九條至第二百三十一條之規定，亦有協助檢察官偵查犯罪之職權，若司法警察單位所為證據調查之資料，法院得依直接審理之方式加以調查者，仍具有證據能力。上訴人徒以原審將警訊資料作為判決之基礎，即謂其有違刑事訴訟法第三百七十九條第十款規定，自非可採。', '證據之證明力雖由法院自由判斷，然證據之本身如對於待證事實不足為供證明之資料，而事實審仍採為判決基礎，則其自由判斷之職權行使，自與採證法則有違。', '有罪判決書所憑之證據，以足以證明其所認定之犯罪事實為必要，若所憑之證據與待證事實不相符合，即屬證據上理由予盾之違法。', '當事人於審理事實之法院，本可隨時請求調查有利之證據，原判決對於上訴人等所舉證人之證言，不說明其有何瑕疵，徒以上訴人等於第二審始行舉證，係屬事後串飾無可憑信，悉予摒棄，其自由判斷職權之運用，顯與證據法則有違。', '刑事訴訟採職權調查主義，鑑定報告祇為形成法院心證之資料，對於法院之審判並無拘束力，故待證事項雖經鑑定，法院仍應本於職權予以調查，以期發見事實之真相，不得僅以鑑定報告作為判決之唯一依據。', '刑事訴訟法係採真實發現主義，審理事實之刑事法院，應自行調查證據，以為事實之判斷，並不受民事判決之拘束，如當事人聲明之證據方法，與認定事實有重要關係，仍應予以調查，就其心證而為判斷，不得以民事確定判決所為之判斷，逕援為刑事判決之基礎。', '證據之證明力，雖由法院自由判斷之，要必先有相當之調查，始有自由判斷之可言，故審理事實之法院，對於案內一切證據，如未踐行調查程序，即不得遽為被告有利或不利之認定。', '證據之證明力如何，雖屬於事實審法院自由判斷職權，而其所為判斷，仍應受經驗法則與論理法則之支配。', '證據之證明力，固屬於法院判斷之自由，但不得違背經驗法則，如證據之本身依照吾人日常生活經驗所得之定則觀察，尚非無疑竇時，則遽難採為判決之基礎。', '刑事訴訟以發見真實為目的，共同被告就同一事實之一部或全部所為不利於己之陳述，互有出入時，應本於事實審法院之職權詳為調查，斟酌各方面之情形，依自由心證判斷其孰為可信，不得因彼此陳述偶有紛歧，即全部予以捨棄。', '精神是否耗弱，乃屬醫學上精神病科之專門學問，非有專門精神病醫學研究之人予以診察鑑定，不足以資斷定。', '證據由法院自由判斷，故證人之證言縱令先後未盡相符，但法院本於審理所得之心證，就其證言一部分認為確實可信予以採取，原非法所不許。', '證據之證明力，雖得由法院以自由判斷，然此項自由判斷職權之行使，須不違背一般經驗之法則。', '認定犯罪事實所憑之證據，並不以直接證據為限，即綜合各種間接證據，本於推理作用，為認定犯罪事實之基礎，如無違背一般經驗法則，尚非法所不許。', '事實審法院本於調查所得之資料，以自由心證認為證言一部為真實者，固得採取或捨棄其一部，以為裁判之根據，但其所以採取或捨棄一部分之心證理由，應詳為闡述，方足以昭折服。', '鑑定人之鑑定，雖足為證據資料之一種，但鑑定報告顯有疑義時，審理事實之法院，仍應調查其他必要之證據，以資認定，不得專憑不實不盡之鑑定報告，作為判決之唯一證據。', '共同被告所為不利於己之陳述，固有證明其他共犯犯罪之效力，但其陳述有無疑竇，及能否採信，法院於職權範圍內，仍應予以相當之調查。註：本院九十五年九月二十六日第十九次刑事庭會議決議：「本則判例於    司法院釋字第五八二號解釋範圍內，不再援用」。', '證據之取捨，法院原有自由判斷之權，而共同被告之陳述前後兩歧者，究竟孰為可採，法院亦應衡情酌理予以審定，原審本此理由判決，按之採證法則，尚無不合。', '證據之證明力，固屬於法院判斷之自由，惟證據之本身如有瑕疵，則在此瑕疵未能究明以前，遽採為有罪之根據，即難謂為適法。', '被害人所述被害情形如無瑕疵可指，而就其他方面調查又與事實相符，則其供述未始不足據為判決之基礎。', '公文書之證明力如何，仍屬於法院之自由判斷，若公文書所載之事實另有來源，而就其來源調查之結果不能認為確實時，亦未便因其為公文書之故，遽謂事實審法院未予採取為違法。', '未經訊問人或制作人簽名之筆錄，不過證明力較為薄弱，並非絕無證據能力，該筆錄記載之內容是否可採，仍應由事實審法院自由判斷，不能以其採用為違法。', '刑事案件之審判，固不受民事判決確認事實之拘束，得為相異之認定，但刑事法院調查證據之結果，如與民事判決之認定意見相同，自得仍為同一之認定。', '被告親友為被告有利益之證言，其證明力如何，固屬於事實審法院自由判斷之職權，而其所為判斷，仍須受論理法則之支配，原判決對於甲、乙、丙等之證言，不說明其有何瑕疵，徒以其與上訴人等非親即友，即謂其係出於勾串，其自由判斷之職權運用顯不合論理上之法則。', '刑事訴訟法關於證據之種類並未設有若何之限制，鄉公所之訊問筆錄，仍不失為證據之一種，雖其證明力如何，屬於事實審法院之自由判斷，究非根本不能採用。', '法院依自由心證為證據判斷時，不得違背經驗法則，所謂經驗法則，係指吾人基於日常生活經驗所得之定則，並非個人主觀上之推測。', '被告之自白，經查明與事實不符者，自不得採為證據。', '判斷文書之真偽，原非以鑑定為必要之方法，故事實審法院，就其他有關係之真正文書足以證明系爭文書非出於虛構者，即認為不成立偽造文書罪，縱未付與鑑定，核與證據法則亦無違背。', '認定犯罪事實應依證據，為刑事訴訟法所明定，故被告否認犯罪事實所持之辯解，縱屬不能成立，仍非有積極證據足以證明其犯罪行為，不能遽為有罪之認定。', '證據之證明力雖由法院自由判斷，然證據之本身存有瑕疵或對於待證事實不足以供證明之資料，而事實審仍採為判決基礎，則其自由判斷之職權行使，即不得謂非逾越範圍。', '第三審發回所指示之點，在第二審法院固應受其拘束，若更審法院於指示範圍以外，另有證據可憑，未嘗不可採為判決之資料。', '認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據。', '第二審為審理事實之法院，當事人本可隨時提出證據請求調查，縱令舉證稍遲，而其是否可採仍不外證據之證明力問題，依法仍應由第二審就其心證所得，自由判斷。', '採為判決資料之證據，必須與認定事實相適合，故與犯罪事實不生關係之證據，即不足為自由判斷之資料。', '(一) 教唆犯以須實施者之犯罪在其教唆範圍以內者，始負責任，如實施      者之犯罪越出教唆範圍之外，則教唆者對於越出部分之犯罪行為，      不負教唆責任。 (二) 證據之證明力由法院自由判斷之，為刑事訴訟法第二百六十九條所      明定，此項自由判斷職權之行使，苟係基於普通日常生活之經驗，      而非違背客觀上應認為確實之定則者，即屬合於經驗法則，不容當      事人任意指摘。', '事實審法院，對於證據之取捨，依法有自由判斷之權，原判決採取法醫研究所之鑑定報告，及證人甲、乙等有利於被告等之證言，認為被告傷害致人於死嫌疑均屬不能證明，而捨棄偵查中之驗斷書及證人戊、己等不利於被告等之證言，核與證據法則不相違背，即不能指為違法。', '（一）刑事訴訟法關於被告之自白，法院應調查必要證據，以察其是否與      事實相符之規定，係指被告雖自白犯罪，仍應就其他必要證據從事      調查，以察其自白之虛實者而言，若法院於被告自白後，已經查有      確實證據可資認定，僅其自白前後稍有參差，並與所查得之必要證      據略有出入者，則其自白是否可採，即仍屬於法院判斷證據力之職      權。（二）行使偽造紙幣，本含有詐欺性質，苟其行使之偽幣，在形式上與真      幣相同，足以使一般人誤認為真幣而矇混使用者，即屬行使偽造紙      幣而不應以詐欺罪論擬。本件搜獲之偽造中央銀行十元紙幣，及中      國農民銀行一元紙幣，其式樣色澤文字數額之主要部分，表面上極      與真鈔相似，其中央之十元紙幣，僅背面號碼之左方３字，於右方      作為２字，苟非詳加辨認，不易察知真偽，而農民銀行一元紙幣之      水印，如非與真幣細加比較，尤難發見其瑕疵所在，何能以此等易      使一般人忽略部分之不同，即謂與行使偽幣罪之要件不符，上訴意      旨主張應依詐欺罪處斷，自難成立。', '證據之證明力由法院自由判斷之，為刑事訴訟法第二百六十九條所明定，上訴人提出之反證某甲等雖謂某乙係自行落水身死，而據告訴人所舉證人某丙等則謂，上訴人奪某乙之篙自撐，因未注意致推動某乙失足落水身死，情詞各執，原審綜核審理之結果，以某丙等之證言比較可信，採為判決基礎，按之上開規定，自係屬於法院自由判斷之職權，而某丙等之證言，既非與事理顯然矛盾，則原審予以採取，即亦與經驗上之法則無所違背。', '得拒絕證言之證人，到庭自願陳述，在法院方面採取與否仍得自由判斷。', '刑事訴訟法既採自由心證主義，關於人證之供述，法院自可斟酌一切情形以為取捨，不能因其供述時期有先後不同，即執為判定證據力強弱之標準，上訴意旨謂應憑初供，未免無據。', '（一）民法第三條關於依法有使用文字之必要者，須親自簽名或蓋章等項      之規定，及民事訴訟法第三百五十八條關於私文書經本人簽名蓋章      者，推定其為真正之規定，均與文書本身之真偽問題並不相干，該      項文書縱未經本人簽名蓋章，而有其他證據足以證明其為真正者，      自不能以文書之形式條件有所欠缺，即為其出於偽造之斷定。（二）被告之陳述，以及與被告有親友關係之證人所為證言是否可信，均      不外證據之證明力問題，審理事實之法院就調查所得之心證予以採      用，苟與證據法則不相違反，即非法所不許。', '告訴人之親屬在刑事訴訟法上並無不得作證之限制，其證言是否可採，按照刑事訴訟法第二百六十九條規定，審理事實之法院原有自由判斷之權。', '自訴人之親屬，在刑事訴訟法上並無不得作證之限制，至此項證言是否可採，本屬於證據之證明力問題，審理事實法院有自由判斷之權。', '證據之證明力如何，依刑事訴訟法第二百六十九條規定，事實審法院有自由判斷之權，苟其判斷之論據，按諸通常經驗，並非事理之所無，即不能指為違背經驗法則。', '刑事訴訟法第二條第一項所謂實施刑事訴訟程序之公務員，對於被告有利及不利情形，應一律注意係一種訓示規定，並非就證據判斷所設之限制，故該項情形是否足為被告有利或不利之證明，仍屬於法院之自由判斷。', '證據力之強弱，事實審法院有自由判斷之權，故判斷證據力如不違背一般經驗之法則，即不得指為違法。', '認定犯罪事實須有積極證據，雖證據之證明力由法院自由判斷，要必先有證據存在，始有自由判斷之可言。', '被害人瀕死時之遺言，如果確足證明其為真實，採證上非在必須禁止之列。', '現制刑事採國家訴追主義，檢察官代表國家執行職務與被告立於對等地位，依刑事訴訟法第二百八十三條，證據由法院自由判斷之規定，即告訴人之陳述如有可信，亦無妨逕予採用。', '認定犯罪事實應依證據，而證據之憑信力如何，法院依自由心證之原則，本有斟酌取捨之權。', '法院核對筆跡，本為調查證據方法之一種，除特種書據，如古書、畫或書家摹倣各種字體者之筆跡，須選任專門知識技能之鑑定人為精密之鑑定外，若通常書據，一經核對筆跡，即能辨別真偽異同者，法院本於核對之結果，依其心證而為判斷，雖不選任鑑定人實施鑑定程序，亦不得指為違法。']
1   被告之自白，非出於強暴、脅迫、利誘、詐欺、疲勞訊問、違法羈押或其他不正之方法，且與事實相符者，得為證據。
2   被告或共犯之自白，不得作為有罪判決之唯一證據，仍應調查其他必要之證據，以察其是否與事實相符。
3   被告陳述其自白係出於不正之方法者，應先於其他事證而為調查。該自白如係經檢察官提出者，法院應命檢察官就自白之出於自由意志，指出證明之方法。
4   被告未經自白，又無證據，不得僅因其拒絕陳述或保持緘默，而推斷其罪行。['被害人乃被告以外之人，本質上屬於證人，其陳述被害經過，亦應依人證之法定偵查、審判程序具結，方得作為證據。', '被告供認犯罪之自白，如係出於強暴、脅迫、利誘、詐欺或其他不正方法，取得該項自白之偵訊人員，往往應擔負行政甚或刑事責任，若被告已提出證據主張其自白非出於任意性，法院自應深入調查，非可僅憑負責偵訊被告之人員已證述未以不正方法取供，即駁回此項調查證據之聲請。刑事訴訟之目的，固在發現實體的真實，使國家得以正確的適用刑法權，並藉之維護社會秩序及安全，惟其手段仍應合法、潔淨、公正，以保障人權，倘證據之取得，非依法定程序，則應就人權保障與公共利益之均衡維護，依比例原則予以衡酌，以決定該項非依法定程序取得之證據應否賦予證據能力。', '刑事訴訟法第一百五十六條第二項規定，被告雖經自白，仍應調查其他必要之證據，以察其是否與事實相符。立法目的乃欲以補強證據擔保自白之真實性；亦即以補強證據之存在，藉之限制自白在證據上之價值。而所謂補強證據，則指除該自白本身外，其他足資以證明自白之犯罪事實確具有相當程度真實性之證據而言。雖其所補強者，非以事實之全部為必要，但亦須因補強證據與自白之相互利用，而足使犯罪事實獲得確信者，始足當之。', '共同被告不利於己之陳述，亦為證據之一種，若其所涉及之訴訟客體有數個以上時，其裁判之對象 (刑罰權之對象) 既非同一，則其所述是否與事實相符，得否採為其他共同被告犯罪之證據，仍應分別予以判斷，非可籠統為同一之觀察。因是，倘其中之一部分為真實時，應得採為裁判之基礎，非謂其中有一部分與事實不符，即認全部均屬無可採取。', '被告之自白固不得作為認定犯罪之唯一證據，而須以補強證據證明其確與事實相符，然茲所謂之補強證據，並非以證明犯罪構成要件之全部事實為必要，倘其得以佐證自白之犯罪非屬虛構，能予保障所自白事實之真實性，即已充分。又得據以佐證者，雖非直接可以推斷該被告之實施犯罪，但以此項證據與被告之自白為綜合判斷，若足以認定犯罪事實者，仍不得謂其非屬補強證據。', '警察機關對拘提到案之刑事被告為訊問時，未即時告知其得選任辯護人，依刑事訴訟法第八十八條之一第四項之規定，固屬告知義務之違反，但於被告在警局任意之自白不生影響，仍非無證據能力，如經原審調查與事實相符，自得資為裁判之基礎。', '被告之自白，須非出於強暴、脅迫、利誘、詐欺或其他不正之方法，且與事實相符者，方得採為科刑之證據，刑事訴訟法第一百五十六條第一項規定甚明。原判決理由已敘明上訴人係被警員李某逮捕送至派出所後，先予毆打，然後再由該李某對之訊問並製作訊問筆錄，如筆錄所載上訴人之自白果係由於強暴脅迫之結果，則不問其自白之內容是否確與事實相符，因其非係適法之證據，要不得採為判決之基礎。乃原審對此未予調查明確，即謂上訴人被毆打後在派出所應訊自白之筆錄「並無不實」云云，遽採該項可疑之自白，作為科刑之證據，顯與首開法條之規定有違。', '審判外之自白，固非不可採為證據，惟其自白，必須調查與事實是否相符，倘不經調查而逕予採用，即有刑事訴訟法有第二百七十條第二項 (舊)之違法。', '被告之自白為證據之一種，須非出於強暴、脅迫、利誘、詐欺或其他不正之方法，且與事實相符者，方得採為證據，故被告雖經自白，仍應調查其他必要之證據，以察其與事實是否相符，苟無法證明其與事實相符，根本即失其證據之證明力，不得採為判斷事實之根據。', '共同被告不利於己之陳述，固得採為其他共同被告犯罪之證據，惟此項不利之陳述，須無瑕疵可指，而就其他方面調查，又與事實相符，始得採為其他共同被告犯罪事實之認定。', '被告之自白與事實是否相符，須依具體情事，如現場跡象、被害人指供或調查其他之必要證據，以認定之，不能憑空臆測，認為與事實相符，而採為判決基礎。', '被告於法院外之機關所為之自白，即審判外之自白，苟非出於不正之方法，且與事實相符者，得為證據。\uf8f8', '共同被告所為不利於己之供述，固得採為其他共同被告犯罪之證據，惟此項不利之供述，依刑事訴訟法第二百七十條第二項之規定，仍應調查其他必要之證據，以察其是否與事實相符，自難專憑此項供述，為其他共同被告犯罪事實之認定。', '所謂必要之證據，自係指與犯罪事實有關係者而言，如僅以無關重要之點，遽然推翻被告之自白，則其判決即難謂為適法。', '被告犯罪後對人透露犯罪行為之語，不失為審判外之自白，苟與事實相符，非不得採為證據。', '審判外之自白，原不以筆錄為唯一之證明方法，如無筆錄而有其他證據足以證明當時確有此項自白者，於法亦非不可採用，上訴人在團防局自白，因與某甲有姦，殺害本夫，於十二月十二日夜實行此事，孰竟為巡更人巧遇敗露各情，既有行政區長送案之公文可據，復經該局訊問人某乙歷次到案證明上訴人在局自白屬實，即非不可採為證據。', '（一）被告之自白得為證據者，依刑事訴訟法第二百七十條第一項規定須      具備（一）非出於強暴、脅迫、利誘、詐欺或其他不正之方法，（      二）與事實相符之兩種要件。故該項自白苟係出於上述之不正方法      ，即無論其是否與事實相符，根本上已失其證據能力，不得採為判      斷事實之證據資料。原審既根據檢驗吏之鑑定，認被告等自白出於      刑求屬實，自不得採為證據，乃又謂其自白核與事實相符，不應以      刑求一事遽行推翻，竟仍予以採用，殊難謂非違法，雖原判決除採      取上開自白外，又兼採其他供證為判決資料，但詳核判決理由，原      審係綜合被告等之自白及他項證據之調查結果，本於所得心證而為      判斷，被告等之自白，依法既屬不應採取，即與其他之證據判斷不      能毫無影響，原審基此所為之判決，自屬無可維持。（二）原審判決，認定上訴人殺害被擄人某甲部分，據其所載理由，僅以      某甲被擄後先藏於上訴人家，其被殺又在上訴人獲案之前，即認上      訴人因共犯落網遷怒事主，臨時起意殺害，關於證據上之理由，自      嫌未備。', '上訴人之自白，是否與事實相符，尚未據原審於審判中調查明晰，乃即據為判決基礎，自係違背法令。', '上訴人等在第一審之自白，無論是否出於刑求，既經查與事實不符，依法即不得採為判決之基礎。', '依刑事訴訟法第二百七十條第一項規定，被告之自白雖與事實相符，仍須非出於強暴、脅迫、利誘、詐欺或其他之不正方法，始得為證據，此項限制，原以被告之自白必須本於自由意思之發動為具備證據能力之一種要件，故有訊問權人對於被告縱未施用強暴、脅迫等之不正方法，而被告因第三人向其施用此項不正方法，致不能為自由陳述時，即其自白，仍不得採為證據。', '被告之自白得為證據者，並非專以審判上之自白為限，徵諸刑事訴訟法第四百十五條第二款，關於訴訟外之自白得為再審原因之規定，至為明顯，審理事實之法院如就前項錄取自白之文書，已踐行刑事訴訟法第二百七十二條所定調查證據之程序，即非不得採為證據。', '被告之自白，依刑事訴訟法第二百七十條第一項之規定，得為證據，此項自白並非專以審判筆錄所記載者為限，即在有偵查犯罪職權之司法警察官訊問所得，如未施用強暴、脅迫、利誘、詐欺或其他不正之方法，且與事實相符者，仍不失有證據能力。', '被告之自白，須非出於強暴、脅迫、利誘、詐欺或其他不正之方法，且與事實相符者，始得採為證據，如果被告之自白，係出於不正之方法，並非自由陳述，即其取得自白之程序，已非適法，則不問自白內容是否確與事實相符，因其非係適法之證據，即不能採為判決基礎，故審理事實之法院，遇有被告對於自白提出刑求之抗辯時，應先於其他事實而為調查。', '共同被告所為不利益於己之陳述，固有證明其他共犯犯罪之效力，但其陳述有無疑竇，及能否採信，法院於職權範圍內，仍應予以相當之調查。', '被告雖自白犯罪事實，如果提出反證證明其自白非真正事實者，在審理事實之法院，自不得置而不問。', '被告之自白，雖為證據之一種，但必與事實相符者為限，若其自白顯有疑義，而審理事實之法院，就其職權調查之所得，仍未能證明其自白確與事實相符者，自不得據為認定犯罪事實唯一之基礎。']
公眾週知之事實，無庸舉證。['刑事訴訟法第一百五十七條所稱無庸舉證之「公眾週知之事實」，係指具有通常知識經驗之一般人所通曉且無可置疑而顯著之事實而言，如該事實非一般人所知悉或並非顯著或尚有爭執，即與公眾週知事實之性質，尚不相當，自仍應舉證證明，始可認定，否則即有違認定事實應憑證據之法則。', '依刑事訴訟法第一百五十七條及第一百五十八條規定，公眾週知之事實，及事實於法院已顯著或為其職務上所已知者，始毋庸舉證。原判決謂一般押票 (即保證支票) 之性質，有概括授權執票人填寫債權額於空白支票之交易習摜云云，而就此交易習慣是否符合上開規定，則未說明，乃未經調查證據，即依該交易習慣，逕行認定被告在第一六八六九九號空白支票上填寫金額及日期，不負偽造有價證券刑責，殊有認定事實不依證據之違誤。']
事實於法院已顯著，或為其職務上所已知者，無庸舉證。['依刑事訴訟法第一百五十七條及第一百五十八條規定，公眾週知之事實，及事實於法院已顯著或為其職務上所已知者，始毋庸舉證。原判決謂一般押票 (即保證支票) 之性質，有概括授權執票人填寫債權額於空白支票之交易習摜云云，而就此交易習慣是否符合上開規定，則未說明，乃未經調查證據，即依該交易習慣，逕行認定被告在第一六八六九九號空白支票上填寫金額及日期，不負偽造有價證券刑責，殊有認定事實不依證據之違誤。']
前二條無庸舉證之事實，法院應予當事人就其事實有陳述意見之機會。['依刑事訴訟法第一百五十七條及第一百五十八條規定，公眾週知之事實，及事實於法院已顯著或為其職務上所已知者，始毋庸舉證。原判決謂一般押票 (即保證支票) 之性質，有概括授權執票人填寫債權額於空白支票之交易習摜云云，而就此交易習慣是否符合上開規定，則未說明，乃未經調查證據，即依該交易習慣，逕行認定被告在第一六八六九九號空白支票上填寫金額及日期，不負偽造有價證券刑責，殊有認定事實不依證據之違誤。']
1   違背第九十三條之一第二項、第一百條之三第一項之規定，所取得被告或犯罪嫌疑人之自白及其他不利之陳述，不得作為證據。但經證明其違背非出於惡意，且該自白或陳述係出於自由意志者，不在此限。
2   檢察事務官、司法警察官或司法警察詢問受拘提、逮捕之被告或犯罪嫌疑人時，違反第九十五條第一項第二款、第三款或第二項之規定者，準用前項規定。['依刑事訴訟法第一百五十七條及第一百五十八條規定，公眾週知之事實，及事實於法院已顯著或為其職務上所已知者，始毋庸舉證。原判決謂一般押票 (即保證支票) 之性質，有概括授權執票人填寫債權額於空白支票之交易習摜云云，而就此交易習慣是否符合上開規定，則未說明，乃未經調查證據，即依該交易習慣，逕行認定被告在第一六八六九九號空白支票上填寫金額及日期，不負偽造有價證券刑責，殊有認定事實不依證據之違誤。']
證人、鑑定人依法應具結而未具結者，其證言或鑑定意見，不得作為證據。['依刑事訴訟法第一百五十七條及第一百五十八條規定，公眾週知之事實，及事實於法院已顯著或為其職務上所已知者，始毋庸舉證。原判決謂一般押票 (即保證支票) 之性質，有概括授權執票人填寫債權額於空白支票之交易習摜云云，而就此交易習慣是否符合上開規定，則未說明，乃未經調查證據，即依該交易習慣，逕行認定被告在第一六八六九九號空白支票上填寫金額及日期，不負偽造有價證券刑責，殊有認定事實不依證據之違誤。']
除法律另有規定外，實施刑事訴訟程序之公務員因違背法定程序取得之證據，其有無證據能力之認定，應審酌人權保障及公共利益之均衡維護。['依刑事訴訟法第一百五十七條及第一百五十八條規定，公眾週知之事實，及事實於法院已顯著或為其職務上所已知者，始毋庸舉證。原判決謂一般押票 (即保證支票) 之性質，有概括授權執票人填寫債權額於空白支票之交易習摜云云，而就此交易習慣是否符合上開規定，則未說明，乃未經調查證據，即依該交易習慣，逕行認定被告在第一六八六九九號空白支票上填寫金額及日期，不負偽造有價證券刑責，殊有認定事實不依證據之違誤。']
1   被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者外，不得作為證據。
2   前項規定，於第一百六十一條第二項之情形及法院以簡式審判程序或簡易判決處刑者，不適用之。其關於羈押、搜索、鑑定留置、許可、證據保全及其他依法所為強制處分之審查，亦同。['刑事訴訟法係採自由心證主義，對於證據之種類並未設有限制，被害人在警局之陳述，亦得採為認定犯罪事實之證據資料，並非刑事訴訟法第一百五十九條所謂不得作為證據之情形。至其證明力如何，則由法院自由判斷。原判決係以被害人案發之初在警局訊問中之陳述，為認定上訴人犯罪證據之一，且該項陳述之筆錄，既經顯之於公判庭，提示予上訴人辯論，依刑事訴訟法第一百六十五條之規定，已不能謂原審就此未有調查，況其復以林某之證言，及省立台南醫院之診斷證明書，增強其證據能力，則其證據調查方法與採證之運用，顯均與證據法則無違。', '證人並未親身到庭，僅提出書面以代陳述者，顯與刑事訴訟法係採直接審理主義及言詞審理主義之本旨有違，依該法第一百五十九條規定，自不得採為認定事實之證據。原判決採為認定上訴人對外販賣洋煙酒事實之重要證據，乃係買受人李某所出具代替到庭陳述之書面文件一紙，依首開說明，該證人此項代替到庭陳述之書面文件，顯無證據能力，是其採證自屬違法。', '證人並未親身到庭，僅提出書面以代陳述，殊難發生證言之效力。']
1   被告以外之人於審判外向法官所為之陳述，得為證據。
2   被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不可信之情況者外，得為證據。['刑事訴訟法係採自由心證主義，對於證據之種類並未設有限制，被害人在警局之陳述，亦得採為認定犯罪事實之證據資料，並非刑事訴訟法第一百五十九條所謂不得作為證據之情形。至其證明力如何，則由法院自由判斷。原判決係以被害人案發之初在警局訊問中之陳述，為認定上訴人犯罪證據之一，且該項陳述之筆錄，既經顯之於公判庭，提示予上訴人辯論，依刑事訴訟法第一百六十五條之規定，已不能謂原審就此未有調查，況其復以林某之證言，及省立台南醫院之診斷證明書，增強其證據能力，則其證據調查方法與採證之運用，顯均與證據法則無違。', '證人並未親身到庭，僅提出書面以代陳述者，顯與刑事訴訟法係採直接審理主義及言詞審理主義之本旨有違，依該法第一百五十九條規定，自不得採為認定事實之證據。原判決採為認定上訴人對外販賣洋煙酒事實之重要證據，乃係買受人李某所出具代替到庭陳述之書面文件一紙，依首開說明，該證人此項代替到庭陳述之書面文件，顯無證據能力，是其採證自屬違法。', '證人並未親身到庭，僅提出書面以代陳述，殊難發生證言之效力。']
被告以外之人於檢察事務官、司法警察官或司法警察調查中所為之陳述，與審判中不符時，其先前之陳述具有較可信之特別情況，且為證明犯罪事實存否所必要者，得為證據。['刑事訴訟法係採自由心證主義，對於證據之種類並未設有限制，被害人在警局之陳述，亦得採為認定犯罪事實之證據資料，並非刑事訴訟法第一百五十九條所謂不得作為證據之情形。至其證明力如何，則由法院自由判斷。原判決係以被害人案發之初在警局訊問中之陳述，為認定上訴人犯罪證據之一，且該項陳述之筆錄，既經顯之於公判庭，提示予上訴人辯論，依刑事訴訟法第一百六十五條之規定，已不能謂原審就此未有調查，況其復以林某之證言，及省立台南醫院之診斷證明書，增強其證據能力，則其證據調查方法與採證之運用，顯均與證據法則無違。', '證人並未親身到庭，僅提出書面以代陳述者，顯與刑事訴訟法係採直接審理主義及言詞審理主義之本旨有違，依該法第一百五十九條規定，自不得採為認定事實之證據。原判決採為認定上訴人對外販賣洋煙酒事實之重要證據，乃係買受人李某所出具代替到庭陳述之書面文件一紙，依首開說明，該證人此項代替到庭陳述之書面文件，顯無證據能力，是其採證自屬違法。', '證人並未親身到庭，僅提出書面以代陳述，殊難發生證言之效力。']
被告以外之人於審判中有下列情形之一，其於檢察事務官、司法警察官或司法警察調查中所為之陳述，經證明具有可信之特別情況，且為證明犯罪事實之存否所必要者，得為證據：
一、死亡者。
二、身心障礙致記憶喪失或無法陳述者。
三、滯留國外或所在不明而無法傳喚或傳喚不到者。
四、到庭後無正當理由拒絕陳述者。['刑事訴訟法係採自由心證主義，對於證據之種類並未設有限制，被害人在警局之陳述，亦得採為認定犯罪事實之證據資料，並非刑事訴訟法第一百五十九條所謂不得作為證據之情形。至其證明力如何，則由法院自由判斷。原判決係以被害人案發之初在警局訊問中之陳述，為認定上訴人犯罪證據之一，且該項陳述之筆錄，既經顯之於公判庭，提示予上訴人辯論，依刑事訴訟法第一百六十五條之規定，已不能謂原審就此未有調查，況其復以林某之證言，及省立台南醫院之診斷證明書，增強其證據能力，則其證據調查方法與採證之運用，顯均與證據法則無違。', '證人並未親身到庭，僅提出書面以代陳述者，顯與刑事訴訟法係採直接審理主義及言詞審理主義之本旨有違，依該法第一百五十九條規定，自不得採為認定事實之證據。原判決採為認定上訴人對外販賣洋煙酒事實之重要證據，乃係買受人李某所出具代替到庭陳述之書面文件一紙，依首開說明，該證人此項代替到庭陳述之書面文件，顯無證據能力，是其採證自屬違法。', '證人並未親身到庭，僅提出書面以代陳述，殊難發生證言之效力。']
除前三條之情形外，下列文書亦得為證據：
一、除顯有不可信之情況外，公務員職務上製作之紀錄文書、證明文書。
二、除顯有不可信之情況外，從事業務之人於業務上或通常業務過程所須製作之紀錄文書、證明文書。
三、除前二款之情形外，其他於可信之特別情況下所製作之文書。['刑事訴訟法係採自由心證主義，對於證據之種類並未設有限制，被害人在警局之陳述，亦得採為認定犯罪事實之證據資料，並非刑事訴訟法第一百五十九條所謂不得作為證據之情形。至其證明力如何，則由法院自由判斷。原判決係以被害人案發之初在警局訊問中之陳述，為認定上訴人犯罪證據之一，且該項陳述之筆錄，既經顯之於公判庭，提示予上訴人辯論，依刑事訴訟法第一百六十五條之規定，已不能謂原審就此未有調查，況其復以林某之證言，及省立台南醫院之診斷證明書，增強其證據能力，則其證據調查方法與採證之運用，顯均與證據法則無違。', '證人並未親身到庭，僅提出書面以代陳述者，顯與刑事訴訟法係採直接審理主義及言詞審理主義之本旨有違，依該法第一百五十九條規定，自不得採為認定事實之證據。原判決採為認定上訴人對外販賣洋煙酒事實之重要證據，乃係買受人李某所出具代替到庭陳述之書面文件一紙，依首開說明，該證人此項代替到庭陳述之書面文件，顯無證據能力，是其採證自屬違法。', '證人並未親身到庭，僅提出書面以代陳述，殊難發生證言之效力。']
1   被告以外之人於審判外之陳述，雖不符前四條之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。
2   當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第一百五十九條第一項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意。['刑事訴訟法係採自由心證主義，對於證據之種類並未設有限制，被害人在警局之陳述，亦得採為認定犯罪事實之證據資料，並非刑事訴訟法第一百五十九條所謂不得作為證據之情形。至其證明力如何，則由法院自由判斷。原判決係以被害人案發之初在警局訊問中之陳述，為認定上訴人犯罪證據之一，且該項陳述之筆錄，既經顯之於公判庭，提示予上訴人辯論，依刑事訴訟法第一百六十五條之規定，已不能謂原審就此未有調查，況其復以林某之證言，及省立台南醫院之診斷證明書，增強其證據能力，則其證據調查方法與採證之運用，顯均與證據法則無違。', '證人並未親身到庭，僅提出書面以代陳述者，顯與刑事訴訟法係採直接審理主義及言詞審理主義之本旨有違，依該法第一百五十九條規定，自不得採為認定事實之證據。原判決採為認定上訴人對外販賣洋煙酒事實之重要證據，乃係買受人李某所出具代替到庭陳述之書面文件一紙，依首開說明，該證人此項代替到庭陳述之書面文件，顯無證據能力，是其採證自屬違法。', '證人並未親身到庭，僅提出書面以代陳述，殊難發生證言之效力。']
證人之個人意見或推測之詞，除以實際經驗為基礎者外，不得作為證據。['當事人及審判中之辯護人得於搜索或扣押時在場。但被告受拘禁，或認其在場於搜索或扣押有妨害者，不在此限。刑事訴訟法第一百五十條第一項定有明文。此規定依同法第二百十九條，於審判中實施勘驗時準用之。此即學理上所稱之「在場權」，屬被告在訴訟法上之基本權利之一，兼及其對辯護人之倚賴權同受保護。故事實審法院行勘驗時，倘無法定例外情形，而未依法通知當事人及辯護人，使其有到場之機會，所踐行之訴訟程序自有瑕疵，此項勘驗筆錄，應認屬因違背法定程序取得之證據。']
1   檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法。
2   法院於第一次審判期日前，認為檢察官指出之證明方法顯不足認定被告有成立犯罪之可能時，應以裁定定期通知檢察官補正；逾期未補正者，得以裁定駁回起訴。
3   駁回起訴之裁定已確定者，非有第二百六十條第一項各款情形之一，不得對於同一案件再行起訴。
4   違反前項規定，再行起訴者，應諭知不受理之判決。['刑事訴訟法第一百六十一條已於民國九十一年二月八日修正公布，其第一項規定：檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法。因此，檢察官對於起訴之犯罪事實，應負提出證據及說服之實質舉證責任。倘其所提出之證據，不足為被告有罪之積極證明，或其指出證明之方法，無從說服法院以形成被告有罪之心證，基於無罪推定之原則，自應為被告無罪判決之諭知。本件原審審判時，修正之刑事訴訟法關於舉證責任之規定，已經公布施行，檢察官仍未提出適合於證明犯罪事實之積極證據，並說明其證據方法與待證事實之關係；原審對於卷內訴訟資料，復已逐一剖析，參互審酌，仍無從獲得有罪之心證，因而維持第一審諭知無罪之判決，於法洵無違誤。']
被告得就被訴事實指出有利之證明方法。['刑事訴訟法第一百六十一條已於民國九十一年二月八日修正公布，其第一項規定：檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法。因此，檢察官對於起訴之犯罪事實，應負提出證據及說服之實質舉證責任。倘其所提出之證據，不足為被告有罪之積極證明，或其指出證明之方法，無從說服法院以形成被告有罪之心證，基於無罪推定之原則，自應為被告無罪判決之諭知。本件原審審判時，修正之刑事訴訟法關於舉證責任之規定，已經公布施行，檢察官仍未提出適合於證明犯罪事實之積極證據，並說明其證據方法與待證事實之關係；原審對於卷內訴訟資料，復已逐一剖析，參互審酌，仍無從獲得有罪之心證，因而維持第一審諭知無罪之判決，於法洵無違誤。']
1   當事人、代理人、辯護人或輔佐人應就調查證據之範圍、次序及方法提出意見。
2   法院應依前項所提意見而為裁定；必要時，得因當事人、代理人、辯護人或輔佐人之聲請變更之。['刑事訴訟法第一百六十一條已於民國九十一年二月八日修正公布，其第一項規定：檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法。因此，檢察官對於起訴之犯罪事實，應負提出證據及說服之實質舉證責任。倘其所提出之證據，不足為被告有罪之積極證明，或其指出證明之方法，無從說服法院以形成被告有罪之心證，基於無罪推定之原則，自應為被告無罪判決之諭知。本件原審審判時，修正之刑事訴訟法關於舉證責任之規定，已經公布施行，檢察官仍未提出適合於證明犯罪事實之積極證據，並說明其證據方法與待證事實之關係；原審對於卷內訴訟資料，復已逐一剖析，參互審酌，仍無從獲得有罪之心證，因而維持第一審諭知無罪之判決，於法洵無違誤。']
法院對於得為證據之被告自白，除有特別規定外，非於有關犯罪事實之其他證據調查完畢後，不得調查。['刑事訴訟法第一百六十一條已於民國九十一年二月八日修正公布，其第一項規定：檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法。因此，檢察官對於起訴之犯罪事實，應負提出證據及說服之實質舉證責任。倘其所提出之證據，不足為被告有罪之積極證明，或其指出證明之方法，無從說服法院以形成被告有罪之心證，基於無罪推定之原則，自應為被告無罪判決之諭知。本件原審審判時，修正之刑事訴訟法關於舉證責任之規定，已經公布施行，檢察官仍未提出適合於證明犯罪事實之積極證據，並說明其證據方法與待證事實之關係；原審對於卷內訴訟資料，復已逐一剖析，參互審酌，仍無從獲得有罪之心證，因而維持第一審諭知無罪之判決，於法洵無違誤。']
1   當事人、代理人、辯護人或輔佐人得聲請調查證據，並得於調查證據時，詢問證人、鑑定人或被告。審判長除認為有不當者外，不得禁止之。
2   法院為發見真實，得依職權調查證據。但於公平正義之維護或對被告之利益有重大關係事項，法院應依職權調查之。
3   法院為前項調查證據前，應予當事人、代理人、辯護人或輔佐人陳述意見之機會。
4   告訴人得就證據調查事項向檢察官陳述意見，並請求檢察官向法院聲請調查證據。['刑事訴訟法所謂應調查之證據，並不限於具有認定犯罪事實能力之證據，其用以證明證據憑信性之證據，亦包括在內。', '事實審法院應予調查之證據，不以當事人聲請者為限，凡與待證事實有關之證據，均應依職權詳加調查，方足發現真實。', '當事人於審理事實之法院，本可隨時請求調查有利之證據，原判決對於上訴人等所舉證人之證言，不說明其有何瑕疵，徒以上訴人等於第二審始行舉證，係屬事後串飾無可憑信，悉予摒棄，其自由判斷職權之運用，顯與證據法則有違。', '刑事訴訟法係採真實發現主義，審理事實之刑事法院，應自行調查證據，以為事實之判斷，並不受民事判決之拘束，如當事人聲明之證據方法，與認定事實有重要關係，仍應予以調查，就其心證而為判斷，不得以民事確定判決所為之判斷，逕援為刑事判決之基礎。']
1   當事人、代理人、辯護人或輔佐人聲請調查證據，應以書狀分別具體記載下列事項：
一、聲請調查之證據及其與待證事實之關係。
二、聲請傳喚之證人、鑑定人、通譯之姓名、性別、住居所及預期詰問所需之時間。
三、聲請調查之證據文書或其他文書之目錄。若僅聲請調查證據文書或其他文書之一部分者，應將該部分明確標示。
2   調查證據聲請書狀，應按他造人數提出繕本。法院於接受繕本後，應速送達。
3   不能提出第一項之書狀而有正當理由或其情況急迫者，得以言詞為之。
4   前項情形，聲請人應就第一項各款所列事項分別陳明，由書記官製作筆錄；如他造不在場者，應將筆錄送達。['刑事訴訟法所謂應調查之證據，並不限於具有認定犯罪事實能力之證據，其用以證明證據憑信性之證據，亦包括在內。', '事實審法院應予調查之證據，不以當事人聲請者為限，凡與待證事實有關之證據，均應依職權詳加調查，方足發現真實。', '當事人於審理事實之法院，本可隨時請求調查有利之證據，原判決對於上訴人等所舉證人之證言，不說明其有何瑕疵，徒以上訴人等於第二審始行舉證，係屬事後串飾無可憑信，悉予摒棄，其自由判斷職權之運用，顯與證據法則有違。', '刑事訴訟法係採真實發現主義，審理事實之刑事法院，應自行調查證據，以為事實之判斷，並不受民事判決之拘束，如當事人聲明之證據方法，與認定事實有重要關係，仍應予以調查，就其心證而為判斷，不得以民事確定判決所為之判斷，逕援為刑事判決之基礎。']
1   當事人、代理人、辯護人或輔佐人聲請調查之證據，法院認為不必要者，得以裁定駁回之。
2   下列情形，應認為不必要：
一、不能調查者。
二、與待證事實無重要關係者。
三、待證事實已臻明瞭無再調查之必要者。
四、同一證據再行聲請者。['刑事訴訟法所謂應調查之證據，並不限於具有認定犯罪事實能力之證據，其用以證明證據憑信性之證據，亦包括在內。', '事實審法院應予調查之證據，不以當事人聲請者為限，凡與待證事實有關之證據，均應依職權詳加調查，方足發現真實。', '當事人於審理事實之法院，本可隨時請求調查有利之證據，原判決對於上訴人等所舉證人之證言，不說明其有何瑕疵，徒以上訴人等於第二審始行舉證，係屬事後串飾無可憑信，悉予摒棄，其自由判斷職權之運用，顯與證據法則有違。', '刑事訴訟法係採真實發現主義，審理事實之刑事法院，應自行調查證據，以為事實之判斷，並不受民事判決之拘束，如當事人聲明之證據方法，與認定事實有重要關係，仍應予以調查，就其心證而為判斷，不得以民事確定判決所為之判斷，逕援為刑事判決之基礎。']
1   審判長應將證物提示當事人、代理人、辯護人或輔佐人，使其辨認。
2   前項證物如係文書而被告不解其意義者，應告以要旨。['合議庭審判長之職權係存在於訴訟程序之進行或法庭活動之指揮事項，且以法律明文規定者為限，此外則屬法院之職權，依法院組織法第一百零一條規定，必須經由合議庭內部評議，始得形成法院之外部意思決定，並以判決或裁定行之，不得僅由審判長單獨決定。從而刑事訴訟法第一百六十三條之二第一項規定：「當事人、代理人、辯護人或輔佐人聲請調查之證據，法院認為不必要者，得以裁定駁回之。」即以證據是否應予調查，關乎待證事實是否於案情具有重要性，甚或影響相關證據之價值判斷，已非純屬審判長調查證據之執行方法或細節及法庭活動之指揮事項，故應由法院以裁定行之，並非審判長所得單獨決定處分。至同法第二百八十八條之三第一項規定：「當事人、代理人、辯護人或輔佐人對於審判長或受命法官有關證據調查或訴訟指揮之處分不服者，除有特別規定外，得向法院聲明異議。」其中所稱之「調查證據處分」，係專指調查證據之執行方法或細節（包括積極不當行為及消極不作為）而言，二者顯然有別，不容混淆。', '金融機構為防制犯罪，裝置錄影機以監視自動付款機使用情形，其錄影帶所錄取之畫面，全憑機械力拍攝，未經人為操作，未伴有人之主觀意見在內，自有證據能力。法院如以之為物證，亦即以該錄影帶之存在或形態為證據資料，其調查證據之方法，固應依刑事訴訟法第一百六十四條之規定，提示該錄影帶，命被告辨認；如係以該錄影帶錄取之畫面為證據資料，而該等畫面業經檢察官或法院實施勘驗，製成勘驗筆錄，則該筆錄已屬書證，法院調查此項證據，如已依同法第一百六十五條第一項之規定，就該筆錄內容向被告宣讀或告以要旨，即無不合。縱未將該錄影帶提示於被告，亦不能謂有同法第三百七十九條第十款所稱應於審判期日調查之證據未予調查之違法。', '證物應示被告，令其辨認，刑事訴訟法第二百七十一條設有明文，此項規定，依同法第三百五十六條，為第二審審判所準用，獲案之臺灣通運公司第三戰區福建省軍民合作指導處證明書、福建松溪縣田賦糧食管理處委令，既係上訴人共同使用以申請復審，即屬證物，自應於審判期日提示上訴人，令其辨認，乃原審並未履行此項程序，遽採為斷罪資料，其判決自屬違背法令。', '刑事訴訟以直接審理為原則，必需經過調查程序，以顯出於審判庭之證據資料，始得採為判決基礎，本件事實，縱經臺灣省縣市選舉監察委員會主任委員派員調查後，向第一審法院民事庭提起當選無效之訴，而其調查內容如何，事實審法院自應依職權加以調查，方足採用，原審並未直接審理，遽採為論斷之資料，其訴訟程序即有違誤。', '證物應示被告，令其辨認，刑事訴訟法第二百七十一條設有明文，此項規定，依同法第三百五十六條，為第二審審判所準用，原審以上訴人等對於例稿上所載「當眾拍賣」及「拍定」字樣未及刪除一節，並不否認足為其犯罪證明，是該項例稿，即屬上開法條所稱之證物，自應於審判期日提示上訴人等，令其辨認，方為合法，原審未履行此項程序，遽採為斷罪資料，依同法第三百七十一條第十款規定，其判決當然為違背法令。', '證物應示被告令其辨認，如係文書而被告不解其意義者，應告以要旨。又審判長每調查一證據，應詢問被告有無意見，為刑事訴訟法第二百七十一條、第二百八十條第一項所明定，原審向醫院調取被害人之門診記錄，係在民國四十二年十一月十八日辯論終結後之同月二十日始行收到，顯未於審判期日向上訴人即被告告以要旨，令其為適當之辯解，而遽採為上訴人應負傷害罪責之證據，按之同法第三百七十一條第十款之規定，其判決要難謂非違背法令。', '原審以上訴人在偵查中曾自承繳案之槍枝原有四彈，現在只餘一彈，而扣押之子彈及彈殼，五顆內有三顆適與槍口口徑相合，因認該槍為供犯罪所用之物，是此項槍彈即屬刑事訴訟法第二百七十一條所稱之證物，自應於審判期日將該槍彈提示上訴人，令其辨認，方為合法，乃核閱審判筆錄，原審並未履行此項程序，遽採為斷罪資料，其判決當然為違背法令。']
1   卷宗內之筆錄及其他文書可為證據者，審判長應向當事人、代理人、辯護人或輔佐人宣讀或告以要旨。
2   前項文書，有關風化、公安或有毀損他人名譽之虞者，應交當事人、代理人、辯護人或輔佐人閱覽，不得宣讀；如被告不解其意義者，應告以要旨。['金融機構為防制犯罪，裝置錄影機以監視自動付款機使用情形，其錄影帶所錄取之畫面，全憑機械力拍攝，未經人為操作，未伴有人之主觀意見在內，自有證據能力。法院如以之為物證，亦即以該錄影帶之存在或形態為證據資料，其調查證據之方法，固應依刑事訴訟法第一百六十四條之規定，提示該錄影帶，命被告辨認；如係以該錄影帶錄取之畫面為證據資料，而該等畫面業經檢察官或法院實施勘驗，製成勘驗筆錄，則該筆錄已屬書證，法院調查此項證據，如已依同法第一百六十五條第一項之規定，就該筆錄內容向被告宣讀或告以要旨，即無不合。縱未將該錄影帶提示於被告，亦不能謂有同法第三百七十九條第十款所稱應於審判期日調查之證據未予調查之違法。', '採為判決基礎之證據資料，必須經過調查程序，以顯出於審判庭者，始與直接審理主義相符，否則其所踐行之訴訟程序，即有違背法令。', '卷宗內之筆錄及其他文書可為證據者，應向被告宣讀或告以要旨，為刑事訴訟法第二百七十二條第一項所明定，此項規定，依同法第三百五十六條為第二審審判所準用，該項宣讀或告以要旨，應向被告為之，使其明白辯論之機會，自非向被告以外之人宣讀，即足認已履行公開審理日期所應調查之程序。', '卷宗內之筆錄及其他文書可為證據者，應向被告宣讀或告以要旨，刑事訴訟法第二百七十二條 (舊) 規定甚明，原審未於民國四十三年十二月三十一日審判期日，將卷宗內之筆錄，向上訴人宣讀或告以要旨，即係應於審判期日調查之證據未予調查，遽採為斷罪資料，其判決當然為違背法令。', '卷宗內之筆錄及其他文書可為證據者，應向被告宣讀或告以要旨，刑事訴訟法第二百七十二條規定甚明，原審未於民國四十三年十二月三十一日審判期日，將卷宗內之筆錄，向上訴人宣讀或告以要旨，即係應於審判期日調查之證據未予調查，遽採為斷罪資料，其判決當然為違背法令。', '行合議審判之案件，為準備審判起見，固得以庭員一人為受命推事，於審判期日前蒐集或調查證據，但審判期日，審判長於訊問被告後，仍應踐行調查證據之程序，觀於刑事訴訟法第二百六十七條之規定，至為明瞭，故受命推事於準備程序中所已訊問之人證，如在審判期日並未到庭，其在受命推事前所為之陳述，經記明於調查筆錄者，即應依同法第二百七十二條規定，向被告宣讀或告以要旨，其依法不得宣讀者，並應交被告閱覽，如忽略此項程序，即係依法應於審判期日調查之證據未予調查。', '上訴人獲案時，共犯甲、乙雖因管束期滿開釋，經第一審查傳無著，未與上訴人對質，但甲、乙等不利於上訴人之供述，均經記明筆錄附卷，即係刑事訴訟法第二百七十二條所載可為證據之文書，原審已依該條第一項規定，向上訴人告以要旨，予以辯解之機會，則其採為上訴人之斷罪資料，仍非法所不許。', '第一審審判筆錄內所載上訴人之自白，原審雖未向上訴人宣讀，但原審審判長既向上訴人告以你在原審供過在外灘搶金耳環等語，是已依刑事訴訟法第二百七十二條第一項告以筆錄之要旨，不得謂其於審判期日未予調查。']
1   前條之規定，於文書外之證物有與文書相同之效用者，準用之。
2   錄音、錄影、電磁紀錄或其他相類之證物可為證據者，審判長應以適當之設備，顯示聲音、影像、符號或資料，使當事人、代理人、辯護人或輔佐人辨認或告以要旨。['金融機構為防制犯罪，裝置錄影機以監視自動付款機使用情形，其錄影帶所錄取之畫面，全憑機械力拍攝，未經人為操作，未伴有人之主觀意見在內，自有證據能力。法院如以之為物證，亦即以該錄影帶之存在或形態為證據資料，其調查證據之方法，固應依刑事訴訟法第一百六十四條之規定，提示該錄影帶，命被告辨認；如係以該錄影帶錄取之畫面為證據資料，而該等畫面業經檢察官或法院實施勘驗，製成勘驗筆錄，則該筆錄已屬書證，法院調查此項證據，如已依同法第一百六十五條第一項之規定，就該筆錄內容向被告宣讀或告以要旨，即無不合。縱未將該錄影帶提示於被告，亦不能謂有同法第三百七十九條第十款所稱應於審判期日調查之證據未予調查之違法。', '採為判決基礎之證據資料，必須經過調查程序，以顯出於審判庭者，始與直接審理主義相符，否則其所踐行之訴訟程序，即有違背法令。', '卷宗內之筆錄及其他文書可為證據者，應向被告宣讀或告以要旨，為刑事訴訟法第二百七十二條第一項所明定，此項規定，依同法第三百五十六條為第二審審判所準用，該項宣讀或告以要旨，應向被告為之，使其明白辯論之機會，自非向被告以外之人宣讀，即足認已履行公開審理日期所應調查之程序。', '卷宗內之筆錄及其他文書可為證據者，應向被告宣讀或告以要旨，刑事訴訟法第二百七十二條 (舊) 規定甚明，原審未於民國四十三年十二月三十一日審判期日，將卷宗內之筆錄，向上訴人宣讀或告以要旨，即係應於審判期日調查之證據未予調查，遽採為斷罪資料，其判決當然為違背法令。', '卷宗內之筆錄及其他文書可為證據者，應向被告宣讀或告以要旨，刑事訴訟法第二百七十二條規定甚明，原審未於民國四十三年十二月三十一日審判期日，將卷宗內之筆錄，向上訴人宣讀或告以要旨，即係應於審判期日調查之證據未予調查，遽採為斷罪資料，其判決當然為違背法令。', '行合議審判之案件，為準備審判起見，固得以庭員一人為受命推事，於審判期日前蒐集或調查證據，但審判期日，審判長於訊問被告後，仍應踐行調查證據之程序，觀於刑事訴訟法第二百六十七條之規定，至為明瞭，故受命推事於準備程序中所已訊問之人證，如在審判期日並未到庭，其在受命推事前所為之陳述，經記明於調查筆錄者，即應依同法第二百七十二條規定，向被告宣讀或告以要旨，其依法不得宣讀者，並應交被告閱覽，如忽略此項程序，即係依法應於審判期日調查之證據未予調查。', '上訴人獲案時，共犯甲、乙雖因管束期滿開釋，經第一審查傳無著，未與上訴人對質，但甲、乙等不利於上訴人之供述，均經記明筆錄附卷，即係刑事訴訟法第二百七十二條所載可為證據之文書，原審已依該條第一項規定，向上訴人告以要旨，予以辯解之機會，則其採為上訴人之斷罪資料，仍非法所不許。', '第一審審判筆錄內所載上訴人之自白，原審雖未向上訴人宣讀，但原審審判長既向上訴人告以你在原審供過在外灘搶金耳環等語，是已依刑事訴訟法第二百七十二條第一項告以筆錄之要旨，不得謂其於審判期日未予調查。']
1   當事人、代理人、辯護人及輔佐人聲請傳喚之證人、鑑定人，於審判長為人別訊問後，由當事人、代理人或辯護人直接詰問之。被告如無辯護人，而不欲行詰問時，審判長仍應予詢問證人、鑑定人之適當機會。
2   前項證人或鑑定人之詰問，依下列次序：
一、先由聲請傳喚之當事人、代理人或辯護人為主詰問。
二、次由他造之當事人、代理人或辯護人為反詰問。
三、再由聲請傳喚之當事人、代理人或辯護人為覆主詰問。
四、再次由他造當事人、代理人或辯護人為覆反詰問。
3   前項詰問完畢後，當事人、代理人或辯護人，經審判長之許可，得更行詰問。
4   證人、鑑定人經當事人、代理人或辯護人詰問完畢後，審判長得為訊問。
5   同一被告、自訴人有二以上代理人、辯護人時，該被告、自訴人之代理人、辯護人對同一證人、鑑定人之詰問，應推由其中一人代表為之。但經審判長許可者，不在此限。
6   兩造同時聲請傳喚之證人、鑑定人，其主詰問次序由兩造合意決定，如不能決定時，由審判長定之。['合議庭審判長之職權係存在於訴訟程序之進行或法庭活動之指揮事項，且以法律明文規定者為限，此外則屬法院之職權，依法院組織法第一百零一條規定，必須經由合議庭內部評議，始得形成法院之外部意思決定，並以判決或裁定行之，不得僅由審判長單獨決定。從而刑事訴訟法第一百六十三條之二第一項規定：「當事人、代理人、辯護人或輔佐人聲請調查之證據，法院認為不必要者，得以裁定駁回之。」即以證據是否應予調查，關乎待證事實是否於案情具有重要性，甚或影響相關證據之價值判斷，已非純屬審判長調查證據之執行方法或細節及法庭活動之指揮事項，故應由法院以裁定行之，並非審判長所得單獨決定處分。至同法第二百八十八條之三第一項規定：「當事人、代理人、辯護人或輔佐人對於審判長或受命法官有關證據調查或訴訟指揮之處分不服者，除有特別規定外，得向法院聲明異議。」其中所稱之「調查證據處分」，係專指調查證據之執行方法或細節（包括積極不當行為及消極不作為）而言，二者顯然有別，不容混淆。', '證人並未親身到庭，僅提出書面以代陳述，殊難發生證言之效力。']
1   主詰問應就待證事項及其相關事項行之。
2   為辯明證人、鑑定人陳述之證明力，得就必要之事項為主詰問。
3   行主詰問時，不得為誘導詰問。但下列情形，不在此限：
一、未為實體事項之詰問前，有關證人、鑑定人之身分、學歷、經歷、與其交游所關之必要準備事項。
二、當事人顯無爭執之事項。
三、關於證人、鑑定人記憶不清之事項，為喚起其記憶所必要者。
四、證人、鑑定人對詰問者顯示敵意或反感者。
五、證人、鑑定人故為規避之事項。
六、證人、鑑定人為與先前不符之陳述時，其先前之陳述。
七、其他認有誘導詰問必要之特別情事者。['合議庭審判長之職權係存在於訴訟程序之進行或法庭活動之指揮事項，且以法律明文規定者為限，此外則屬法院之職權，依法院組織法第一百零一條規定，必須經由合議庭內部評議，始得形成法院之外部意思決定，並以判決或裁定行之，不得僅由審判長單獨決定。從而刑事訴訟法第一百六十三條之二第一項規定：「當事人、代理人、辯護人或輔佐人聲請調查之證據，法院認為不必要者，得以裁定駁回之。」即以證據是否應予調查，關乎待證事實是否於案情具有重要性，甚或影響相關證據之價值判斷，已非純屬審判長調查證據之執行方法或細節及法庭活動之指揮事項，故應由法院以裁定行之，並非審判長所得單獨決定處分。至同法第二百八十八條之三第一項規定：「當事人、代理人、辯護人或輔佐人對於審判長或受命法官有關證據調查或訴訟指揮之處分不服者，除有特別規定外，得向法院聲明異議。」其中所稱之「調查證據處分」，係專指調查證據之執行方法或細節（包括積極不當行為及消極不作為）而言，二者顯然有別，不容混淆。', '證人並未親身到庭，僅提出書面以代陳述，殊難發生證言之效力。']
1   反詰問應就主詰問所顯現之事項及其相關事項或為辯明證人、鑑定人之陳述證明力所必要之事項行之。
2   行反詰問於必要時，得為誘導詰問。['合議庭審判長之職權係存在於訴訟程序之進行或法庭活動之指揮事項，且以法律明文規定者為限，此外則屬法院之職權，依法院組織法第一百零一條規定，必須經由合議庭內部評議，始得形成法院之外部意思決定，並以判決或裁定行之，不得僅由審判長單獨決定。從而刑事訴訟法第一百六十三條之二第一項規定：「當事人、代理人、辯護人或輔佐人聲請調查之證據，法院認為不必要者，得以裁定駁回之。」即以證據是否應予調查，關乎待證事實是否於案情具有重要性，甚或影響相關證據之價值判斷，已非純屬審判長調查證據之執行方法或細節及法庭活動之指揮事項，故應由法院以裁定行之，並非審判長所得單獨決定處分。至同法第二百八十八條之三第一項規定：「當事人、代理人、辯護人或輔佐人對於審判長或受命法官有關證據調查或訴訟指揮之處分不服者，除有特別規定外，得向法院聲明異議。」其中所稱之「調查證據處分」，係專指調查證據之執行方法或細節（包括積極不當行為及消極不作為）而言，二者顯然有別，不容混淆。', '證人並未親身到庭，僅提出書面以代陳述，殊難發生證言之效力。']
1   行反詰問時，就支持自己主張之新事項，經審判長許可，得為詰問。
2   依前項所為之詰問，就該新事項視為主詰問。['合議庭審判長之職權係存在於訴訟程序之進行或法庭活動之指揮事項，且以法律明文規定者為限，此外則屬法院之職權，依法院組織法第一百零一條規定，必須經由合議庭內部評議，始得形成法院之外部意思決定，並以判決或裁定行之，不得僅由審判長單獨決定。從而刑事訴訟法第一百六十三條之二第一項規定：「當事人、代理人、辯護人或輔佐人聲請調查之證據，法院認為不必要者，得以裁定駁回之。」即以證據是否應予調查，關乎待證事實是否於案情具有重要性，甚或影響相關證據之價值判斷，已非純屬審判長調查證據之執行方法或細節及法庭活動之指揮事項，故應由法院以裁定行之，並非審判長所得單獨決定處分。至同法第二百八十八條之三第一項規定：「當事人、代理人、辯護人或輔佐人對於審判長或受命法官有關證據調查或訴訟指揮之處分不服者，除有特別規定外，得向法院聲明異議。」其中所稱之「調查證據處分」，係專指調查證據之執行方法或細節（包括積極不當行為及消極不作為）而言，二者顯然有別，不容混淆。', '證人並未親身到庭，僅提出書面以代陳述，殊難發生證言之效力。']
1   覆主詰問應就反詰問所顯現之事項及其相關事項行之。
2   行覆主詰問，依主詰問之方式為之。
3   前條之規定，於本條準用之。['合議庭審判長之職權係存在於訴訟程序之進行或法庭活動之指揮事項，且以法律明文規定者為限，此外則屬法院之職權，依法院組織法第一百零一條規定，必須經由合議庭內部評議，始得形成法院之外部意思決定，並以判決或裁定行之，不得僅由審判長單獨決定。從而刑事訴訟法第一百六十三條之二第一項規定：「當事人、代理人、辯護人或輔佐人聲請調查之證據，法院認為不必要者，得以裁定駁回之。」即以證據是否應予調查，關乎待證事實是否於案情具有重要性，甚或影響相關證據之價值判斷，已非純屬審判長調查證據之執行方法或細節及法庭活動之指揮事項，故應由法院以裁定行之，並非審判長所得單獨決定處分。至同法第二百八十八條之三第一項規定：「當事人、代理人、辯護人或輔佐人對於審判長或受命法官有關證據調查或訴訟指揮之處分不服者，除有特別規定外，得向法院聲明異議。」其中所稱之「調查證據處分」，係專指調查證據之執行方法或細節（包括積極不當行為及消極不作為）而言，二者顯然有別，不容混淆。', '證人並未親身到庭，僅提出書面以代陳述，殊難發生證言之效力。']
1   覆反詰問，應就辯明覆主詰問所顯現證據證明力必要之事項行之。
2   行覆反詰問，依反詰問之方式行之。['合議庭審判長之職權係存在於訴訟程序之進行或法庭活動之指揮事項，且以法律明文規定者為限，此外則屬法院之職權，依法院組織法第一百零一條規定，必須經由合議庭內部評議，始得形成法院之外部意思決定，並以判決或裁定行之，不得僅由審判長單獨決定。從而刑事訴訟法第一百六十三條之二第一項規定：「當事人、代理人、辯護人或輔佐人聲請調查之證據，法院認為不必要者，得以裁定駁回之。」即以證據是否應予調查，關乎待證事實是否於案情具有重要性，甚或影響相關證據之價值判斷，已非純屬審判長調查證據之執行方法或細節及法庭活動之指揮事項，故應由法院以裁定行之，並非審判長所得單獨決定處分。至同法第二百八十八條之三第一項規定：「當事人、代理人、辯護人或輔佐人對於審判長或受命法官有關證據調查或訴訟指揮之處分不服者，除有特別規定外，得向法院聲明異議。」其中所稱之「調查證據處分」，係專指調查證據之執行方法或細節（包括積極不當行為及消極不作為）而言，二者顯然有別，不容混淆。', '證人並未親身到庭，僅提出書面以代陳述，殊難發生證言之效力。']
1   法院依職權傳喚之證人或鑑定人，經審判長訊問後，當事人、代理人或辯護人得詰問之，其詰問之次序由審判長定之。
2   證人、鑑定人經當事人、代理人或辯護人詰問後，審判長得續行訊問。['合議庭審判長之職權係存在於訴訟程序之進行或法庭活動之指揮事項，且以法律明文規定者為限，此外則屬法院之職權，依法院組織法第一百零一條規定，必須經由合議庭內部評議，始得形成法院之外部意思決定，並以判決或裁定行之，不得僅由審判長單獨決定。從而刑事訴訟法第一百六十三條之二第一項規定：「當事人、代理人、辯護人或輔佐人聲請調查之證據，法院認為不必要者，得以裁定駁回之。」即以證據是否應予調查，關乎待證事實是否於案情具有重要性，甚或影響相關證據之價值判斷，已非純屬審判長調查證據之執行方法或細節及法庭活動之指揮事項，故應由法院以裁定行之，並非審判長所得單獨決定處分。至同法第二百八十八條之三第一項規定：「當事人、代理人、辯護人或輔佐人對於審判長或受命法官有關證據調查或訴訟指揮之處分不服者，除有特別規定外，得向法院聲明異議。」其中所稱之「調查證據處分」，係專指調查證據之執行方法或細節（包括積極不當行為及消極不作為）而言，二者顯然有別，不容混淆。', '證人並未親身到庭，僅提出書面以代陳述，殊難發生證言之效力。']
1   詰問證人、鑑定人及證人、鑑定人之回答，均應就個別問題具體為之。
2   下列之詰問不得為之。但第五款至第八款之情形，於有正當理由時，不在此限：
一、與本案及因詰問所顯現之事項無關者。
二、以恫嚇、侮辱、利誘、詐欺或其他不正之方法者。
三、抽象不明確之詰問。
四、為不合法之誘導者。
五、對假設性事項或無證據支持之事實為之者。
六、重覆之詰問。
七、要求證人陳述個人意見或推測、評論者。
八、恐證言於證人或與其有第一百八十條第一項關係之人之名譽、信用或財產有重大損害者。
九、對證人未親身經歷事項或鑑定人未行鑑定事項為之者。
十、其他為法令禁止者。['合議庭審判長之職權係存在於訴訟程序之進行或法庭活動之指揮事項，且以法律明文規定者為限，此外則屬法院之職權，依法院組織法第一百零一條規定，必須經由合議庭內部評議，始得形成法院之外部意思決定，並以判決或裁定行之，不得僅由審判長單獨決定。從而刑事訴訟法第一百六十三條之二第一項規定：「當事人、代理人、辯護人或輔佐人聲請調查之證據，法院認為不必要者，得以裁定駁回之。」即以證據是否應予調查，關乎待證事實是否於案情具有重要性，甚或影響相關證據之價值判斷，已非純屬審判長調查證據之執行方法或細節及法庭活動之指揮事項，故應由法院以裁定行之，並非審判長所得單獨決定處分。至同法第二百八十八條之三第一項規定：「當事人、代理人、辯護人或輔佐人對於審判長或受命法官有關證據調查或訴訟指揮之處分不服者，除有特別規定外，得向法院聲明異議。」其中所稱之「調查證據處分」，係專指調查證據之執行方法或細節（包括積極不當行為及消極不作為）而言，二者顯然有別，不容混淆。', '證人並未親身到庭，僅提出書面以代陳述，殊難發生證言之效力。']
當事人、代理人或辯護人詰問證人、鑑定人時，審判長除認其有不當者外，不得限制或禁止之。['合議庭審判長之職權係存在於訴訟程序之進行或法庭活動之指揮事項，且以法律明文規定者為限，此外則屬法院之職權，依法院組織法第一百零一條規定，必須經由合議庭內部評議，始得形成法院之外部意思決定，並以判決或裁定行之，不得僅由審判長單獨決定。從而刑事訴訟法第一百六十三條之二第一項規定：「當事人、代理人、辯護人或輔佐人聲請調查之證據，法院認為不必要者，得以裁定駁回之。」即以證據是否應予調查，關乎待證事實是否於案情具有重要性，甚或影響相關證據之價值判斷，已非純屬審判長調查證據之執行方法或細節及法庭活動之指揮事項，故應由法院以裁定行之，並非審判長所得單獨決定處分。至同法第二百八十八條之三第一項規定：「當事人、代理人、辯護人或輔佐人對於審判長或受命法官有關證據調查或訴訟指揮之處分不服者，除有特別規定外，得向法院聲明異議。」其中所稱之「調查證據處分」，係專指調查證據之執行方法或細節（包括積極不當行為及消極不作為）而言，二者顯然有別，不容混淆。', '地方法院審判案件，以法官一人獨任或三人合議行之，為法院組織法第三條第一項所明定。故地方法院審判案件，如行合議審判，應以法官三人合議行之，始屬適法。而地方法院於審理個別案件時，經裁定行合議審判，並為準備審判起見，指定受命法官於審判期日前訊問被告及蒐集或調查證據後，該受理訴訟之（狹義）法院組織即確定，不容任意加以變更。受命法官於訴訟程序上之職權，復設有一定之限制，並非等同於（狹義）法院或審判長，觀之刑事訴訟法第二百七十九條、第一百六十七條、第一百六十八條、第一百七十八條及第四百十六條第一項第一款等相關規定甚明。因之，受命法官踰越權限，於訴訟程序中規避合議審判，僭行審判長職權，致法院組織不合法所為之審判，非但所踐行之程序顯然違法，抑且足使被告應受法院依相關法律規定與程序公平審判之訴訟權受有侵害。此項侵害被告訴訟權之不合法審判之重大瑕疵，當亦不能因上訴於上級法院審判而得以治癒。本件第一審法院係採合議審判，由審判長法官陳某、法官簡某、法官吳某組織合議庭，並裁定由受命法官吳某於審判期日前，訊問被告及蒐集或調查證據。乃受命法官逕自指定審判期日，自為審判長進行言詞辯論，定期宣判，其法院之組織及所踐行之審判程序，即非合法。']
當事人、代理人或辯護人就證人、鑑定人之詰問及回答，得以違背法令或不當為由，聲明異議。['合議庭審判長之職權係存在於訴訟程序之進行或法庭活動之指揮事項，且以法律明文規定者為限，此外則屬法院之職權，依法院組織法第一百零一條規定，必須經由合議庭內部評議，始得形成法院之外部意思決定，並以判決或裁定行之，不得僅由審判長單獨決定。從而刑事訴訟法第一百六十三條之二第一項規定：「當事人、代理人、辯護人或輔佐人聲請調查之證據，法院認為不必要者，得以裁定駁回之。」即以證據是否應予調查，關乎待證事實是否於案情具有重要性，甚或影響相關證據之價值判斷，已非純屬審判長調查證據之執行方法或細節及法庭活動之指揮事項，故應由法院以裁定行之，並非審判長所得單獨決定處分。至同法第二百八十八條之三第一項規定：「當事人、代理人、辯護人或輔佐人對於審判長或受命法官有關證據調查或訴訟指揮之處分不服者，除有特別規定外，得向法院聲明異議。」其中所稱之「調查證據處分」，係專指調查證據之執行方法或細節（包括積極不當行為及消極不作為）而言，二者顯然有別，不容混淆。', '地方法院審判案件，以法官一人獨任或三人合議行之，為法院組織法第三條第一項所明定。故地方法院審判案件，如行合議審判，應以法官三人合議行之，始屬適法。而地方法院於審理個別案件時，經裁定行合議審判，並為準備審判起見，指定受命法官於審判期日前訊問被告及蒐集或調查證據後，該受理訴訟之（狹義）法院組織即確定，不容任意加以變更。受命法官於訴訟程序上之職權，復設有一定之限制，並非等同於（狹義）法院或審判長，觀之刑事訴訟法第二百七十九條、第一百六十七條、第一百六十八條、第一百七十八條及第四百十六條第一項第一款等相關規定甚明。因之，受命法官踰越權限，於訴訟程序中規避合議審判，僭行審判長職權，致法院組織不合法所為之審判，非但所踐行之程序顯然違法，抑且足使被告應受法院依相關法律規定與程序公平審判之訴訟權受有侵害。此項侵害被告訴訟權之不合法審判之重大瑕疵，當亦不能因上訴於上級法院審判而得以治癒。本件第一審法院係採合議審判，由審判長法官陳某、法官簡某、法官吳某組織合議庭，並裁定由受命法官吳某於審判期日前，訊問被告及蒐集或調查證據。乃受命法官逕自指定審判期日，自為審判長進行言詞辯論，定期宣判，其法院之組織及所踐行之審判程序，即非合法。']
1   前條之異議，應就各個行為，立即以簡要理由為之。
2   審判長對於前項異議，應立即處分。
3   他造當事人、代理人或辯護人，得於審判長處分前，就該異議陳述意見。
4   證人、鑑定人於當事人、代理人或辯護人聲明異議後，審判長處分前，應停止陳述。['合議庭審判長之職權係存在於訴訟程序之進行或法庭活動之指揮事項，且以法律明文規定者為限，此外則屬法院之職權，依法院組織法第一百零一條規定，必須經由合議庭內部評議，始得形成法院之外部意思決定，並以判決或裁定行之，不得僅由審判長單獨決定。從而刑事訴訟法第一百六十三條之二第一項規定：「當事人、代理人、辯護人或輔佐人聲請調查之證據，法院認為不必要者，得以裁定駁回之。」即以證據是否應予調查，關乎待證事實是否於案情具有重要性，甚或影響相關證據之價值判斷，已非純屬審判長調查證據之執行方法或細節及法庭活動之指揮事項，故應由法院以裁定行之，並非審判長所得單獨決定處分。至同法第二百八十八條之三第一項規定：「當事人、代理人、辯護人或輔佐人對於審判長或受命法官有關證據調查或訴訟指揮之處分不服者，除有特別規定外，得向法院聲明異議。」其中所稱之「調查證據處分」，係專指調查證據之執行方法或細節（包括積極不當行為及消極不作為）而言，二者顯然有別，不容混淆。', '地方法院審判案件，以法官一人獨任或三人合議行之，為法院組織法第三條第一項所明定。故地方法院審判案件，如行合議審判，應以法官三人合議行之，始屬適法。而地方法院於審理個別案件時，經裁定行合議審判，並為準備審判起見，指定受命法官於審判期日前訊問被告及蒐集或調查證據後，該受理訴訟之（狹義）法院組織即確定，不容任意加以變更。受命法官於訴訟程序上之職權，復設有一定之限制，並非等同於（狹義）法院或審判長，觀之刑事訴訟法第二百七十九條、第一百六十七條、第一百六十八條、第一百七十八條及第四百十六條第一項第一款等相關規定甚明。因之，受命法官踰越權限，於訴訟程序中規避合議審判，僭行審判長職權，致法院組織不合法所為之審判，非但所踐行之程序顯然違法，抑且足使被告應受法院依相關法律規定與程序公平審判之訴訟權受有侵害。此項侵害被告訴訟權之不合法審判之重大瑕疵，當亦不能因上訴於上級法院審判而得以治癒。本件第一審法院係採合議審判，由審判長法官陳某、法官簡某、法官吳某組織合議庭，並裁定由受命法官吳某於審判期日前，訊問被告及蒐集或調查證據。乃受命法官逕自指定審判期日，自為審判長進行言詞辯論，定期宣判，其法院之組織及所踐行之審判程序，即非合法。']
審判長認異議有遲誤時機、意圖延滯訴訟或其他不合法之情形者，應以處分駁回之。但遲誤時機所提出之異議事項與案情有重要關係者，不在此限。['合議庭審判長之職權係存在於訴訟程序之進行或法庭活動之指揮事項，且以法律明文規定者為限，此外則屬法院之職權，依法院組織法第一百零一條規定，必須經由合議庭內部評議，始得形成法院之外部意思決定，並以判決或裁定行之，不得僅由審判長單獨決定。從而刑事訴訟法第一百六十三條之二第一項規定：「當事人、代理人、辯護人或輔佐人聲請調查之證據，法院認為不必要者，得以裁定駁回之。」即以證據是否應予調查，關乎待證事實是否於案情具有重要性，甚或影響相關證據之價值判斷，已非純屬審判長調查證據之執行方法或細節及法庭活動之指揮事項，故應由法院以裁定行之，並非審判長所得單獨決定處分。至同法第二百八十八條之三第一項規定：「當事人、代理人、辯護人或輔佐人對於審判長或受命法官有關證據調查或訴訟指揮之處分不服者，除有特別規定外，得向法院聲明異議。」其中所稱之「調查證據處分」，係專指調查證據之執行方法或細節（包括積極不當行為及消極不作為）而言，二者顯然有別，不容混淆。', '地方法院審判案件，以法官一人獨任或三人合議行之，為法院組織法第三條第一項所明定。故地方法院審判案件，如行合議審判，應以法官三人合議行之，始屬適法。而地方法院於審理個別案件時，經裁定行合議審判，並為準備審判起見，指定受命法官於審判期日前訊問被告及蒐集或調查證據後，該受理訴訟之（狹義）法院組織即確定，不容任意加以變更。受命法官於訴訟程序上之職權，復設有一定之限制，並非等同於（狹義）法院或審判長，觀之刑事訴訟法第二百七十九條、第一百六十七條、第一百六十八條、第一百七十八條及第四百十六條第一項第一款等相關規定甚明。因之，受命法官踰越權限，於訴訟程序中規避合議審判，僭行審判長職權，致法院組織不合法所為之審判，非但所踐行之程序顯然違法，抑且足使被告應受法院依相關法律規定與程序公平審判之訴訟權受有侵害。此項侵害被告訴訟權之不合法審判之重大瑕疵，當亦不能因上訴於上級法院審判而得以治癒。本件第一審法院係採合議審判，由審判長法官陳某、法官簡某、法官吳某組織合議庭，並裁定由受命法官吳某於審判期日前，訊問被告及蒐集或調查證據。乃受命法官逕自指定審判期日，自為審判長進行言詞辯論，定期宣判，其法院之組織及所踐行之審判程序，即非合法。']
審判長認異議無理由者，應以處分駁回之。['合議庭審判長之職權係存在於訴訟程序之進行或法庭活動之指揮事項，且以法律明文規定者為限，此外則屬法院之職權，依法院組織法第一百零一條規定，必須經由合議庭內部評議，始得形成法院之外部意思決定，並以判決或裁定行之，不得僅由審判長單獨決定。從而刑事訴訟法第一百六十三條之二第一項規定：「當事人、代理人、辯護人或輔佐人聲請調查之證據，法院認為不必要者，得以裁定駁回之。」即以證據是否應予調查，關乎待證事實是否於案情具有重要性，甚或影響相關證據之價值判斷，已非純屬審判長調查證據之執行方法或細節及法庭活動之指揮事項，故應由法院以裁定行之，並非審判長所得單獨決定處分。至同法第二百八十八條之三第一項規定：「當事人、代理人、辯護人或輔佐人對於審判長或受命法官有關證據調查或訴訟指揮之處分不服者，除有特別規定外，得向法院聲明異議。」其中所稱之「調查證據處分」，係專指調查證據之執行方法或細節（包括積極不當行為及消極不作為）而言，二者顯然有別，不容混淆。', '地方法院審判案件，以法官一人獨任或三人合議行之，為法院組織法第三條第一項所明定。故地方法院審判案件，如行合議審判，應以法官三人合議行之，始屬適法。而地方法院於審理個別案件時，經裁定行合議審判，並為準備審判起見，指定受命法官於審判期日前訊問被告及蒐集或調查證據後，該受理訴訟之（狹義）法院組織即確定，不容任意加以變更。受命法官於訴訟程序上之職權，復設有一定之限制，並非等同於（狹義）法院或審判長，觀之刑事訴訟法第二百七十九條、第一百六十七條、第一百六十八條、第一百七十八條及第四百十六條第一項第一款等相關規定甚明。因之，受命法官踰越權限，於訴訟程序中規避合議審判，僭行審判長職權，致法院組織不合法所為之審判，非但所踐行之程序顯然違法，抑且足使被告應受法院依相關法律規定與程序公平審判之訴訟權受有侵害。此項侵害被告訴訟權之不合法審判之重大瑕疵，當亦不能因上訴於上級法院審判而得以治癒。本件第一審法院係採合議審判，由審判長法官陳某、法官簡某、法官吳某組織合議庭，並裁定由受命法官吳某於審判期日前，訊問被告及蒐集或調查證據。乃受命法官逕自指定審判期日，自為審判長進行言詞辯論，定期宣判，其法院之組織及所踐行之審判程序，即非合法。']
審判長認異議有理由者，應視其情形，立即分別為中止、撤回、撤銷、變更或其他必要之處分。['合議庭審判長之職權係存在於訴訟程序之進行或法庭活動之指揮事項，且以法律明文規定者為限，此外則屬法院之職權，依法院組織法第一百零一條規定，必須經由合議庭內部評議，始得形成法院之外部意思決定，並以判決或裁定行之，不得僅由審判長單獨決定。從而刑事訴訟法第一百六十三條之二第一項規定：「當事人、代理人、辯護人或輔佐人聲請調查之證據，法院認為不必要者，得以裁定駁回之。」即以證據是否應予調查，關乎待證事實是否於案情具有重要性，甚或影響相關證據之價值判斷，已非純屬審判長調查證據之執行方法或細節及法庭活動之指揮事項，故應由法院以裁定行之，並非審判長所得單獨決定處分。至同法第二百八十八條之三第一項規定：「當事人、代理人、辯護人或輔佐人對於審判長或受命法官有關證據調查或訴訟指揮之處分不服者，除有特別規定外，得向法院聲明異議。」其中所稱之「調查證據處分」，係專指調查證據之執行方法或細節（包括積極不當行為及消極不作為）而言，二者顯然有別，不容混淆。', '地方法院審判案件，以法官一人獨任或三人合議行之，為法院組織法第三條第一項所明定。故地方法院審判案件，如行合議審判，應以法官三人合議行之，始屬適法。而地方法院於審理個別案件時，經裁定行合議審判，並為準備審判起見，指定受命法官於審判期日前訊問被告及蒐集或調查證據後，該受理訴訟之（狹義）法院組織即確定，不容任意加以變更。受命法官於訴訟程序上之職權，復設有一定之限制，並非等同於（狹義）法院或審判長，觀之刑事訴訟法第二百七十九條、第一百六十七條、第一百六十八條、第一百七十八條及第四百十六條第一項第一款等相關規定甚明。因之，受命法官踰越權限，於訴訟程序中規避合議審判，僭行審判長職權，致法院組織不合法所為之審判，非但所踐行之程序顯然違法，抑且足使被告應受法院依相關法律規定與程序公平審判之訴訟權受有侵害。此項侵害被告訴訟權之不合法審判之重大瑕疵，當亦不能因上訴於上級法院審判而得以治癒。本件第一審法院係採合議審判，由審判長法官陳某、法官簡某、法官吳某組織合議庭，並裁定由受命法官吳某於審判期日前，訊問被告及蒐集或調查證據。乃受命法官逕自指定審判期日，自為審判長進行言詞辯論，定期宣判，其法院之組織及所踐行之審判程序，即非合法。']
對於前三條之處分，不得聲明不服。['合議庭審判長之職權係存在於訴訟程序之進行或法庭活動之指揮事項，且以法律明文規定者為限，此外則屬法院之職權，依法院組織法第一百零一條規定，必須經由合議庭內部評議，始得形成法院之外部意思決定，並以判決或裁定行之，不得僅由審判長單獨決定。從而刑事訴訟法第一百六十三條之二第一項規定：「當事人、代理人、辯護人或輔佐人聲請調查之證據，法院認為不必要者，得以裁定駁回之。」即以證據是否應予調查，關乎待證事實是否於案情具有重要性，甚或影響相關證據之價值判斷，已非純屬審判長調查證據之執行方法或細節及法庭活動之指揮事項，故應由法院以裁定行之，並非審判長所得單獨決定處分。至同法第二百八十八條之三第一項規定：「當事人、代理人、辯護人或輔佐人對於審判長或受命法官有關證據調查或訴訟指揮之處分不服者，除有特別規定外，得向法院聲明異議。」其中所稱之「調查證據處分」，係專指調查證據之執行方法或細節（包括積極不當行為及消極不作為）而言，二者顯然有別，不容混淆。', '地方法院審判案件，以法官一人獨任或三人合議行之，為法院組織法第三條第一項所明定。故地方法院審判案件，如行合議審判，應以法官三人合議行之，始屬適法。而地方法院於審理個別案件時，經裁定行合議審判，並為準備審判起見，指定受命法官於審判期日前訊問被告及蒐集或調查證據後，該受理訴訟之（狹義）法院組織即確定，不容任意加以變更。受命法官於訴訟程序上之職權，復設有一定之限制，並非等同於（狹義）法院或審判長，觀之刑事訴訟法第二百七十九條、第一百六十七條、第一百六十八條、第一百七十八條及第四百十六條第一項第一款等相關規定甚明。因之，受命法官踰越權限，於訴訟程序中規避合議審判，僭行審判長職權，致法院組織不合法所為之審判，非但所踐行之程序顯然違法，抑且足使被告應受法院依相關法律規定與程序公平審判之訴訟權受有侵害。此項侵害被告訴訟權之不合法審判之重大瑕疵，當亦不能因上訴於上級法院審判而得以治癒。本件第一審法院係採合議審判，由審判長法官陳某、法官簡某、法官吳某組織合議庭，並裁定由受命法官吳某於審判期日前，訊問被告及蒐集或調查證據。乃受命法官逕自指定審判期日，自為審判長進行言詞辯論，定期宣判，其法院之組織及所踐行之審判程序，即非合法。']
第一百六十六條之七第二項、第一百六十七條至第一百六十七條之六之規定，於行第一百六十三條第一項之詢問準用之。['合議庭審判長之職權係存在於訴訟程序之進行或法庭活動之指揮事項，且以法律明文規定者為限，此外則屬法院之職權，依法院組織法第一百零一條規定，必須經由合議庭內部評議，始得形成法院之外部意思決定，並以判決或裁定行之，不得僅由審判長單獨決定。從而刑事訴訟法第一百六十三條之二第一項規定：「當事人、代理人、辯護人或輔佐人聲請調查之證據，法院認為不必要者，得以裁定駁回之。」即以證據是否應予調查，關乎待證事實是否於案情具有重要性，甚或影響相關證據之價值判斷，已非純屬審判長調查證據之執行方法或細節及法庭活動之指揮事項，故應由法院以裁定行之，並非審判長所得單獨決定處分。至同法第二百八十八條之三第一項規定：「當事人、代理人、辯護人或輔佐人對於審判長或受命法官有關證據調查或訴訟指揮之處分不服者，除有特別規定外，得向法院聲明異議。」其中所稱之「調查證據處分」，係專指調查證據之執行方法或細節（包括積極不當行為及消極不作為）而言，二者顯然有別，不容混淆。', '地方法院審判案件，以法官一人獨任或三人合議行之，為法院組織法第三條第一項所明定。故地方法院審判案件，如行合議審判，應以法官三人合議行之，始屬適法。而地方法院於審理個別案件時，經裁定行合議審判，並為準備審判起見，指定受命法官於審判期日前訊問被告及蒐集或調查證據後，該受理訴訟之（狹義）法院組織即確定，不容任意加以變更。受命法官於訴訟程序上之職權，復設有一定之限制，並非等同於（狹義）法院或審判長，觀之刑事訴訟法第二百七十九條、第一百六十七條、第一百六十八條、第一百七十八條及第四百十六條第一項第一款等相關規定甚明。因之，受命法官踰越權限，於訴訟程序中規避合議審判，僭行審判長職權，致法院組織不合法所為之審判，非但所踐行之程序顯然違法，抑且足使被告應受法院依相關法律規定與程序公平審判之訴訟權受有侵害。此項侵害被告訴訟權之不合法審判之重大瑕疵，當亦不能因上訴於上級法院審判而得以治癒。本件第一審法院係採合議審判，由審判長法官陳某、法官簡某、法官吳某組織合議庭，並裁定由受命法官吳某於審判期日前，訊問被告及蒐集或調查證據。乃受命法官逕自指定審判期日，自為審判長進行言詞辯論，定期宣判，其法院之組織及所踐行之審判程序，即非合法。']
證人、鑑定人雖經陳述完畢，非得審判長之許可，不得退庭。['合議庭審判長之職權係存在於訴訟程序之進行或法庭活動之指揮事項，且以法律明文規定者為限，此外則屬法院之職權，依法院組織法第一百零一條規定，必須經由合議庭內部評議，始得形成法院之外部意思決定，並以判決或裁定行之，不得僅由審判長單獨決定。從而刑事訴訟法第一百六十三條之二第一項規定：「當事人、代理人、辯護人或輔佐人聲請調查之證據，法院認為不必要者，得以裁定駁回之。」即以證據是否應予調查，關乎待證事實是否於案情具有重要性，甚或影響相關證據之價值判斷，已非純屬審判長調查證據之執行方法或細節及法庭活動之指揮事項，故應由法院以裁定行之，並非審判長所得單獨決定處分。至同法第二百八十八條之三第一項規定：「當事人、代理人、辯護人或輔佐人對於審判長或受命法官有關證據調查或訴訟指揮之處分不服者，除有特別規定外，得向法院聲明異議。」其中所稱之「調查證據處分」，係專指調查證據之執行方法或細節（包括積極不當行為及消極不作為）而言，二者顯然有別，不容混淆。', '地方法院審判案件，以法官一人獨任或三人合議行之，為法院組織法第三條第一項所明定。故地方法院審判案件，如行合議審判，應以法官三人合議行之，始屬適法。而地方法院於審理個別案件時，經裁定行合議審判，並為準備審判起見，指定受命法官於審判期日前訊問被告及蒐集或調查證據後，該受理訴訟之（狹義）法院組織即確定，不容任意加以變更。受命法官於訴訟程序上之職權，復設有一定之限制，並非等同於（狹義）法院或審判長，觀之刑事訴訟法第二百七十九條、第一百六十七條、第一百六十八條、第一百七十八條及第四百十六條第一項第一款等相關規定甚明。因之，受命法官踰越權限，於訴訟程序中規避合議審判，僭行審判長職權，致法院組織不合法所為之審判，非但所踐行之程序顯然違法，抑且足使被告應受法院依相關法律規定與程序公平審判之訴訟權受有侵害。此項侵害被告訴訟權之不合法審判之重大瑕疵，當亦不能因上訴於上級法院審判而得以治癒。本件第一審法院係採合議審判，由審判長法官陳某、法官簡某、法官吳某組織合議庭，並裁定由受命法官吳某於審判期日前，訊問被告及蒐集或調查證據。乃受命法官逕自指定審判期日，自為審判長進行言詞辯論，定期宣判，其法院之組織及所踐行之審判程序，即非合法。']
1   當事人、代理人、辯護人或輔佐人得於訊問證人、鑑定人或通譯時在場。
2   前項訊問之日、時及處所，法院應預行通知之。但事先陳明不願到場者，不在此限。['合議庭審判長之職權係存在於訴訟程序之進行或法庭活動之指揮事項，且以法律明文規定者為限，此外則屬法院之職權，依法院組織法第一百零一條規定，必須經由合議庭內部評議，始得形成法院之外部意思決定，並以判決或裁定行之，不得僅由審判長單獨決定。從而刑事訴訟法第一百六十三條之二第一項規定：「當事人、代理人、辯護人或輔佐人聲請調查之證據，法院認為不必要者，得以裁定駁回之。」即以證據是否應予調查，關乎待證事實是否於案情具有重要性，甚或影響相關證據之價值判斷，已非純屬審判長調查證據之執行方法或細節及法庭活動之指揮事項，故應由法院以裁定行之，並非審判長所得單獨決定處分。至同法第二百八十八條之三第一項規定：「當事人、代理人、辯護人或輔佐人對於審判長或受命法官有關證據調查或訴訟指揮之處分不服者，除有特別規定外，得向法院聲明異議。」其中所稱之「調查證據處分」，係專指調查證據之執行方法或細節（包括積極不當行為及消極不作為）而言，二者顯然有別，不容混淆。', '地方法院審判案件，以法官一人獨任或三人合議行之，為法院組織法第三條第一項所明定。故地方法院審判案件，如行合議審判，應以法官三人合議行之，始屬適法。而地方法院於審理個別案件時，經裁定行合議審判，並為準備審判起見，指定受命法官於審判期日前訊問被告及蒐集或調查證據後，該受理訴訟之（狹義）法院組織即確定，不容任意加以變更。受命法官於訴訟程序上之職權，復設有一定之限制，並非等同於（狹義）法院或審判長，觀之刑事訴訟法第二百七十九條、第一百六十七條、第一百六十八條、第一百七十八條及第四百十六條第一項第一款等相關規定甚明。因之，受命法官踰越權限，於訴訟程序中規避合議審判，僭行審判長職權，致法院組織不合法所為之審判，非但所踐行之程序顯然違法，抑且足使被告應受法院依相關法律規定與程序公平審判之訴訟權受有侵害。此項侵害被告訴訟權之不合法審判之重大瑕疵，當亦不能因上訴於上級法院審判而得以治癒。本件第一審法院係採合議審判，由審判長法官陳某、法官簡某、法官吳某組織合議庭，並裁定由受命法官吳某於審判期日前，訊問被告及蒐集或調查證據。乃受命法官逕自指定審判期日，自為審判長進行言詞辯論，定期宣判，其法院之組織及所踐行之審判程序，即非合法。']
審判長預料證人、鑑定人或共同被告於被告前不能自由陳述者，經聽取檢察官及辯護人之意見後，得於其陳述時，命被告退庭。但陳述完畢後，應再命被告入庭，告以陳述之要旨，並予詰問或對質之機會。['合議庭審判長之職權係存在於訴訟程序之進行或法庭活動之指揮事項，且以法律明文規定者為限，此外則屬法院之職權，依法院組織法第一百零一條規定，必須經由合議庭內部評議，始得形成法院之外部意思決定，並以判決或裁定行之，不得僅由審判長單獨決定。從而刑事訴訟法第一百六十三條之二第一項規定：「當事人、代理人、辯護人或輔佐人聲請調查之證據，法院認為不必要者，得以裁定駁回之。」即以證據是否應予調查，關乎待證事實是否於案情具有重要性，甚或影響相關證據之價值判斷，已非純屬審判長調查證據之執行方法或細節及法庭活動之指揮事項，故應由法院以裁定行之，並非審判長所得單獨決定處分。至同法第二百八十八條之三第一項規定：「當事人、代理人、辯護人或輔佐人對於審判長或受命法官有關證據調查或訴訟指揮之處分不服者，除有特別規定外，得向法院聲明異議。」其中所稱之「調查證據處分」，係專指調查證據之執行方法或細節（包括積極不當行為及消極不作為）而言，二者顯然有別，不容混淆。', '訊問人證有無與被告對質之必要，在審理事實之法院有自由斟酌之權。']
參與合議審判之陪席法官，得於告知審判長後，訊問被告或準用第一百六十六條第四項及第一百六十六條之六第二項之規定，訊問證人、鑑定人。[]
法院或受命法官於審判期日前為第二百七十三條第一項或第二百七十六條之訊問者，準用第一百六十四條至第一百七十條之規定。[]
1   傳喚證人，應用傳票。
2   傳票，應記載下列事項：
一、證人之姓名、性別及住所、居所。
二、待證之事由。
三、應到之日、時、處所。
四、無正當理由不到場者，得處罰鍰及命拘提。
五、證人得請求日費及旅費。
3   傳票，於偵查中由檢察官簽名，審判中由審判長或受命法官簽名。
4   傳票至遲應於到場期日二十四小時前送達。但有急迫情形者，不在此限。['既稱三十九戶，即係店家商號，而非自然人，依法即難作為證人。']
第七十二條及第七十三條之規定，於證人之傳喚準用之。[]
除法律另有規定者外，不問何人，於他人之案件，有為證人之義務。[]
法院因當事人、代理人、辯護人或輔佐人聲請調查證據，而有傳喚證人之必要者，為聲請之人應促使證人到場。[]
1   證人不能到場或有其他必要情形，得於聽取當事人及辯護人之意見後，就其所在或於其所在地法院訊問之。
2   前項情形，證人所在與法院間有聲音及影像相互傳送之科技設備而得直接訊問，經法院認為適當者，得以該設備訊問之。
3   當事人、辯護人及代理人得於前二項訊問證人時在場並得詰問之；其訊問之日時及處所，應預行通知之。
4   第二項之情形，於偵查中準用之。['法院採用證言，應以言詞訊問為原則，即有不得已情形，亦須就其所在或於其所在地之法院訊問，若證人僅以書面代當庭之陳述，不得採為認定事實之根據。']
1   證人經合法傳喚，無正當理由而不到場者，得科以新臺幣三萬元以下之罰鍰，並得拘提之；再傳不到者，亦同。
2   前項科罰鍰之處分，由法院裁定之。檢察官為傳喚者，應聲請該管法院裁定之。
3   對於前項裁定，得提起抗告。
4   拘提證人，準用第七十七條至第八十三條及第八十九條至第九十一條之規定。['地方法院審判案件，以法官一人獨任或三人合議行之，為法院組織法第三條第一項所明定。故地方法院審判案件，如行合議審判，應以法官三人合議行之，始屬適法。而地方法院於審理個別案件時，經裁定行合議審判，並為準備審判起見，指定受命法官於審判期日前訊問被告及蒐集或調查證據後，該受理訴訟之（狹義）法院組織即確定，不容任意加以變更。受命法官於訴訟程序上之職權，復設有一定之限制，並非等同於（狹義）法院或審判長，觀之刑事訴訟法第二百七十九條、第一百六十七條、第一百六十八條、第一百七十八條及第四百十六條第一項第一款等相關規定甚明。因之，受命法官踰越權限，於訴訟程序中規避合議審判，僭行審判長職權，致法院組織不合法所為之審判，非但所踐行之程序顯然違法，抑且足使被告應受法院依相關法律規定與程序公平審判之訴訟權受有侵害。此項侵害被告訴訟權之不合法審判之重大瑕疵，當亦不能因上訴於上級法院審判而得以治癒。本件第一審法院係採合議審判，由審判長法官陳某、法官簡某、法官吳某組織合議庭，並裁定由受命法官吳某於審判期日前，訊問被告及蒐集或調查證據。乃受命法官逕自指定審判期日，自為審判長進行言詞辯論，定期宣判，其法院之組織及所踐行之審判程序，即非合法。']
1   以公務員或曾為公務員之人為證人，而就其職務上應守秘密之事項訊問者，應得該管監督機關或公務員之允許。
2   前項允許，除有妨害國家之利益者外，不得拒絕。[]
1   證人有下列情形之一者，得拒絕證言：
一、現為或曾為被告或自訴人之配偶、直系血親、三親等內之旁系血親、二親等內之姻親或家長、家屬者。
二、與被告或自訴人訂有婚約者。
三、現為或曾為被告或自訴人之法定代理人或現由或曾由被告或自訴人為其法定代理人者。
2   對於共同被告或自訴人中一人或數人有前項關係，而就僅關於他共同被告或他共同自訴人之事項為證人者，不得拒絕證言。['刑事訴訟法關於證人得拒絕證言之規定，係指證人於有法定情形時，有拒絕陳述之權利，並非法院得拒絕其陳述之意，此項證人，如放棄權利不拒絕證言時，法院採其供述為判決基礎，自非違法。', '證人與自訴人縱有刑事訴訟法第一百六十七條第一項第一款之關係，亦祇得拒絕證言，如不拒絕而為陳述，其證言即非絕對不得採用。', '得以拒絕證言之證人，其拒絕與否之自由，在於證人，非被告所能主張。', '被害人親屬，依法並非不得為證。']
證人恐因陳述致自己或與其有前條第一項關係之人受刑事追訴或處罰者，得拒絕證言。[]
被告以外之人於反詰問時，就主詰問所陳述有關被告本人之事項，不得拒絕證言。[]
證人為醫師、藥師、心理師、助產士、宗教師、律師、辯護人、公證人、會計師或其業務上佐理人或曾任此等職務之人，就其因業務所知悉有關他人秘密之事項受訊問者，除經本人允許者外，得拒絕證言。[]
1   證人拒絕證言者，應將拒絕之原因釋明之。但於第一百八十一條情形，得命具結以代釋明。
2   拒絕證言之許可或駁回，偵查中由檢察官命令之，審判中由審判長或受命法官裁定之。[]
1   證人有數人者，應分別訊問之；其未經訊問者，非經許可，不得在場。
2   因發見真實之必要，得命證人與他證人或被告對質，亦得依被告之聲請，命與證人對質。['訊問人證有無與被告對質之必要，在審理事實之法院有自由斟酌之權。', '刑事訴訟法第一百七十一條第二項僅規定因發見真實之必要得命證人與被告對質，是其應否對質，在審理事實之法院，本有自由裁酌之權，如果訊問證人後，已依同法第二百七十六條規定，將其陳述之要旨告知被告，予以辯解之機會，即使該證人未與對質，其訊問程序，亦非違法。']
1   訊問證人，應先調查其人有無錯誤及與被告或自訴人有無第一百八十條第一項之關係。
2   證人與被告或自訴人有第一百八十條第一項之關係者，應告以得拒絕證言。['（一）刑法第二百七十七條第二項傷害致人於死之罪，係因犯罪致發生一      定結果而為加重其刑之規定，按照同法第十七條固以行為人能預見      其結果發生時，始得適用，但上訴人於甲乙等叢毆被害人時，既在      場喝打，此種傷害行為，足以引起死亡之結果，在通常觀念上不得      謂無預見之可能，則上訴人對於被害人之因傷身死，即不能不負責      任，上訴意旨謂被害人身受各傷，無一屬於要害且均甚輕微，其死      亡結果斷非行為人所能預見，主張應依刑法第十七條規定不負致死      之責，自無可採。（二）刑事訴訟法第一百六十七條第一項第一款，係規定證人現為或曾為      被告或自訴人之配偶、五親等內之血親、三親等內之姻親或家長、      家屬者，得拒絕證言，至證人與告訴人具有該款所載之關係時，不      在適用之列，法院訊問該證人時，當然不應為同法第一百七十二條      第二項之告知。']
1   證人應命具結。但有下列情形之一者，不得令其具結：
一、未滿十六歲。
二、因精神或其他心智障礙，致不解具結意義及效果。
2   證人有第一百八十一條之情形者，應告以得拒絕證言。['證人年尚未滿八歲，其所為證言乃無具結能力之人之證言，雖非絕對無證據能力，然其證言是否可信，審理事實之法院，仍應為其他證據之調查，以為取捨之依據。', '原審就證人某甲之調查，並未於訊問前或訊問後命其具結，又未說明不得令其具結之原因，按之刑事訴訟法第一百七十三條第一項規定，關於該項證言之採取，不能謂非違法。', '（一）所謂具結，係指依法有具結義務之人，履行其具結義務而言，若在      法律上不得令其具結之人，而誤命其具結者，即不發生具結之效力      。（二）偽證罪之成立，以虛偽陳述之證人已於供前或供後具結為其成立要      件之一，刑法第一百六十八條規定極明，所謂具結，係指依法有具      結義務之人，履行其具結義務而言，若在法律上不得令其具結之人      ，而誤命其具結者，即不發生具結之效力，被告某甲為某乙之胞姪      女，屬於五親等內之血親，其因某乙之竊盜案件被傳作證，依刑事      訴訟法第一百六十七條第一項第一款及第一百七十三條第一項第四      款之規定，係在不得令其具結之列，檢察官偵查時，雖誤命其具結      ，依照前開說明，不能謂有具結之效力，亦即欠缺刑法第一百六十      八條之構成要件。', '證人某甲，雖經自訴人指攻為共同舞弊侵占之人，但證人與本案有共犯之嫌疑者，依刑事訴訟法第一百七十三條第一項第三款，祇不得令其具結，而其所為之證言，並非絕對不得採取。', '(一) 偵查中訊問證人，得不令其具結，刑事訴訟法第一百七十三條第二      項著有明文。第一審檢察官於勘驗時訊問證人某甲，雖未令其具結      ，按之上開規定，仍為合法證言。 (二) 偵查中訊問證人得不令其具結，刑事訴訟法第一百七十三條第二項      著有明文。第一審檢察官於勘驗時訊問證人某甲，雖未令其具結，      按之上開規定，仍為合法證言，原審予以採取，即難指為違法。']
1   證人具結前，應告以具結之義務及偽證之處罰。
2   對於不令具結之證人，應告以當據實陳述，不得匿、飾、增、減。[]
具結應於訊問前為之。但應否具結有疑義者，得命於訊問後為之。[]
1   具結應於結文內記載當據實陳述，決無匿、飾、增、減等語；其於訊問後具結者，結文內應記載係據實陳述，並無匿、飾、增、減等語。
2   結文應命證人朗讀；證人不能朗讀者，應命書記官朗讀，於必要時並說明其意義。
3   結文應命證人簽名、蓋章或按指印。
4   證人係依第一百七十七條第二項以科技設備訊問者，經具結之結文得以電信傳真或其他科技設備傳送予法院或檢察署，再行補送原本。
5   第一百七十七條第二項證人訊問及前項結文傳送之辦法，由司法院會同行政院定之。[]
第七十四條、第九十八條、第九十九條、第一百條之一第一項、第二項之規定，於證人之訊問準用之。['某甲為上訴人等之親屬，本有拒絕證言之權利，第一審檢察官始而執行羈押，繼復屏絕書記官自作筆錄，秘密勸誘吐實，已屬違法，核其所述，又屬游移含混之詞，旋至第一審公判庭，即加否認，其為順承發問意旨，希圖釋放，至為瞭然。']
1   證人無正當理由拒絕具結或證言者，得處以新臺幣三萬元以下之罰鍰，於第一百八十三條第一項但書情形為不實之具結者，亦同。
2   第一百七十八條第二項及第三項之規定，於前項處分準用之。[]
1   證人得請求法定之日費及旅費。但被拘提或無正當理由，拒絕具結或證言者，不在此限。
2   前項請求，應於訊問完畢後十日內，向法院為之。但旅費得請求預行酌給。[]
1   審判長或檢察官得囑託證人所在地之法官或檢察官訊問證人；如證人不在該地者，該法官、檢察官得轉囑託其所在地之法官、檢察官。
2   第一百七十七條第三項之規定，於受託訊問證人時準用之。
3   受託法官或檢察官訊問證人者，與本案繫屬之法院審判長或檢察官有同一之權限。['合議庭審判長之職權係存在於訴訟程序之進行或法庭活動之指揮事項，且以法律明文規定者為限，此外則屬法院之職權，依法院組織法第一百零一條規定，必須經由合議庭內部評議，始得形成法院之外部意思決定，並以判決或裁定行之，不得僅由審判長單獨決定。從而刑事訴訟法第一百六十三條之二第一項規定：「當事人、代理人、辯護人或輔佐人聲請調查之證據，法院認為不必要者，得以裁定駁回之。」即以證據是否應予調查，關乎待證事實是否於案情具有重要性，甚或影響相關證據之價值判斷，已非純屬審判長調查證據之執行方法或細節及法庭活動之指揮事項，故應由法院以裁定行之，並非審判長所得單獨決定處分。至同法第二百八十八條之三第一項規定：「當事人、代理人、辯護人或輔佐人對於審判長或受命法官有關證據調查或訴訟指揮之處分不服者，除有特別規定外，得向法院聲明異議。」其中所稱之「調查證據處分」，係專指調查證據之執行方法或細節（包括積極不當行為及消極不作為）而言，二者顯然有別，不容混淆。', '（一）法院認其所囑託之機關鑑定有欠完備，固不妨另行鑑定，但鑑定報      告能否採取，係證據之證明力問題，按照刑事訴訟法第二百六十九      條，既賦予法院以自由判斷之權，則其應否另行鑑定，在審理事實      之法院，自屬有權酌定，上訴人縱向原審請求另行鑑定，原審以應      行鑑定之事項已臻明瞭，無再另行鑑定之必要，經裁定駁回後，即      採為認定事實之證據，並無違法之可言。（二）刑事訴訟法第一百八十五條至第一百九十四條，均係就選任自然人      為鑑定時所設之規定，如法院囑託醫院、學校或其他相當之機關實      施鑑定，依同法第一百九十五條第二項，除準用第一百九十條至第      一百九十三條各規定外，其他法條並不在準用之列，上訴人援用該      法第一百八十五條第一款及第一百八十七條第二項，第一百九十四      條之規定，為指摘原判決違法之論據，已未免誤會，又法醫研究所      鑑定檢驗實施暫行規則第三條第一項載，本所得受理各高等法院送      請鑑定檢驗人證、屍體、動物死體、文證、物證等法醫事件，其第      四十四條辛款關於文證之檢查，並揭明包括印鑑紋跡、塗改書跡及      其他文證檢查或審查在內。是筆跡鑑定，原屬於法醫研究所之檢查      範圍，自係合於刑事訴訟法第一百九十五條所謂之相當機關，原審      將上訴人所執之借據，囑託該所鑑定，亦非不當。']
證人已由法官合法訊問，且於訊問時予當事人詰問之機會，其陳述明確別無訊問之必要者，不得再行傳喚。['本案係由某甲等先後具狀告發，經檢察官偵查起訴，第一審依傳訊證人之程序，傳喚某甲等到案質訊，令其具結陳述，制作筆錄附卷，此項人證既經審判中合法訊問，如其陳述明確，別無訊問之必要，按照刑事訴訟法第一百八十三條規定，本不得再行傳喚，原審認為無庸訊問，未再傳令到庭，於法自屬無違。', '證人在偵查中或審判中，曾依法定程序訊問，其陳述無疑義者，按照刑事訴訟法第一百十六條規定，固不得再行傳喚，但證人於偵查或審判中，除有特別規定外，應令具結，並應令其於筆錄署名或捺指紋，為刑事訴訟法上所定之程序，其未經合法訊問之證人，原不在上述限制之列。']
1   司法警察官或司法警察因調查犯罪嫌疑人犯罪情形及蒐集證據之必要，得使用通知書通知證人到場詢問。
2   第七十一條之一第二項、第七十三條、第七十四條、第一百七十五條第二項第一款至第三款、第四項、第一百七十七條第一項、第三項、第一百七十九條至第一百八十二條、第一百八十四條、第一百八十五條及第一百九十二條之規定，於前項證人之通知及詢問準用之。
第 三 節 鑑定及通譯['本案係由某甲等先後具狀告發，經檢察官偵查起訴，第一審依傳訊證人之程序，傳喚某甲等到案質訊，令其具結陳述，制作筆錄附卷，此項人證既經審判中合法訊問，如其陳述明確，別無訊問之必要，按照刑事訴訟法第一百八十三條規定，本不得再行傳喚，原審認為無庸訊問，未再傳令到庭，於法自屬無違。', '證人在偵查中或審判中，曾依法定程序訊問，其陳述無疑義者，按照刑事訴訟法第一百十六條規定，固不得再行傳喚，但證人於偵查或審判中，除有特別規定外，應令具結，並應令其於筆錄署名或捺指紋，為刑事訴訟法上所定之程序，其未經合法訊問之證人，原不在上述限制之列。']
鑑定，除本節有特別規定外，準用前節關於人證之規定。['鑑定人之鑑定，雖足為證據資料之一種，但鑑定報告顯有疑義時，審理事實之法院，仍應調查其他必要之證據，以資認定，不得專憑不實不盡之鑑定報告，作為判決之唯一證據。']
1   鑑定人由審判長、受命法官或檢察官就下列之人選任一人或數人充之：
一、因學識、技術、經驗、訓練或教育而就鑑定事項具有專業能力者。
二、經政府機關委任有鑑定職務者。
2   鑑定人就本案相關專業意見或資料之準備或提出，應揭露下列資訊：
一、與被告、自訴人、代理人、辯護人、輔佐人或其他訴訟關係人有無分工或合作關係。
二、有無受前款之人金錢報酬或資助及其金額或價值。
三、前項以外其他提供金錢報酬或資助者之身分及其金額或價值。['合議庭審判長之職權係存在於訴訟程序之進行或法庭活動之指揮事項，且以法律明文規定者為限，此外則屬法院之職權，依法院組織法第一百零一條規定，必須經由合議庭內部評議，始得形成法院之外部意思決定，並以判決或裁定行之，不得僅由審判長單獨決定。從而刑事訴訟法第一百六十三條之二第一項規定：「當事人、代理人、辯護人或輔佐人聲請調查之證據，法院認為不必要者，得以裁定駁回之。」即以證據是否應予調查，關乎待證事實是否於案情具有重要性，甚或影響相關證據之價值判斷，已非純屬審判長調查證據之執行方法或細節及法庭活動之指揮事項，故應由法院以裁定行之，並非審判長所得單獨決定處分。至同法第二百八十八條之三第一項規定：「當事人、代理人、辯護人或輔佐人對於審判長或受命法官有關證據調查或訴訟指揮之處分不服者，除有特別規定外，得向法院聲明異議。」其中所稱之「調查證據處分」，係專指調查證據之執行方法或細節（包括積極不當行為及消極不作為）而言，二者顯然有別，不容混淆。', '指紋之同異，非經指紋學專家精密鑑定，不足以資識別，原審命上訴人當庭所捺之左大指指紋，與被告提出之賣契及收清字據所蓋用之左大指指紋，予以比對，大致固屬相同，但既未選任指紋學專家依法鑑定，則該兩項指紋是否絲毫無異，仍屬無由識別，即難專憑職司審判者之自由比對，可資認定。', '核對筆跡，除顯著跡象，凡具字學常識之人，足以肉眼辨別其真偽異同者外，必須就其內容，依法付與鑑定，始足以資判斷。\uf8f8']
1   被告、辯護人及得為被告輔佐人之人於偵查中得請求鑑定，並得請求檢察官選任前條第一項之人為鑑定。
2   第一百六十三條之一第一項第一款、第二款、第三項及第四項前段規定，於前項請求準用之。
3   當事人於審判中得向法院聲請選任前條第一項之人為鑑定。['合議庭審判長之職權係存在於訴訟程序之進行或法庭活動之指揮事項，且以法律明文規定者為限，此外則屬法院之職權，依法院組織法第一百零一條規定，必須經由合議庭內部評議，始得形成法院之外部意思決定，並以判決或裁定行之，不得僅由審判長單獨決定。從而刑事訴訟法第一百六十三條之二第一項規定：「當事人、代理人、辯護人或輔佐人聲請調查之證據，法院認為不必要者，得以裁定駁回之。」即以證據是否應予調查，關乎待證事實是否於案情具有重要性，甚或影響相關證據之價值判斷，已非純屬審判長調查證據之執行方法或細節及法庭活動之指揮事項，故應由法院以裁定行之，並非審判長所得單獨決定處分。至同法第二百八十八條之三第一項規定：「當事人、代理人、辯護人或輔佐人對於審判長或受命法官有關證據調查或訴訟指揮之處分不服者，除有特別規定外，得向法院聲明異議。」其中所稱之「調查證據處分」，係專指調查證據之執行方法或細節（包括積極不當行為及消極不作為）而言，二者顯然有別，不容混淆。', '指紋之同異，非經指紋學專家精密鑑定，不足以資識別，原審命上訴人當庭所捺之左大指指紋，與被告提出之賣契及收清字據所蓋用之左大指指紋，予以比對，大致固屬相同，但既未選任指紋學專家依法鑑定，則該兩項指紋是否絲毫無異，仍屬無由識別，即難專憑職司審判者之自由比對，可資認定。', '核對筆跡，除顯著跡象，凡具字學常識之人，足以肉眼辨別其真偽異同者外，必須就其內容，依法付與鑑定，始足以資判斷。\uf8f8']
1   檢察官於偵查中選任鑑定人前，得予被告及其辯護人陳述意見之機會。
2   審判長、受命法官於審判中選任鑑定人前，當事人、代理人、辯護人或輔佐人得陳述意見。['合議庭審判長之職權係存在於訴訟程序之進行或法庭活動之指揮事項，且以法律明文規定者為限，此外則屬法院之職權，依法院組織法第一百零一條規定，必須經由合議庭內部評議，始得形成法院之外部意思決定，並以判決或裁定行之，不得僅由審判長單獨決定。從而刑事訴訟法第一百六十三條之二第一項規定：「當事人、代理人、辯護人或輔佐人聲請調查之證據，法院認為不必要者，得以裁定駁回之。」即以證據是否應予調查，關乎待證事實是否於案情具有重要性，甚或影響相關證據之價值判斷，已非純屬審判長調查證據之執行方法或細節及法庭活動之指揮事項，故應由法院以裁定行之，並非審判長所得單獨決定處分。至同法第二百八十八條之三第一項規定：「當事人、代理人、辯護人或輔佐人對於審判長或受命法官有關證據調查或訴訟指揮之處分不服者，除有特別規定外，得向法院聲明異議。」其中所稱之「調查證據處分」，係專指調查證據之執行方法或細節（包括積極不當行為及消極不作為）而言，二者顯然有別，不容混淆。', '指紋之同異，非經指紋學專家精密鑑定，不足以資識別，原審命上訴人當庭所捺之左大指指紋，與被告提出之賣契及收清字據所蓋用之左大指指紋，予以比對，大致固屬相同，但既未選任指紋學專家依法鑑定，則該兩項指紋是否絲毫無異，仍屬無由識別，即難專憑職司審判者之自由比對，可資認定。', '核對筆跡，除顯著跡象，凡具字學常識之人，足以肉眼辨別其真偽異同者外，必須就其內容，依法付與鑑定，始足以資判斷。\uf8f8']
1   當事人得依聲請法官迴避之原因，拒卻鑑定人。但不得以鑑定人於該案件曾為證人或鑑定人為拒卻之原因。
2   鑑定人已就鑑定事項為陳述或報告後，不得拒卻。但拒卻之原因發生在後或知悉在後者，不在此限。['原審於民國二十八年十月三日審判時，勸令被告某甲於十日內向上訴人即自訴人某乙賠禮，嗣因賠禮發生爭執，由某乙請求審判，至同月二十三日繼續審判時，某甲未到，原審僅就賠禮之爭執向某乙略加訊問，關於其自訴某甲誣告之內容，毫未令其辯論，即行終結，顯違刑事訴訟法第二百條之規定，此項訴訟程序之違背，不能謂於判決無影響，則上訴意旨據為上訴理由，自屬正當。']
1   拒卻鑑定人，應將拒卻之原因及前條第二項但書之事實釋明之。
2   拒卻鑑定人之許可或駁回，偵查中由檢察官命令之，審判中由審判長或受命法官裁定之。[]
鑑定人應於鑑定前具結，其結文內應記載必為公正誠實之鑑定等語。['囑託機關鑑定，並無必須命實際為鑑定之人為具結之明文，此觀同法第二百零八條第二項，已將該法第二百零二條之規定排除，未在準用之列，不難明瞭。原審綜合卷內相關證據為判斷，縱未命該醫院實際為鑑定之人簽名蓋章及具結，仍不得任意指為採證違背法則。', '鑑定人應於鑑定前具結，其結文內應記載必為公正誠實之鑑定等語，為刑事訴訟法第二百零二條所明定，卷查會計師俞某原審係以證人之身分傳喚其到庭陳述其查帳情形，而所具之結文，亦為證人結文，該會計師提出查帳報告，原審未命履行鑑定人具結程序，其在程序上既欠缺法定條件，即難認為合法之證據資料，原判決竟以該會計師之查帳報告據為被告無罪之判決基礎，自屬於法有違。', '鑑定人除刑事訴訟法第一百九十五條第一項 (舊) 所列者外，應於鑑定前具結。', '診斷書為鑑定之一種，鑑定人應於鑑定前具結，原審對於鑑定人鑑定被害人之傷痕，未於鑑定前命為具結，遽採為判決之基礎證據，自屬違誤。', '鑑定人在第一審實施鑑定時，並未依照刑事訴訟法第一百八十九條履行具結程序，則無論該鑑定書之內容有無瑕疵，而在程序上欠缺法定條件，即難認為合法之證據資料。', '會計師因刑事案件由法院臨時指定為清算人，自應適用刑事訴訟法關於鑑定具結之程序，原審指定會計師清算賬簿，並未依鑑定程序令其具結，則其報告尚難據為判決基礎。', '鑑定人應於鑑定前令其具結，此為刑事訴訟法第一百二十一條所明認，該中醫協會對於上訴人所開藥方雖曾出具鑑定書，既未依法具結，該項鑑定難謂為合法證據。', '查鑑定人應於鑑定前具結，並應於結文內記載必本其所知為公正之鑑定等語，刑事訴訟法第一百二十一條已有明文規定，該鑑定人某某，雖已出具診斷書，認上訴人吸食鴉片成癮，但既未經第一審依照上開程序辦理，則該鑑定人是否負責任之鑑定，能否採用，尚不得謂無疑問。', '原審認定上訴人殺死某氏，非由於精神病之作用，係以某醫院所出鑑定書為根據，但查鑑定書中並未經負責之鑑定人簽名蓋章，又未命鑑定人具結，原審根據此項鑑定書而為判決，實有未合。']
1   審判長、受命法官或檢察官於必要時，得使鑑定人於法院外為鑑定。
2   前項情形，得將關於鑑定之物，交付鑑定人。
3   因鑑定被告心神或身體之必要，得預定七日以下之期間，將被告送入醫院或其他適當之處所。['刑事訴訟法第一百九十條第三項關於被告心神及身體之鑑定，雖有得送入醫院或其他適當處所之規定，然其是否有此移送之必要，事實審法院有自由裁酌之權，上訴人之辯護人於原審審理中為此項請求，既經原審認為並無移送之必要，依法以裁定駁回，即不容仍就此點，妄加攻擊。', '勘驗程序之檢驗屍體，雖應由推事或檢察官到場，但被害人之屍體已由第一審檢察官到場督同檢驗，第二審為慎重起見，復令法醫師加以鑑定，則於鑑定時，推事縱未在場，亦不能謂為違法。']
1   前條第三項情形，應用鑑定留置票。但經拘提、逮捕到場，其期間未逾二十四小時者，不在此限。
2   鑑定留置票，應記載下列事項：
一、被告之姓名、性別、年齡、出生地及住所或居所。
二、案由。
三、應鑑定事項。
四、應留置之處所及預定之期間。
五、如不服鑑定留置之救濟方法。
3   第七十一條第三項之規定，於鑑定留置票準用之。
4   鑑定留置票，由法官簽名。檢察官認有鑑定留置必要時，向法院聲請簽發之。['刑事訴訟法第一百九十條第三項關於被告心神及身體之鑑定，雖有得送入醫院或其他適當處所之規定，然其是否有此移送之必要，事實審法院有自由裁酌之權，上訴人之辯護人於原審審理中為此項請求，既經原審認為並無移送之必要，依法以裁定駁回，即不容仍就此點，妄加攻擊。', '勘驗程序之檢驗屍體，雖應由推事或檢察官到場，但被害人之屍體已由第一審檢察官到場督同檢驗，第二審為慎重起見，復令法醫師加以鑑定，則於鑑定時，推事縱未在場，亦不能謂為違法。']
1   執行鑑定留置，由司法警察將被告送入留置處所，該處所管理人員查驗人別無誤後，應於鑑定留置票附記送入之年、月、日、時並簽名。
2   第八十九條、第九十條之規定，於執行鑑定留置準用之。
3   執行鑑定留置時，鑑定留置票應分別送交檢察官、鑑定人、辯護人、被告及其指定之親友。
4   因執行鑑定留置有必要時，法院或檢察官得依職權或依留置處所管理人員之聲請，命司法警察看守被告。['刑事訴訟法第一百九十條第三項關於被告心神及身體之鑑定，雖有得送入醫院或其他適當處所之規定，然其是否有此移送之必要，事實審法院有自由裁酌之權，上訴人之辯護人於原審審理中為此項請求，既經原審認為並無移送之必要，依法以裁定駁回，即不容仍就此點，妄加攻擊。', '勘驗程序之檢驗屍體，雖應由推事或檢察官到場，但被害人之屍體已由第一審檢察官到場督同檢驗，第二審為慎重起見，復令法醫師加以鑑定，則於鑑定時，推事縱未在場，亦不能謂為違法。']
1   鑑定留置之預定期間，法院得於審判中依職權或偵查中依檢察官之聲請裁定縮短或延長之。但延長之期間不得逾二月。
2   鑑定留置之處所，因安全或其他正當事由之必要，法院得於審判中依職權或偵查中依檢察官之聲請裁定變更之。
3   法院為前二項裁定，應通知檢察官、鑑定人、辯護人、被告及其指定之親友。['刑事訴訟法第一百九十條第三項關於被告心神及身體之鑑定，雖有得送入醫院或其他適當處所之規定，然其是否有此移送之必要，事實審法院有自由裁酌之權，上訴人之辯護人於原審審理中為此項請求，既經原審認為並無移送之必要，依法以裁定駁回，即不容仍就此點，妄加攻擊。', '勘驗程序之檢驗屍體，雖應由推事或檢察官到場，但被害人之屍體已由第一審檢察官到場督同檢驗，第二審為慎重起見，復令法醫師加以鑑定，則於鑑定時，推事縱未在場，亦不能謂為違法。']
對被告執行第二百零三條第三項之鑑定者，其鑑定留置期間之日數，視為羈押之日數。['刑事訴訟法第一百九十條第三項關於被告心神及身體之鑑定，雖有得送入醫院或其他適當處所之規定，然其是否有此移送之必要，事實審法院有自由裁酌之權，上訴人之辯護人於原審審理中為此項請求，既經原審認為並無移送之必要，依法以裁定駁回，即不容仍就此點，妄加攻擊。', '勘驗程序之檢驗屍體，雖應由推事或檢察官到場，但被害人之屍體已由第一審檢察官到場督同檢驗，第二審為慎重起見，復令法醫師加以鑑定，則於鑑定時，推事縱未在場，亦不能謂為違法。']
1   鑑定人因鑑定之必要，得經審判長、受命法官或檢察官之許可，檢查身體、解剖屍體、毀壞物體或進入有人住居或看守之住宅或其他處所。
2   第一百二十七條、第一百四十六條至第一百四十九條、第二百十五條、第二百十六條第一項及第二百十七條之規定，於前項情形準用之。[]
1   前條第一項之許可，應用許可書。但於審判長、受命法官或檢察官前為之者，不在此限。
2   許可書，應記載下列事項：
一、案由。
二、應檢查之身體、解剖之屍體、毀壞之物體或進入有人住居或看守之住宅或其他處所。
三、應鑑定事項。
四、鑑定人之姓名。
五、執行之期間。
3   許可書，於偵查中由檢察官簽名，審判中由審判長或受命法官簽名。
4   檢查身體，得於第一項許可書內附加認為適當之條件。[]
1   鑑定人為第二百零四條第一項之處分時，應出示前條第一項之許可書及可證明其身分之文件。
2   許可書於執行期間屆滿後不得執行，應即將許可書交還。[]
1   被告以外之人無正當理由拒絕第二百零四條第一項之檢查身體處分者，得處以新臺幣三萬元以下之罰鍰，並準用第一百七十八條第二項及第三項之規定。
2   無正當理由拒絕第二百零四條第一項之處分者，審判長、受命法官或檢察官得率同鑑定人實施之，並準用關於勘驗之規定。[]
1   鑑定人因鑑定之必要，得經審判長、受命法官或檢察官之許可，檢閱卷宗及證物，並得請求蒐集或調取之。
2   鑑定人得請求訊問被告、自訴人或證人，並許其在場及直接發問。['合議庭審判長之職權係存在於訴訟程序之進行或法庭活動之指揮事項，且以法律明文規定者為限，此外則屬法院之職權，依法院組織法第一百零一條規定，必須經由合議庭內部評議，始得形成法院之外部意思決定，並以判決或裁定行之，不得僅由審判長單獨決定。從而刑事訴訟法第一百六十三條之二第一項規定：「當事人、代理人、辯護人或輔佐人聲請調查之證據，法院認為不必要者，得以裁定駁回之。」即以證據是否應予調查，關乎待證事實是否於案情具有重要性，甚或影響相關證據之價值判斷，已非純屬審判長調查證據之執行方法或細節及法庭活動之指揮事項，故應由法院以裁定行之，並非審判長所得單獨決定處分。至同法第二百八十八條之三第一項規定：「當事人、代理人、辯護人或輔佐人對於審判長或受命法官有關證據調查或訴訟指揮之處分不服者，除有特別規定外，得向法院聲明異議。」其中所稱之「調查證據處分」，係專指調查證據之執行方法或細節（包括積極不當行為及消極不作為）而言，二者顯然有別，不容混淆。', '實施鑑定並非必須被告及告訴人到場，自不得以鑑定時未令其到場，指為違法。']
1   鑑定人因鑑定之必要，得經審判長、受命法官或檢察官之許可，採取分泌物、排泄物、血液、毛髮或其他出自或附著身體之物，並得採取指紋、腳印、聲調、筆跡、照相或其他相類之行為。
2   前項處分，應於第二百零四條之一第二項許可書中載明。['合議庭審判長之職權係存在於訴訟程序之進行或法庭活動之指揮事項，且以法律明文規定者為限，此外則屬法院之職權，依法院組織法第一百零一條規定，必須經由合議庭內部評議，始得形成法院之外部意思決定，並以判決或裁定行之，不得僅由審判長單獨決定。從而刑事訴訟法第一百六十三條之二第一項規定：「當事人、代理人、辯護人或輔佐人聲請調查之證據，法院認為不必要者，得以裁定駁回之。」即以證據是否應予調查，關乎待證事實是否於案情具有重要性，甚或影響相關證據之價值判斷，已非純屬審判長調查證據之執行方法或細節及法庭活動之指揮事項，故應由法院以裁定行之，並非審判長所得單獨決定處分。至同法第二百八十八條之三第一項規定：「當事人、代理人、辯護人或輔佐人對於審判長或受命法官有關證據調查或訴訟指揮之處分不服者，除有特別規定外，得向法院聲明異議。」其中所稱之「調查證據處分」，係專指調查證據之執行方法或細節（包括積極不當行為及消極不作為）而言，二者顯然有別，不容混淆。', '實施鑑定並非必須被告及告訴人到場，自不得以鑑定時未令其到場，指為違法。']
檢察事務官、司法警察官或司法警察因調查犯罪情形及蒐集證據之必要，對於經拘提或逮捕到案之犯罪嫌疑人或被告，得違反犯罪嫌疑人或被告之意思，採取其指紋、掌紋、腳印，予以照相、測量身高或類似之行為；有相當理由認為採取毛髮、唾液、尿液、聲調或吐氣得作為犯罪之證據時，並得採取之。['合議庭審判長之職權係存在於訴訟程序之進行或法庭活動之指揮事項，且以法律明文規定者為限，此外則屬法院之職權，依法院組織法第一百零一條規定，必須經由合議庭內部評議，始得形成法院之外部意思決定，並以判決或裁定行之，不得僅由審判長單獨決定。從而刑事訴訟法第一百六十三條之二第一項規定：「當事人、代理人、辯護人或輔佐人聲請調查之證據，法院認為不必要者，得以裁定駁回之。」即以證據是否應予調查，關乎待證事實是否於案情具有重要性，甚或影響相關證據之價值判斷，已非純屬審判長調查證據之執行方法或細節及法庭活動之指揮事項，故應由法院以裁定行之，並非審判長所得單獨決定處分。至同法第二百八十八條之三第一項規定：「當事人、代理人、辯護人或輔佐人對於審判長或受命法官有關證據調查或訴訟指揮之處分不服者，除有特別規定外，得向法院聲明異議。」其中所稱之「調查證據處分」，係專指調查證據之執行方法或細節（包括積極不當行為及消極不作為）而言，二者顯然有別，不容混淆。', '實施鑑定並非必須被告及告訴人到場，自不得以鑑定時未令其到場，指為違法。']
1   鑑定之經過及其結果，應命鑑定人以言詞或書面報告。
2   鑑定人有數人時，得使其共同報告之。但意見不同者，應使其各別報告。
3   第一項之言詞或書面報告，應包括以下事項：
一、鑑定人之專業能力有助於事實認定。
二、鑑定係以足夠之事實或資料為基礎。
三、鑑定係以可靠之原理及方法作成。
四、前款之原理及方法係以可靠方式適用於鑑定事項。
4   以書面報告者，於審判中應使實施鑑定之人到庭以言詞說明。但經當事人明示同意書面報告得為證據者，不在此限。
5   前項書面報告如經實施鑑定之人於審判中以言詞陳述該書面報告之作成為真正者，得為證據。['已經合法檢驗之案件，如因原驗斷書填載情形有加具說明之必要，則命原施檢驗之法醫，就原驗斷書填載事項，補具詳細說明書，自非法所不許，此項說明，既不出原驗斷書填載範圍，則雖未經原蒞驗官署名同意，仍不失有鑑定性質。', '檢驗吏所填驗單，原屬於鑑定報告之性質，該項鑑定有不完備者，固不妨另行鑑定，即命原為鑑定之檢驗吏，就鑑定之經過及其結果更以言詞或書狀補充說明，亦非法所不許，被害人屍傷，前經某縣縣長督同檢驗吏驗明，第二審法院因原填驗單不甚詳晰，復傳喚原檢驗吏，加以訊問，並由該吏補具說明書呈案，前項驗單及說明書，均不失為證據資料。']
1   行鑑定時，如有必要，法院或檢察官得通知當事人、代理人或辯護人到場。
2   第一百六十八條之一第二項之規定，於前項情形準用之。['已經合法檢驗之案件，如因原驗斷書填載情形有加具說明之必要，則命原施檢驗之法醫，就原驗斷書填載事項，補具詳細說明書，自非法所不許，此項說明，既不出原驗斷書填載範圍，則雖未經原蒞驗官署名同意，仍不失有鑑定性質。', '檢驗吏所填驗單，原屬於鑑定報告之性質，該項鑑定有不完備者，固不妨另行鑑定，即命原為鑑定之檢驗吏，就鑑定之經過及其結果更以言詞或書狀補充說明，亦非法所不許，被害人屍傷，前經某縣縣長督同檢驗吏驗明，第二審法院因原填驗單不甚詳晰，復傳喚原檢驗吏，加以訊問，並由該吏補具說明書呈案，前項驗單及說明書，均不失為證據資料。']
鑑定有不完備者，得命增加人數或命他人繼續或另行鑑定。[]
1   法院或檢察官得囑託醫院、學校或其他相當之機關、機構或團體為鑑定，或審查他人之鑑定，除本條另有規定外，準用第二百零三條至第二百零六條之一之規定；其須以言詞報告或說明時，得命實施鑑定或審查之人為之。
2   前項情形，其實施鑑定或審查之人，應由第一百九十八條第一項之人充之，並準用第二百零二條之規定，及應於書面報告具名。
3   第一項之書面報告有下列情形之一者，得為證據：
一、當事人明示同意。
二、依法令具有執掌鑑定、鑑識或檢驗等業務之機關所實施之鑑定。
三、經主管機關認證之機構或團體所實施之鑑定。
4   當事人於審判中得向法院聲請囑託醫院、學校或其他相當之機關、機構或團體為鑑定或審查他人之鑑定，並準用第一百九十八條第二項之規定。
5   當事人於審判中得委任醫院、學校或其他相當之機關、機構或團體為鑑定或審查他人之鑑定，並準用第一項至第三項及第一百九十八條第二項之規定。
6   前項情形，當事人得因鑑定之必要，向審判長或受命法官聲請將關於鑑定之物，交付受委任之醫院、學校或其他相當之機關、機構或團體，並準用第一百六十三條至第一百六十三條之二之規定。
7   因第五項委任鑑定或審查他人之鑑定所生之費用，由委任之人負擔。
8   第一百六十三條第一項、第一百六十六條至第一百六十七條之七、第二百零二條之規定，於第一項、第四項及第五項由實施鑑定或審查之人為言詞報告或說明之情形準用之。['囑託機關鑑定，並無必須命實際為鑑定之人為具結之明文，此觀同法第二百零八條第二項，已將該法第二百零二條之規定排除，未在準用之列，不難明瞭。原審綜合卷內相關證據為判斷，縱未命該醫院實際為鑑定之人簽名蓋章及具結，仍不得任意指為採證違背法則。', '（一）法院認其所囑託之機關鑑定有欠完備，固不妨另行鑑定，但鑑定報      告能否採取，係證據之證明力問題，按照刑事訴訟法第二百六十九      條，既賦予法院以自由判斷之權，則其應否另行鑑定，在審理事實      之法院，自屬有權酌定，上訴人縱向原審請求另行鑑定，原審以應      行鑑定之事項已臻明瞭，無再另行鑑定之必要，經裁定駁回後，即      採為認定事實之證據，並無違法之可言。（二）刑事訴訟法第一百八十五條至第一百九十四條，均係就選任自然人      為鑑定時所設之規定，如法院囑託醫院、學校或其他相當之機關實      施鑑定，依同法第一百九十五條第二項，除準用第一百九十條至第      一百九十三條各規定外，其他法條並不在準用之列，上訴人援用該      法第一百八十五條第一款及第一百八十七條第二項，第一百九十四      條之規定，為指摘原判決違法之論據，已未免誤會，又法醫研究所      鑑定檢驗實施暫行規則第三條第一項載，本所得受理各高等法院送      請鑑定檢驗人證、屍體、動物死體、文證、物證等法醫事件，其第      四十四條辛款關於文證之檢查，並揭明包括印鑑紋跡、塗改書跡及      其他文證檢查或審查在內。是筆跡鑑定，原屬於法醫研究所之檢查      範圍，自係合於刑事訴訟法第一百九十五條所謂之相當機關，原審      將上訴人所執之借據，囑託該所鑑定，亦非不當。']
鑑定人於法定之日費、旅費外，得向法院請求相當之報酬及預行酌給或償還因鑑定所支出之費用。[]
訊問依特別知識得知已往事實之人者，適用關於人證之規定。[]
1   法院認有必要時，得依職權或依當事人、代理人、辯護人或輔佐人之聲請，就案件之專業法律問題選任專家學者，以書面或於審判期日到場陳述其法律上意見。
2   前項意見，於辯論終結前應告知當事人及辯護人使為辯論。
3   本節之規定，除第二百零二條外，於前二項之情形準用之。
第 四 節 勘驗[]
法院或檢察官因調查證據及犯罪情形，得實施勘驗。['調查證據、應否實施勘驗、勘驗應否解剖屍體，法院本有審酌情形自由決定之權，其以當事人之聲請為不必要者，亦得以裁定駁回之，此觀於刑事訴訟法第一百五十四條、第一百五十五條第四款、第二百七十九條等規定甚明，原審以無再行解剖屍體之必要，不予實施，自非不合，對於上訴人之聲請，雖未以裁定駁回，但判決書內已說明無庸依其聲請解剖覆驗之理由，縱無以裁定駁回之形式，亦要與上開第二百七十九條之意義無違。', '檢驗屍體，原屬於調查證據方法之一種，該項屍體應否實施檢驗，審理事實之法院原有審酌案內一切情形自由裁量之權，如果被害事實未臻明確，或因當事人之爭執情形認為死亡原因不無疑問，則為求裁判上之心證資料，檢驗屍體固為調查證據之必要處分，假使被害事實已有相當證據足資認定，或就各方供證考察被害人之死亡原因並無何種疑竇，經審理事實之法院認為別無調查之必要，不予檢驗，即本其他證據調查之結果以為判決基礎，自不得指為違法。', '法院因調查證據及犯罪情形，得實施勘驗，暨勘驗得為檢驗屍體之處分，均為刑事訴訟法第一百五十四條、第一百五十五條第三款所明定，是檢驗屍體，原屬於調查證據之一種方法，該項屍體應否實施檢驗，法院固非無自由裁量之權，但同法第二百七十九條既規定，當事人聲請調查之證據，法院認為不必要者，得以裁定駁回之，則當事人聲請法院為檢驗屍體之處分，即使法院認為無檢驗之必要，仍應以裁定駁回其聲請，如未經裁定駁回，復不予以檢驗，則其訴訟程序，即屬違背法令。', '第一審之縣司法處勘驗時，未經縣長或審判官親自蒞場，僅由縣長委派主任書記官帶同檢驗員行之，核諸縣司法處辦理訴訟補充條例第十條之規定，固有未合，惟檢驗屍體，依刑事訴訟法第一百五十五條，雖為勘驗程序中得以處分之事項，而檢驗員之檢驗屍體，仍不失有鑑定性質，徵諸同法第一百五十八條、第一百九十條及第一百九十一條之規定，至為明顯，被害人某甲屍體，業經檢驗員驗得委係生前勒傷身死，填具驗斷書在卷，又經該檢驗員在第一審到庭結稱，驗得繩頭在左右兩邊是活結，可鬆可緊，前後面沒有結，腦後有磕傷，地上有點血跡，是勒死的，不是吊死的，如果是吊死的，腦後沒有磕傷，並且繩頭應在前面或後面等語，復出具驗得已死某甲委係生前勒傷身死之切結附卷，是某甲係被勒身死而非自縊，既經就鑑定事項有特別知識經驗之檢驗員鑑定於前，又復到庭結證於後，此項鑑定報告，自非不可採作證據，不能因其勘驗程序，有違法令，即謂其鑑定亦不足為憑。', '法院或檢察官因調查證據及犯罪情形，得實施勘驗，固為刑事訴訟法第一百五十四條所明定，但遇有非病死或可疑為非病死者，則依同法第一百六十條定為檢察官應速相驗，與上述之規定不同，是法院與檢察官對於應否勘驗，雖得斟酌案情定之，而檢察官對於非病死之人，則應實施相驗，並無自由斟酌之餘地。', '縣司法處對於刑事案件之勘驗處分，應由縣長或審判官行之，縣司法處辦理訴訟補充條例第十條規定甚明。本件第一審縣司法處檢驗被害人之屍體，僅由該處書記官與檢驗吏前往實施，其勘驗程序顯屬於法不合，自不發生勘驗之證據能力。', '檢驗屍體原為調查證據之一種方法，若事實上被害人之屍體無從覓得，而就其他證據已可證明其為他人所加害，究不得以未經勘驗，指為判決違法。', '原檢驗吏於檢察官偵查中檢驗屍體，並未經檢察官蒞場，殊與刑事訴訟法第一百五十六條第二項之規定有違，不發生勘驗之效力。', '檢驗屍體，為實施勘驗中之一種重要程序，此為刑事訴訟法第一百五十七條所明定，又按同法第一百五十六條第二項所載，偵查中由檢察官，審判中由法院或受命推事行之，雖同法第二百三十三條及第二百三十四條司法警察官及司法警察於開始偵查前得施若干處分，但在開始偵查後，檢驗屍體既為檢察官法定之職權，自不得於刑事訴訟法施行以後，仍沿用已廢刑事訴訟律第一百四十七條所規定，由司法警察官行之。']
勘驗，得為左列處分：
一、履勘犯罪場所或其他與案情有關係之處所。
二、檢查身體。
三、檢驗屍體。
四、解剖屍體。
五、檢查與案情有關係之物件。
六、其他必要之處分。[]
1   行勘驗時，得命證人、鑑定人到場。
2   檢察官實施勘驗，如有必要，得通知當事人、代理人或辯護人到場。
3   前項勘驗之日、時及處所，應預行通知之。但事先陳明不願到場或有急迫情形者，不在此限。[]
1   檢查身體，如係對於被告以外之人，以有相當理由可認為於調查犯罪情形有必要者為限，始得為之。
2   行前項檢查，得傳喚其人到場或指定之其他處所，並準用第七十二條、第七十三條、第一百七十五條及第一百七十八條之規定。
3   檢查婦女身體，應命醫師或婦女行之。[]
1   檢驗或解剖屍體，應先查明屍體有無錯誤。
2   檢驗屍體，應命醫師或檢驗員行之。
3   解剖屍體，應命醫師行之。[]
1   因檢驗或解剖屍體，得將該屍體或其一部暫行留存，並得開棺及發掘墳墓。
2   檢驗或解剖屍體及開棺發掘墳墓，應通知死者之配偶或其他同居或較近之親屬，許其在場。['檢驗屍體時，固得命死者親屬在場，但其在場與否實非必要。']
1   遇有非病死或可疑為非病死者，該管檢察官應速相驗。
2   前項相驗，檢察官得命檢察事務官會同法醫師、醫師或檢驗員行之。但檢察官認顯無犯罪嫌疑者，得調度司法警察官會同法醫師、醫師或檢驗員行之。
3   依前項規定相驗完畢後，應即將相關之卷證陳報檢察官。檢察官如發現有犯罪嫌疑時，應繼續為必要之勘驗及調查。[]
第一百二十七條、第一百三十二條、第一百四十六條至第一百五十一條及第一百五十三條之規定，於勘驗準用之。
第 五 節 證據保全['當事人及審判中之辯護人得於搜索或扣押時在場。但被告受拘禁，或認其在場於搜索或扣押有妨害者，不在此限。刑事訴訟法第一百五十條第一項定有明文。此規定依同法第二百十九條，於審判中實施勘驗時準用之。此即學理上所稱之「在場權」，屬被告在訴訟法上之基本權利之一，兼及其對辯護人之倚賴權同受保護。故事實審法院行勘驗時，倘無法定例外情形，而未依法通知當事人及辯護人，使其有到場之機會，所踐行之訴訟程序自有瑕疵，此項勘驗筆錄，應認屬因違背法定程序取得之證據。']
1   告訴人、犯罪嫌疑人、被告或辯護人於證據有湮滅、偽造、變造、隱匿或礙難使用之虞時，偵查中得聲請檢察官為搜索、扣押、鑑定、勘驗、訊問證人或其他必要之保全處分。
2   檢察官受理前項聲請，除認其為不合法或無理由予以駁回者外，應於五日內為保全處分。
3   檢察官駁回前項聲請或未於前項期間內為保全處分者，聲請人得逕向該管法院聲請保全證據。['當事人及審判中之辯護人得於搜索或扣押時在場。但被告受拘禁，或認其在場於搜索或扣押有妨害者，不在此限。刑事訴訟法第一百五十條第一項定有明文。此規定依同法第二百十九條，於審判中實施勘驗時準用之。此即學理上所稱之「在場權」，屬被告在訴訟法上之基本權利之一，兼及其對辯護人之倚賴權同受保護。故事實審法院行勘驗時，倘無法定例外情形，而未依法通知當事人及辯護人，使其有到場之機會，所踐行之訴訟程序自有瑕疵，此項勘驗筆錄，應認屬因違背法定程序取得之證據。']
1   法院對於前條第三項之聲請，於裁定前應徵詢檢察官之意見，認為不合法律上之程式或法律上不應准許或無理由者，應以裁定駁回之。但其不合法律上之程式可以補正者，應定期間先命補正。
2   法院認為聲請有理由者，應為准許保全證據之裁定。
3   前二項裁定，不得抗告。['當事人及審判中之辯護人得於搜索或扣押時在場。但被告受拘禁，或認其在場於搜索或扣押有妨害者，不在此限。刑事訴訟法第一百五十條第一項定有明文。此規定依同法第二百十九條，於審判中實施勘驗時準用之。此即學理上所稱之「在場權」，屬被告在訴訟法上之基本權利之一，兼及其對辯護人之倚賴權同受保護。故事實審法院行勘驗時，倘無法定例外情形，而未依法通知當事人及辯護人，使其有到場之機會，所踐行之訴訟程序自有瑕疵，此項勘驗筆錄，應認屬因違背法定程序取得之證據。']
第二百十九條之一之保全證據聲請，應向偵查中之該管檢察官為之。但案件尚未移送或報告檢察官者，應向調查之司法警察官或司法警察所屬機關所在地之地方檢察署檢察官聲請。['當事人及審判中之辯護人得於搜索或扣押時在場。但被告受拘禁，或認其在場於搜索或扣押有妨害者，不在此限。刑事訴訟法第一百五十條第一項定有明文。此規定依同法第二百十九條，於審判中實施勘驗時準用之。此即學理上所稱之「在場權」，屬被告在訴訟法上之基本權利之一，兼及其對辯護人之倚賴權同受保護。故事實審法院行勘驗時，倘無法定例外情形，而未依法通知當事人及辯護人，使其有到場之機會，所踐行之訴訟程序自有瑕疵，此項勘驗筆錄，應認屬因違背法定程序取得之證據。']
1   案件於第一審法院審判中，被告或辯護人認為證據有保全之必要者，得在第一次審判期日前，聲請法院或受命法官為保全證據處分。遇有急迫情形時，亦得向受訊問人住居地或證物所在地之地方法院聲請之。
2   檢察官或自訴人於起訴後，第一次審判期日前，認有保全證據之必要者，亦同。
3   第二百七十九條第二項之規定，於受命法官為保全證據處分之情形準用之。
4   法院認為保全證據之聲請不合法律上之程式或法律上不應准許或無理由者，應即以裁定駁回之。但其不合法律上之程式可以補正者，應定期間先命補正。
5   法院或受命法官認為聲請有理由者，應為准許保全證據之裁定。
6   前二項裁定，不得抗告。['當事人及審判中之辯護人得於搜索或扣押時在場。但被告受拘禁，或認其在場於搜索或扣押有妨害者，不在此限。刑事訴訟法第一百五十條第一項定有明文。此規定依同法第二百十九條，於審判中實施勘驗時準用之。此即學理上所稱之「在場權」，屬被告在訴訟法上之基本權利之一，兼及其對辯護人之倚賴權同受保護。故事實審法院行勘驗時，倘無法定例外情形，而未依法通知當事人及辯護人，使其有到場之機會，所踐行之訴訟程序自有瑕疵，此項勘驗筆錄，應認屬因違背法定程序取得之證據。']
1   聲請保全證據，應以書狀為之。
2   聲請保全證據書狀，應記載下列事項：
一、案情概要。
二、應保全之證據及保全方法。
三、依該證據應證之事實。
四、應保全證據之理由。
3   前項第四款之理由，應釋明之。['當事人及審判中之辯護人得於搜索或扣押時在場。但被告受拘禁，或認其在場於搜索或扣押有妨害者，不在此限。刑事訴訟法第一百五十條第一項定有明文。此規定依同法第二百十九條，於審判中實施勘驗時準用之。此即學理上所稱之「在場權」，屬被告在訴訟法上之基本權利之一，兼及其對辯護人之倚賴權同受保護。故事實審法院行勘驗時，倘無法定例外情形，而未依法通知當事人及辯護人，使其有到場之機會，所踐行之訴訟程序自有瑕疵，此項勘驗筆錄，應認屬因違背法定程序取得之證據。']
1   告訴人、犯罪嫌疑人、被告、辯護人或代理人於偵查中，除有妨害證據保全之虞者外，對於其聲請保全之證據，得於實施保全證據時在場。
2   保全證據之日、時及處所，應通知前項得在場之人。但有急迫情形致不能及時通知，或犯罪嫌疑人、被告受拘禁中者，不在此限。['當事人及審判中之辯護人得於搜索或扣押時在場。但被告受拘禁，或認其在場於搜索或扣押有妨害者，不在此限。刑事訴訟法第一百五十條第一項定有明文。此規定依同法第二百十九條，於審判中實施勘驗時準用之。此即學理上所稱之「在場權」，屬被告在訴訟法上之基本權利之一，兼及其對辯護人之倚賴權同受保護。故事實審法院行勘驗時，倘無法定例外情形，而未依法通知當事人及辯護人，使其有到場之機會，所踐行之訴訟程序自有瑕疵，此項勘驗筆錄，應認屬因違背法定程序取得之證據。']
1   保全之證據於偵查中，由該管檢察官保管。但案件在司法警察官或司法警察調查中，經法院為准許保全證據之裁定者，由該司法警察官或司法警察所屬機關所在地之地方檢察署檢察官保管之。
2   審判中保全之證據，由命保全之法院保管。但案件繫屬他法院者，應送交該法院。['當事人及審判中之辯護人得於搜索或扣押時在場。但被告受拘禁，或認其在場於搜索或扣押有妨害者，不在此限。刑事訴訟法第一百五十條第一項定有明文。此規定依同法第二百十九條，於審判中實施勘驗時準用之。此即學理上所稱之「在場權」，屬被告在訴訟法上之基本權利之一，兼及其對辯護人之倚賴權同受保護。故事實審法院行勘驗時，倘無法定例外情形，而未依法通知當事人及辯護人，使其有到場之機會，所踐行之訴訟程序自有瑕疵，此項勘驗筆錄，應認屬因違背法定程序取得之證據。']
證據保全，除有特別規定外，準用本章、前章及第二百四十八條之規定。
第 十三 章 裁判['當事人及審判中之辯護人得於搜索或扣押時在場。但被告受拘禁，或認其在場於搜索或扣押有妨害者，不在此限。刑事訴訟法第一百五十條第一項定有明文。此規定依同法第二百十九條，於審判中實施勘驗時準用之。此即學理上所稱之「在場權」，屬被告在訴訟法上之基本權利之一，兼及其對辯護人之倚賴權同受保護。故事實審法院行勘驗時，倘無法定例外情形，而未依法通知當事人及辯護人，使其有到場之機會，所踐行之訴訟程序自有瑕疵，此項勘驗筆錄，應認屬因違背法定程序取得之證據。']
裁判，除依本法應以判決行之者外，以裁定行之。['訴訟程序中，於其應為訴訟行為而使訴訟狀態為一定之推移後，固發生一定之確定狀態；然此一確定狀態是否應賦予絕對性之效力，其有錯誤是否亦不得更正，則須就法的安定性與具體的妥當性兩者予以適當之衡量而定之，非可一概而論。蓋刑事訴訟重在國家刑罰權之實現，訴訟程序係對於判決之目的之手段，於某一程度上，其手段自應隸屬於目的。以裁判之更正言，倘將更正之訴訟行為視為有效，反較視之為無效，更能符合訴訟整體之利益，且對被告亦不致發生不當之損害者，為求訴訟之合目的性，自不能僅因訴訟狀態之確定，即不許其為更正。司法院大法官會議釋字第四十三號解釋所謂，不影響於全案情節與判決之本旨云者，亦即此意。', '刑事判決正本送達後，發現原本錯誤，不得以裁定更正，如係正本記載之主文 (包括主刑及從刑) 與原本記載之主文不符，而影響全案情節及判決之本旨者，亦不得以裁定更正，應重行繕印送達，上訴期間另行起算。至若正本與原本不符之情形如僅「顯係文字誤寫，而不影響於全案情節與判決本旨」者，始得以裁定更正之。']
判決，除有特別規定外，應經當事人之言詞辯論為之。['判決應經當事人之言詞辯論為之，原審於本年六月一日尚開庭審訊，並諭知聽候擬判，而判決日期為五月三十一日，已在辯論終結之前，又未踐行宣示判決之程序，均於刑事訴訟法第二百條及第二百零三條有違。', '（一）判決，除有特別規定外，應經當事人之言詞辯論為之，此項言詞辯      論，自為事實審法院所應踐行之程序，而違背上開程序所為之判決      ，仍屬違法判決，並非當然無效。（二）判決，除不經言詞辯論為之者外，應宣示之，固為刑事訴訟法第二      百零三條第一項所明定，但此種判決，縱未依法宣示，如已將其正      本送達，即已對外表示，自應發生判決之效力，其未經宣示，不過      訴訟程序違法，不得謂係無效之判決。', '判決，除有特別規定外，應本於當事人之辯論為之，初不因其為覆審案件而有差異。被告甲、乙等因擄人勒贖案，由縣法院初審判決後呈送覆判，經高等法院認為科刑失出，以裁定發回覆審，在現行法並無得不經辯論之特別規定，乃原縣法院於覆審時，竟不傳提被告甲到庭予以辯論之機會，被告乙雖經到庭，但僅略予訊問，亦未依法命為辯論，即予判處罪刑，自屬違法。']
1   裁定因當庭之聲明而為之者，應經訴訟關係人之言詞陳述。
2   為裁定前有必要時，得調查事實。['判決，除有特別規定外，應本於當事人之辯論為之，初不因其為覆審案件而有差異。被告甲、乙等因擄人勒贖案，由縣法院初審判決後呈送覆判，經高等法院認為科刑失出，以裁定發回覆審，在現行法並無得不經辯論之特別規定，乃原縣法院於覆審時，竟不傳提被告甲到庭予以辯論之機會，被告乙雖經到庭，但僅略予訊問，亦未依法命為辯論，即予判處罪刑，自屬違法。']
1   判決應宣示之。但不經言詞辯論之判決，不在此限。
2   裁定以當庭所為者為限，應宣示之。['判決，除不經言詞辯論為之者外，應宣示之，刑事訴訟法第二百零三條第一項定有明文，而此種應於審判期日所為訴訟程序，是否依法踐行，專以審判筆錄為證，又為同法第四十七條所明定，本件原審於經言詞辯論後所為之判決，並無依法宣示之筆錄附卷，雖其曾經送達，不能認為無效，但既未合法宣示，要難謂其訴訟程序為非違背法令。', '（一）判決，除有特別規定外，應經當事人之言詞辯論為之，此項言詞辯      論，自為事實審法院所應踐行之程序，而違背上開程序所為之判決      ，仍屬違法判決，並非當然無效。（二）判決，除不經言詞辯論為之者外，應宣示之，固為刑事訴訟法第二      百零三條第一項所明定，但此種判決，縱未依法宣示，如已將其正      本送達，即已對外表示，自應發生判決之效力，其未經宣示，不過      訴訟程序違法，不得謂係無效之判決。', '判決一經宣示，為該判決之法院，即應受其拘束，縱使其後發見違誤，亦不得自行更正，此徵諸刑事訴訟法中並無與民事訴訟法第二百三十二條同一之規定，其義自明，原審以判決之主文記載錯誤，以裁定將其更正，此項裁定，依法自屬無效。', '法院之判決，須經對外發表，始發生效力，如僅撰擬判稿，尚未經過法定之宣告及送達程序，則對外效力尚未發生，如仍進行審判，並非違法。', '判決書僅呈報省政府及高等法院，並未依法宣告或送達，祇能認為裁判文稿，不發生判決之效力。', '法院或兼理司法各縣所為之判決，須對外表示，始發生羈束力，如僅制作判決書，並未依法定之宣告或送達程序，對外表示，則實際不過一種裁判文稿，並無羈束力之可言，原縣於同年八月八日復制作判決書，於同月十二日宣告，即不得指為重判。']
1   宣示判決，應朗讀主文，說明其意義，並告以理由之要旨。
2   宣示裁定，應告以裁定之意旨；其敘述理由者，並告以理由。
3   前二項應宣示之判決或裁定，於宣示之翌日公告之，並通知當事人。[]
1   裁判應制作裁判書者，應於裁判宣示後，當日將原本交付書記官。但於辯論終結之期日宣示判決者，應於五日內交付之。
2   書記官應於裁判原本記明接受之年、月、日並簽名。['原審交付判決原本於書記官之日期，縱或違反刑事訴訟法第二百零五條第一項規定，究不致動搖判決之效力。', '(一) 未經參與之推事依法不得參與判決，本件原審審判筆錄所載最後出      席審理之推事為甲、乙、丙，而附卷之判決原本其推事姓名則易丙      為丁，是顯以未經參與審理之推事參與判決，不能謂非違法，雖原      審隨同上訴狀附送之判決正本又易丁為丙，然判決正本乃書記官依      據原本所作成，正本與原本不符為書記官職務上之過失，仍應以原      本為準，不能因正本之推事姓名與筆錄相符，即謂原判決非屬違法      。 (二) 判決正本，乃書記官依據原本所作成，正本與原本不符為書記官職      務上之過失仍應以原本為準。']
1   裁判制作裁判書者，除有特別規定外，應以正本送達於當事人、代理人、辯護人及其他受裁判之人。
2   前項送達，自接受裁判原本之日起，至遲不得逾七日。[]
1   裁判如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤或其正本與原本不符，而於全案情節與裁判本旨無影響者，法院得依聲請或依職權以裁定更正。
2   前項更正之裁定，附記於裁判原本及正本；如正本已經送達，不能附記者，應製作該更正裁定之正本送達。
3   對於更正或駁回更正聲請之裁定，得為抗告。但裁判於合法上訴或抗告中，或另有特別規定者，不在此限。
第 二 編 第一審
第 一 章 公訴
第 一 節 偵查[]
1   檢察官因告訴、告發、自首或其他情事知有犯罪嫌疑者，應即開始偵查。
2   前項偵查，檢察官得限期命檢察事務官、第二百三十條之司法警察官或第二百三十一條之司法警察調查犯罪情形及蒐集證據，並提出報告。必要時，得將相關卷證一併發交。
3   實施偵查非有必要，不得先行傳訊被告。
4   被告經傳喚、自首或自行到場者，檢察官於訊問後，認有第一百零一條第一項各款或第一百零一條之一第一項各款所定情形之一而無聲請羈押之必要者，得命具保、責付或限制住居。但認有羈押之必要者，得予逮捕，並將逮捕所依據之事實告知被告後，聲請法院羈押之。第九十三條第二項、第三項、第五項之規定於本項之情形準用之。['告訴乃論之罪，告訴人祇須表示訴究之意思為已足，不以明示其所告訴者為何項罪名為必要。告訴人在偵查中已一再表示要告訴，雖未明示其所告訴之罪名，但依其所陳述之事實，仍無礙於告訴之效力。', '檢察官偵查犯罪，並非必須訊問被告，即或予以訊問，而其訊問內容之詳略，檢察官亦得自由斟酌行之，如檢察官就其他方法偵查所得之證據，已足認被告有犯罪嫌疑，即不訊問被告而提起公訴，要非法所不許。']
1   下列各員，於其管轄區域內為司法警察官，有協助檢察官偵查犯罪之職權：
一、警政署署長、警察局局長或警察總隊總隊長。
二、憲兵隊長官。
三、依法令關於特定事項，得行相當於前二款司法警察官之職權者。
2   前項司法警察官，應將調查之結果，移送該管檢察官；如接受被拘提或逮捕之犯罪嫌疑人，除有特別規定外，應解送該管檢察官。但檢察官命其解送者，應即解送。
3   被告或犯罪嫌疑人未經拘提或逮捕者，不得解送。['(一) 某甲之死既為落水淹斃，而其落水又為上訴人與某乙共同所推墮，      其因果自相聯絡，即使該某甲於落水後，曾一度攀舷欲上，被某乙      所擊落，上訴人並未有所參與，然某乙之打擊不過共犯排除妨果條      件之行為，其後死亡結果既仍發生，並無因果中斷之可言。 (二) 市長及公安局長，均為刑事訴訟法第二百零八條之司法警察官，本      不待檢察官之指揮，得逕行調查犯人犯罪情形及必要之證據，本案      當某甲屍體發現後，是否被害身死及犯人為何人，均不明瞭，該管      市長、公安局長認為有調查之必要，選任醫師前往鑑定被害人致死      原因，自為調查證據之一種方法，該鑑定書既係由執行鑑定職務之      醫師所制作，則當時奉令陪同醫師前往之市政府參事及公安局課長      ，不過居於見證之地位，並非實施勘驗程序之公務員，無論其有無      司法警察官之身分，於鑑定之證據能力，自屬毫無影響。']
1   下列各員為司法警察官，應受檢察官之指揮，偵查犯罪：
一、警察官長。
二、憲兵隊官長、士官。
三、依法令關於特定事項，得行司法警察官之職權者。
2   前項司法警察官知有犯罪嫌疑者，應即開始調查，並將調查之情形報告該管檢察官及前條之司法警察官。
3   實施前項調查有必要時，得封鎖犯罪現場，並為即時之勘察。['刑事訴訟法第二百零九條之司法警察官,並無羈押刑事被告之權。', '鄉鎮長依鄉鎮組織暫行條例第三十三條第一項，有警衛權，實與刑事訴訟法第二百零九條第一項第三款之司法警察官相當。', '剿匪省分各縣所設之區長，依法固可認為刑事訴訟法第二百零九條第一項第三款司法警察官之職權，然此種司法警察官，依該條第一項規定，應聽檢察官之指揮，偵查犯罪，其地位係在檢察官以下，又其第二項既規定，前項司法警察官知有犯罪嫌疑者，僅得逕行調查犯人犯罪情形及必要之證據，自不能如同法第二百零八條之司法警察官，有於二十四小時內羈押人犯之職權。', '剿匪省分各縣所設區長，係輔助縣長執行區內公安事務，與刑事訴訟法第二百零九條第一項第三款之資格相當。']
1   下列各員為司法警察，應受檢察官及司法警察官之命令，偵查犯罪：
一、警察。
二、憲兵。
三、依法令關於特定事項，得行司法警察之職權者。
2   司法警察知有犯罪嫌疑者，應即開始調查，並將調查之情形報告該管檢察官及司法警察官。
3   實施前項調查有必要時，得封鎖犯罪現場，並為即時之勘察。[]
1   檢察官對於司法警察官或司法警察移送或報告之案件，認為調查未完備者，得將卷證發回，命其補足，或發交其他司法警察官或司法警察調查。司法警察官或司法警察應於補足或調查後，再行移送或報告。
2   對於前項之補足或調查，檢察官得限定時間。[]
犯罪之被害人，得為告訴。['告訴乃論之罪，告訴人祇須表示訴究之意思為已足，不以明示其所告訴者為何項罪名為必要。告訴人在偵查中已一再表示要告訴，雖未明示其所告訴之罪名，但依其所陳述之事實，仍無礙於告訴之效力。', '犯罪之被害人得為告訴，刑事訴訟法第二百三十二條定有明文，依此規定，被害人雖係未成年人，祇須有意思能力，即得告訴；而與同法第二百三十三條所規定之法定代理人之獨立告訴權，暨民法第七十六條、第七十八條所規定私法行為之法定代理，互不相涉。原判決認被害人之法定代理人撤回告訴，與被害人之告訴，乃屬二事，並不影響被害人之告訴。核無判決適用法則不當之情形。', '被害人之告訴權與被害人法定代理人之告訴權，各自獨立而存在。被害人提出告訴後，其法定代理人仍得獨立告訴，是以告訴乃論之罪，法定代理人撤回其獨立之告訴，於被害人已先提出之告訴，毫無影響，法院不得因被害人之法定代理人撤回其獨立告訴，而就被害人之告訴，併為不受理之判決。', '侵害國家法益者，該機關有監督權之長官，得代表告訴，本件上訴人所犯刑法第三百五十四條之毀損罪，業經有監督權之楠濃林區管理處岡山工作站主任向檢察官提出告訴，原判決以其僅係告發，顯有違誤。', '刑事訴訟法第二百三十二條關於被害人告訴之規定，不包含國家在內，鹽務機關緝獲私鹽犯，函送偵查，仍係告發，而非告訴，對於不起訴處分不得聲請再議，不得聲請再議之人，所為再議之聲請為不合法，原不起訴處分，並不因此而阻止其確定。', '偽證罪係侵害國家法益之罪，因偽證而間接受害之人請求究辦，僅可認為告發而非告訴。對於縣司法處就其告發之刑事判決，不得向第二審檢察官申訴不服。', '告訴乃論之罪，刑事訴訟法並無被害人非有行為能力不得告訴之規定，原審以被告所犯為告訴乃論之罪，被害人年僅十六歲，尚未成年，亦未結婚，無訴訟行為能力，認其告訴為無效，殊屬誤會。', '告訴乃論之罪，除法律上有特別規定外，告訴人曾否拋棄告訴權，與其告訴之合法與否，不生影響。', '(一) 誣告罪係直接侵害國家審判權之法益，被誣告人雖不免因誣告而受      訟累，究為審判不良之結果，退一步言，亦不過誣告行為間接所生      之影響，故不但如刑法第一百八十二條未指定犯人，而向該管公務      員誣告犯罪之事件，原無被誣告人之可言，即如第一百八十條第一      百八十一條所載之指定犯人而為誣告，亦以使國家審判不公為其直      接之目的，該被誣告人縱有間接受害之事實，仍不得以被害人資格      ，主張其有告訴權。 (二) 刑事訴訟法第二百十三條規定，犯罪之被害人得為告訴，所謂被害      人，指因犯罪行為直接受害之人而言，至其他因犯罪間接或附帶受      害之人，在民事上雖不失有請求賠償損害之權，但既非因犯罪直接      受其侵害，即不得認為該條之被害人，因而陳告他人之犯罪事實，      請求究辦，亦祇可謂為告發，不得以告訴論。', '被害人之告訴，須含有希望訴追之意思，本案某氏在第一審雖已供明被上訴人誘拐，但其有無希望訴追之意思，究未明白表示，則原審僅就某氏陳述被害事實，即認為合法之告訴，其見解亦有未當。']
1   被害人之法定代理人或配偶，得獨立告訴。
2   被害人已死亡者，得由其配偶、直系血親、三親等內之旁系血親、二親等內之姻親或家長、家屬告訴。但告訴乃論之罪，不得與被害人明示之意思相反。['告訴乃論之罪，告訴人之告訴，祇須指明所告訴之犯罪事實及表示希望訴追之意思，即為已足。其所訴之罪名是否正確或無遺漏，在所不問。資料來源：最高法院判例要旨下冊（民國 16-92 年刑事部分）第 706 頁          最高法院民刑事裁判選輯 第 5 卷 2 期 872 頁', '犯罪之被害人得為告訴，刑事訴訟法第二百三十二條定有明文，依此規定，被害人雖係未成年人，祇須有意思能力，即得告訴；而與同法第二百三十三條所規定之法定代理人之獨立告訴權，暨民法第七十六條、第七十八條所規定私法行為之法定代理，互不相涉。原判決認被害人之法定代理人撤回告訴，與被害人之告訴，乃屬二事，並不影響被害人之告訴。核無判決適用法則不當之情形。', '被害人之告訴權與被害人法定代理人之告訴權，各自獨立而存在。被害人提出告訴後，其法定代理人仍得獨立告訴，是以告訴乃論之罪，法定代理人撤回其獨立之告訴，於被害人已先提出之告訴，毫無影響，法院不得因被害人之法定代理人撤回其獨立告訴，而就被害人之告訴，併為不受理之判決。', '告訴人與其妻暨養女，雖久未同居，而對於養女之收養關係，仍屬存在，其未成年之養女被人加害，自不得謂該告訴人無告訴權。']
1   刑法第二百三十條之妨害風化罪，非下列之人不得告訴：
一、本人之直系血親尊親屬。
二、配偶或其直系血親尊親屬。
2   刑法第二百四十條第二項之妨害婚姻及家庭罪，非配偶不得告訴。
3   刑法第二百九十八條之妨害自由罪，被略誘人之直系血親、三親等內之旁系血親、二親等內之姻親或家長、家屬亦得告訴。
4   刑法第三百十二條之妨害名譽及信用罪，已死者之配偶、直系血親、三親等內之旁系血親、二親等內之姻親或家長、家屬得為告訴。['舊刑事訴訟法第二百十五條第二項之本夫告訴權，不因嗣後失其本夫身分而受影響，與同法第二百十四條第一項之配偶告訴權，因失其配偶身分而消滅者迥異，故刑法第二百五十六條之犯罪成立後，其本夫因判決離婚而失其夫之身分者，仍非不得告訴。']
被害人之法定代理人為被告或該法定代理人之配偶或四親等內之血親、三親等內之姻親或家長、家屬為被告者，被害人之直系血親、三親等內之旁系血親、二親等內之姻親或家長、家屬得獨立告訴。[]
1   告訴乃論之罪，無得為告訴之人或得為告訴之人不能行使告訴權者，該管檢察官得依利害關係人之聲請或依職權指定代行告訴人。
2   第二百三十三條第二項但書之規定，本條準用之。[]
1   告訴，得委任代理人行之。但檢察官或司法警察官認為必要時，得命本人到場。
2   前項委任應提出委任書狀於檢察官或司法警察官，並準用第二十八條及第三十二條之規定。[]
前條及第二百七十一條之一之規定，於指定代行告訴人不適用之。[]
1   告訴乃論之罪，其告訴應自得為告訴之人知悉犯人之時起，於六個月內為之。
2   得為告訴之人有數人，其一人遲誤期間者，其效力不及於他人。['告訴乃論之罪，已逾告訴期間者，應諭知不受理之判決，告訴人某甲，被上訴人某乙，於民國三十七年十一月間略誘至某處賣淫，經三日即行脫離，當時既知悉犯人為某乙，遲至翌年十二月始具狀告訴，顯已逾刑事訴訟法第二百十六條第一項所定六個月之期間，自應就程序上予以判決，不得遽處罪刑。', '重婚非告訴乃論之罪，某氏之告訴，縱在上訴人結婚後之一年，然與刑事訴訟法第二百十六條所定六個月之告訴期間無關，不得指其告訴為非適法。', '刑事訴訟法第二百十六條第一項規定，告訴乃論之罪，應自知悉犯人之時起，於六個月內為之，所稱知悉，係指確知犯人之犯罪行為而言，如初意疑其有此犯行，而未得確實證據，及發見確實證據，始行告訴，則不得以告訴人前此之遲疑，未經申告，遂謂告訴為逾越法定期間。', '刑事訴訟法第二百十六條第一項，固規定告訴乃論之罪，其告訴應自得為告訴之人知悉犯人之時起，六個月內為之，但在連續犯由最初之行為知悉犯人之時起，雖已逾六個月，而自知悉其最後之行為時起，尚未逾六個月者，仍得行使告訴權。', '刑事訴訟法所定告訴期間，係自知悉犯人之時起算，並非自犯罪之時記算，告訴人之女，經上訴人調誘成姦，雖已歷多時，但告訴人知悉犯人時，與其告訴日期相距未及旬日，並未逾法定六個月之期間，其告訴不能謂非合法。', '被害人告訴犯罪，除告訴乃論之罪外，無期限之限制。']
1   告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴。
2   撤回告訴之人，不得再行告訴。['被告被訴妨害自由，原由被害人甲、乙夫婦二人共同出名具狀告訴，其後甲雖具狀撤回告訴，然乙並未出名，則乙之告訴並不因甲之撤回而生影響，原審自應仍為實體上之審判，乃竟以其告訴已撤回為理由，諭知不受理，顯難謂無違誤。', '刑事訴訟法第二百十七條第一項所謂撤回告訴，係指合法之撤回而言，若無權撤回或其撤回非出於自由之意思者，均不能發生撤回之效力。', '告訴人合法撤回其告訴後，固不得再行告訴，但有告訴權人為數人時，本得分別行使，其告訴權除撤回告訴人應受刑事訴訟法第二百十七條第二項之限制外，於其他有告訴權人之告訴，不生何種影響。', '告訴乃論之罪經告訴人在第一審辯論終結前，將其告訴撤回者，法院始應諭知不受理之判決，若非告訴乃論之罪，雖告訴人撤回其告訴，法院並不受其拘束，仍應逕行審判。', '告訴人撤回告訴，祇能於告訴乃論之罪消滅其起訴權，而於非親告罪，則不生影響。', '(一) 告訴人對於告訴乃論之罪，在第一審辯論終結前，得隨時撤回告訴      ，固為刑事訴訟法第二百十九條第一項所明定，然在第一審宣告辯      論終結後，所謂審理業已成熟，適於判決，自不在更許撤回告訴之      列。 (二) 誣告後自白虛偽，係在所誣告之案件裁判或懲戒處分確定前，審判      官固應酌量減輕或免除其刑，但究應減輕抑應免除其刑，原屬審判      上之職權，自非上訴人所得據為上訴之理由。', '刑事訴訟法第二百十九條第一項規定，告訴人雖有撤回告訴之權，但未於第一審辯論終結前撤回，則其在第二審更審中所為撤回告訴之聲請，顯難認為合法。']
告訴乃論之罪，對於共犯之一人告訴或撤回告訴者，其效力及於其他共犯。['刑事訴訟法第二百十八條載，告訴乃論之罪，對於共犯之一人告訴或撤回告訴者，其效力及於其他共犯，但刑法第二百三十九條之罪，對於配偶撤回告訴者，其效力不及於相姦人，是該條前段規定，對於共犯之一人告訴或撤回告訴之效力，原則上及於其他共犯，而但書規定則屬於例外，凡不合於例外之條件時，即仍適用原則，此為解釋法令當然之結果，刑法第二百三十九條之罪，其有配偶而與人通姦，暨相姦之人，原屬刑法上之必要共犯，前述但書既以對於配偶撤回告訴，其效力不及於相姦人為限，則對於相姦人撤回告訴，仍應從該條前段規定，其效力及於該必要共犯之配偶，實不待煩言而解。', '上訴人素與甲婦有染，嗣甲婦與其脫離關係，移居乙家，上訴人意圖續姦，糾同丙丁等，各攜鳥槍前往乙家，迫令乙交出甲婦，卒因藏匿甚密，未能如願，係共同意圖姦淫而略誘未遂，為告訴乃論之罪，既經甲婦在偵查中，對於共犯丙丁等之略誘行為，撤回告訴，依照刑事訴訟法第二百十八條前段規定，其效力應及於上訴人，祇能就其共同以強暴脅迫使乙行無義務之事未遂一罪科擬。', '告訴乃論之罪，除相對的親告罪外，其告訴人之告訴，祇須指明所告訴之犯罪事實及表示希望訴追之意思，即為已足，毌庸指明犯人，苟已指明犯罪事實，訴請究辦，縱令犯人全未指明或誤指他人，其告訴仍屬有效。']
1   告訴、告發，應以書狀或言詞向檢察官或司法警察官為之；其以言詞為之者，應制作筆錄。為便利言詞告訴、告發，得設置申告鈴。
2   檢察官或司法警察官實施偵查，發見犯罪事實之全部或一部係告訴乃論之罪而未經告訴者，於被害人或其他得為告訴之人到案陳述時，應訊問其是否告訴，記明筆錄。
3   第四十一條第二項至第四項及第四十三條之規定，於前二項筆錄準用之。['告訴乃論之罪，被害人未向檢察官或司法警察官告訴，在法院審理中，縱可補為告訴，仍應向檢察官或司法警察官為之，然後再由檢察官或司法警察官將該告訴狀或言詞告訴之筆錄補送法院，始得謂為合法告訴。如果被害人不向檢察官或司法警察官提出告訴，而逕向法院表示告訴，即非合法告訴。本件被害人於偵查中就上訴人過失傷害部分，迄未向檢察官或司法警察官提出告訴，迨第一審法院審理中，始當庭以言詞向該法院表示告訴，依前開說明，本件告訴自非合法。上訴人所犯過失傷害部分，尚欠缺訴追要件，即非法院所得受理審判。', '(一) 告訴應向有偵查權之檢察官或司法警察官為之，被害人在第二審上      訴中，縱有告姦之表示，仍非合法告訴，即非第二審法院所得受理      裁判。 (二) 刑事訴訟法第三百九十一條第十一款所謂已受請求之事項未予判決      之違法，係指其請求事項屬於訴之範圍 (例如起訴或上訴部分) 應      由法院審理判決，而法院竟未為任何裁判者而言，並非當事人在訴      訟上之一切主張，均包括在內。']
1   刑法第一百十六條及第一百十八條請求乃論之罪，外國政府之請求，得經外交部長函請司法行政最高長官令知該管檢察官。
2   第二百三十八條及第二百三十九條之規定，於外國政府之請求準用之。[]
自首向檢察官或司法警察官為之者，準用第二百四十二條之規定。['自首祇以在犯罪未發覺前，自行申告其犯罪事實於該管公務員，而受法律上之裁判為要件，至其方式係用言詞或書面，以及係自行投案或託人代行，係直接向偵查機關為之，抑向非偵查機關請其轉送，均無限制。']
1   偵查，不公開之。
2   被告或犯罪嫌疑人之辯護人，得於檢察官、檢察事務官、司法警察官或司法警察訊問該被告或犯罪嫌疑人時在場，並得筆記及陳述意見。但有事實足認其有妨害國家機密或有湮滅、偽造、變造證據或勾串共犯或證人或妨害他人名譽之虞，或其行為不當足以影響偵查秩序者，得限制或禁止之。
3   前項限制或禁止事由應記明於筆錄。
4   檢察官、檢察事務官、司法警察官或司法警察依第二項但書禁止辯護人在場，致被告或犯罪嫌疑人無其他辯護人在場陪同，應再行告知第九十五條第一項第二款、第三款之事項。
5   檢察官、檢察事務官、司法警察官、司法警察、辯護人、告訴代理人或其他於偵查程序依法執行職務之人員，除依法令或為維護公共利益或保護合法權益有必要者外，偵查中因執行職務知悉之事項，不得公開或揭露予執行法定職務必要範圍以外之人員。
6   偵查中訊問被告或犯罪嫌疑人時，應將訊問之日、時及處所通知辯護人。但情形急迫者，不在此限。
7   第一項偵查不公開作業辦法，由司法院會同行政院定之。[]
1   被告、犯罪嫌疑人及其辯護人，對於前條第二項但書之限制或禁止不服者，得向該管法院聲請撤銷或變更之。
2   前項聲請期間為十日，自為限制或禁止之日起算，其為送達者，自送達後起算。法院不得以已執行終結而無實益為由駁回。
3   第四百零九條至第四百十四條、第四百十七條、第四百十八條第二項規定，於本條準用之。
4   對於第一項之裁定，不得抗告。[]
遇被告不能到場，或有其他必要情形，得就其所在訊問之。[]
1   訊問證人、鑑定人時，如被告在場者，被告得親自詰問；詰問有不當者，檢察官得禁止之。
2   預料證人、鑑定人於審判時不能訊問者，應命被告在場。但恐證人、鑑定人於被告前不能自由陳述者，不在此限。[]
1   被害人於偵查中受訊問或詢問時，其法定代理人、配偶、直系或三親等內旁系血親、家長、家屬、醫師、心理師、輔導人員、社工人員或其信賴之人，經被害人同意後，得陪同在場，並得陳述意見。
2   前項規定，於得陪同在場之人為被告，或檢察官、檢察事務官、司法警察官或司法警察認其在場，有礙偵查程序之進行時，不適用之。[]
1   檢察官於偵查中得將案件移付調解；或依被告及被害人之聲請，轉介適當機關、機構或團體進行修復。
2   前項修復之聲請，被害人無行為能力、限制行為能力或死亡者，得由其法定代理人、直系血親或配偶為之。[]
1   檢察官於偵查中應注意被害人及其家屬隱私之保護。
2   被害人於偵查中受訊問時，檢察官依被害人之聲請或依職權，審酌案件情節及被害人之身心狀況後，得利用遮蔽設備，將被害人與被告、第三人適當隔離。
3   前二項規定，於檢察事務官、司法警察官或司法警察調查時，準用之。[]
實施偵查遇有急迫情形，得命在場或附近之人為相當之輔助。檢察官於必要時，並得請附近軍事官長派遣軍隊輔助。[]
檢察官知有犯罪嫌疑而不屬其管轄或於開始偵查後認為案件不屬其管轄者，應即分別通知或移送該管檢察官。但有急迫情形時，應為必要之處分。[]
1   檢察官依偵查所得之證據，足認被告有犯罪嫌疑者，應提起公訴。
2   被告之所在不明者，亦應提起公訴。['懲治走私條例第一條對於合於該條例所列處罰規定之案件，固賦海關或關務署以移送司法或軍法機關處理之權責，但此並非限制檢察官偵查犯罪職權之發動，本件經臺灣警備總司令部查獲移送第一審檢察官偵查，檢察官依偵查所得之證據，足認上訴人等有犯罪嫌疑，因而依刑事訴訟法第二百五十一條第一項規定提起公訴，不生起訴之程序違背規定之問題。', '第一次審判期日之傳票至遲應三日前送達，但刑法第六十一條所列各罪之案件不在此限，刑事訴訟法第二百五十一條定有明文。此項規定依同法第三百三十五條為自訴程序所準用，上訴人自訴被告侵占業務上持有物一案，原審指定八月十二日為第一次審判期日，上訴人於是月十日收受傳票，祇距離審期兩日，而本案又非屬於刑法第六十一條所列各罪之案件，則上訴人之未遵期到庭，究難謂其經有合法之傳喚，原審乃不待其到庭陳述逕行判決，顯非合法。', '(一) 檢察官對於誣告案件，苟經偵查明白，當然即可起訴，並非必須被      誣告人經處分不起訴後始得將誣告人起訴。 (二) 犯罪是否成立與民事案件有關者，刑事法院對於民事法律關係本可      自行斷定，並無待於民事判決確定之必要，即使民事案件業已判決      ，經刑事法院審理結果，認民事裁判為不當者，亦可不受民事法院      裁判之拘束。']
案件有左列情形之一者，應為不起訴之處分：
一、曾經判決確定者。
二、時效已完成者。
三、曾經大赦者。
四、犯罪後之法律已廢止其刑罰者。
五、告訴或請求乃論之罪，其告訴或請求已經撤回或已逾告訴期間者。
六、被告死亡者。
七、法院對於被告無審判權者。
八、行為不罰者。
九、法律應免除其刑者。
十、犯罪嫌疑不足者。[]
第三百七十六條第一項各款所規定之案件，檢察官參酌刑法第五十七條所列事項，認為以不起訴為適當者，得為不起訴之處分。[]
1   被告所犯為死刑、無期徒刑或最輕本刑三年以上有期徒刑以外之罪，檢察官參酌刑法第五十七條所列事項及公共利益之維護，認以緩起訴為適當者，得定一年以上三年以下之緩起訴期間為緩起訴處分，其期間自緩起訴處分確定之日起算。
2   追訴權之時效，於緩起訴之期間內，停止進行。
3   刑法第八十三條第三項之規定，於前項之停止原因，不適用之。
4   第三百二十三條第一項但書之規定，於緩起訴期間，不適用之。[]
1   檢察官為緩起訴處分者，得命被告於一定期間內遵守或履行下列各款事項：
一、向被害人道歉。
二、立悔過書。
三、向被害人支付相當數額之財產或非財產上之損害賠償。
四、向公庫支付一定金額，並得由該管檢察署依規定提撥一定比率補助相關公益團體或地方自治團體。
五、向該管檢察署指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體提供四十小時以上二百四十小時以下之義務勞務。
六、完成戒癮治療、精神治療、心理治療、心理諮商、心理輔導或其他適當之處遇措施。
七、保護被害人安全之必要命令。
八、預防再犯所為之必要命令。
2   檢察官命被告遵守或履行前項第三款至第六款之事項，應得被告之同意；第三款、第四款並得為民事強制執行名義。
3   第一項情形，應附記於緩起訴處分書內。
4   第一項之期間，不得逾緩起訴期間。
5   第一項第四款提撥比率、收支運用及監督管理辦法，由行政院會同司法院另定之。[]
1   被告於緩起訴期間內，有左列情形之一者，檢察官得依職權或依告訴人之聲請撤銷原處分，繼續偵查或起訴：
一、於期間內故意更犯有期徒刑以上刑之罪，經檢察官提起公訴者。
二、緩起訴前，因故意犯他罪，而在緩起訴期間內受有期徒刑以上刑之宣告者。
三、違背第二百五十三條之二第一項各款之應遵守或履行事項者。
2   檢察官撤銷緩起訴之處分時，被告已履行之部分，不得請求返還或賠償。[]
被告犯數罪時，其一罪已受重刑之確定判決，檢察官認為他罪雖行起訴，於應執行之刑無重大關係者，得為不起訴之處分。[]
1   檢察官依第二百五十二條、第二百五十三條、第二百五十三條之一、第二百五十三條之三、第二百五十四條規定為不起訴、緩起訴或撤銷緩起訴或因其他法定理由為不起訴處分者，應製作處分書敘述其處分之理由。但處分前經告訴人或告發人同意者，處分書得僅記載處分之要旨。
2   前項處分書，應以正本送達於告訴人、告發人、被告及辯護人。緩起訴處分書，並應送達與遵守或履行行為有關之被害人、機關、團體或社區。
3   前項送達，自書記官接受處分書原本之日起，不得逾五日。['檢察官偵查終結制作不起訴處分書，係未經起訴時之程序，若案經起訴，除得依法撤回外，檢察官無再為不起訴處分之餘地。']
1   告訴人接受不起訴或緩起訴處分書後，得於十日內以書狀敘述不服之理由，經原檢察官向直接上級檢察署檢察長或檢察總長聲請再議。但第二百五十三條、第二百五十三條之一之處分曾經告訴人同意者，不得聲請再議。
2   不起訴或緩起訴處分得聲請再議者，其再議期間及聲請再議之直接上級檢察署檢察長或檢察總長，應記載於送達告訴人處分書正本。
3   死刑、無期徒刑或最輕本刑三年以上有期徒刑之案件，因犯罪嫌疑不足，經檢察官為不起訴之處分，或第二百五十三條之一之案件經檢察官為緩起訴之處分者，如無得聲請再議之人時，原檢察官應依職權逕送直接上級檢察署檢察長或檢察總長再議，並通知告發人。['刑事訴訟法第二百三十二條關於被害人告訴之規定，不包含國家在內，鹽務機關緝獲私鹽犯，函送偵查，仍係告發，而非告訴，對於不起訴處分不得聲請再議，不得聲請再議之人，所為再議之聲請為不合法，原不起訴處分，並不因此而阻止其確定。', '因告發而開始進行偵查之刑事案件，並無得為聲請再議之人，一經檢察官為不起訴之處分後，其處分即屬確定，雖上級法院首席檢察官本於監督權之作用，仍得復令偵查，但非有刑事訴訟法第二百三十九條所定可以再起訴之新事實新證據或再審原因，不得對於同一案件再行起訴，此與上級法院首席檢察官因認再議之聲請為有理由，命令續行偵查之案件不受此項限制者有別，觀於同法於不起訴、再行起訴及聲請再議各規定，殊無疑義。', '告訴人對於檢察官不起訴之處分聲請再議，除原檢察官認其聲請有理由者，應撤銷其處分外，應由上級法院首席檢察官受理處分，非法院所得干與。']
1   被告接受撤銷緩起訴處分書後，得於十日內以書狀敘述不服之理由，經原檢察官向直接上級檢察署檢察長或檢察總長聲請再議。
2   前條第二項之規定，於送達被告之撤銷緩起訴處分書準用之。['刑事訴訟法第二百三十二條關於被害人告訴之規定，不包含國家在內，鹽務機關緝獲私鹽犯，函送偵查，仍係告發，而非告訴，對於不起訴處分不得聲請再議，不得聲請再議之人，所為再議之聲請為不合法，原不起訴處分，並不因此而阻止其確定。', '因告發而開始進行偵查之刑事案件，並無得為聲請再議之人，一經檢察官為不起訴之處分後，其處分即屬確定，雖上級法院首席檢察官本於監督權之作用，仍得復令偵查，但非有刑事訴訟法第二百三十九條所定可以再起訴之新事實新證據或再審原因，不得對於同一案件再行起訴，此與上級法院首席檢察官因認再議之聲請為有理由，命令續行偵查之案件不受此項限制者有別，觀於同法於不起訴、再行起訴及聲請再議各規定，殊無疑義。', '告訴人對於檢察官不起訴之處分聲請再議，除原檢察官認其聲請有理由者，應撤銷其處分外，應由上級法院首席檢察官受理處分，非法院所得干與。']
1   再議之聲請，原檢察官認為有理由者，應撤銷其處分，除前條情形外，應繼續偵查或起訴。
2   原檢察官認聲請為無理由者，應即將該案卷宗及證物送交上級檢察署檢察長或檢察總長。
3   聲請已逾前二條之期間者，應駁回之。
4   原檢察署檢察長認為必要時，於依第二項之規定送交前，得親自或命令他檢察官再行偵查或審核，分別撤銷或維持原處分；其維持原處分者，應即送交。[]
上級檢察署檢察長或檢察總長認再議為無理由者，應駁回之；認為有理由者，第二百五十六條之一之情形應撤銷原處分，第二百五十六條之情形應分別為下列處分：
一、偵查未完備者，得親自或命令他檢察官再行偵查，或命令原檢察署檢察官續行偵查。
二、偵查已完備者，命令原檢察署檢察官起訴。[]
1   告訴人不服前條之駁回處分者，得於接受處分書後十日內委任律師提出理由狀，向該管第一審法院聲請准許提起自訴。
2   依法已不得提起自訴者，不得為前項聲請。但第三百二十一條前段或第三百二十三條第一項前段之情形，不在此限。
3   律師受第一項之委任，得檢閱偵查卷宗及證物並得抄錄、重製或攝影。但涉及另案偵查不公開或其他依法應予保密之事項，得限制或禁止之。
4   第三十條第一項之規定，於第一項及前項之情形準用之。[]
1   准許提起自訴之聲請，於法院裁定前，得撤回之。
2   撤回准許提起自訴之聲請，書記官應速通知被告。
3   撤回准許提起自訴聲請之人，不得再行聲請准許提起自訴。[]
1   聲請准許提起自訴之裁定，法院應以合議行之。
2   法院認准許提起自訴之聲請不合法或無理由者，應駁回之；認為有理由者，應定相當期間，為准許提起自訴之裁定，並將正本送達於聲請人、檢察官及被告。
3   法院為前項裁定前認有必要時，得予聲請人、代理人、檢察官、被告或辯護人以言詞或書面陳述意見之機會。
4   法院為第二項裁定前，得為必要之調查。
5   被告對於第二項准許提起自訴之裁定，得提起抗告。駁回之裁定，不得抗告。[]
1   聲請人於前條第二項後段裁定所定期間內提起自訴者，經法院通知後，檢察官應即將該案卷宗及證物送交法院，其審判程序適用第二編第二章之規定；未於該期間內提起自訴者，不得再行自訴。
2   參與准許提起自訴裁定之法官，不得參與其後自訴之審判。[]
1   羈押之被告受不起訴或緩起訴之處分者，視為撤銷羈押，檢察官應將被告釋放，並應即時通知法院。
2   為不起訴或緩起訴之處分者，扣押物應即發還。但法律另有規定、再議期間內、聲請再議中、聲請法院准許提起自訴中或法院裁定准許提起自訴所定期間內遇有必要情形，或應沒收或為偵查他罪或他被告之用應留存者，不在此限。[]
檢察官依第二百五十三條或第二百五十三條之一為不起訴或緩起訴之處分者，對刑法第三十八條第二項、第三項之物及第三十八條之一第一項、第二項之犯罪所得，得單獨聲請法院宣告沒收。[]
1   不起訴處分已確定或緩起訴處分期滿未經撤銷者，非有下列情形之一，不得對於同一案件再行起訴：
一、發現新事實或新證據者。
二、有第四百二十條第一項第一款、第二款、第四款或第五款所定得為再審原因之情形者。
2   前項第一款之新事實或新證據，指檢察官偵查中已存在或成立而未及調查斟酌，及其後始存在或成立之事實、證據。['刑事訴訟法為配合由職權主義調整為改良式當事人進行主義，乃採行起訴猶豫制度，於同法增訂第二百五十三條之一，許由檢察官對於被告所犯為死刑、無期徒刑或最輕本刑三年以上有期徒刑以外之罪之案件，得參酌刑法第五十七條所列事項及公共利益之維護，認為適當者，予以緩起訴處分，期間為一年以上三年以下，以觀察犯罪行為人有無施以刑法所定刑事處罰之必要，為介於起訴及微罪職權不起訴間之緩衝制度設計。其具體效力依同法第二百六十條規定，於緩起訴處分期滿未經撤銷者，非有同條第一款或第二款情形之一，不得對於同一案件再行起訴，即學理上所稱之實質確定力。足見在緩起訴期間內，尚無實質確定力可言。且依第二百六十條第一款規定，於不起訴處分確定或緩起訴處分期滿未經撤銷者，仍得以發現新事實或新證據為由，對於同一案件再行起訴。本於同一法理，在緩起訴期間內，倘發現新事實或新證據，而認已不宜緩起訴，又無同法第二百五十三條之三第一項所列得撤銷緩起訴處分之事由者，自得就同一案件逕行起訴，原緩起訴處分並因此失其效力。復因與同法第二百六十條所定應受實質確定力拘束情形不同，當無所謂起訴程序違背規定之可言。', '(一) 告訴人前控告上訴人詐欺、偽證一案中，經檢察官偵查結果，將詐      欺部分提起公訴，對牽連犯偽證部分僅在該起訴書內敘明認為其無      具結能力，不構成偽證罪之理由，並未經予以不起訴處分，自不生      不起訴處分確定之效力，於詐欺部分宣告無罪確定後，告訴人又對      偽證罪為告訴，經檢察官偵查中發現上訴人仍有具結之義務，再行      起訴，自不受刑事訴訟法第二百六十條之限制。 (二) 刑法第一百七十二條偽證罪自白減輕或免除其刑之規定，所謂於虛      偽陳述之案件裁判確定前自白者，係指於案情有重要關係之事項，      為虛偽陳述後，而自白其陳述係屬虛偽者而言，上訴人嗣後變更以      往之陳述內容，並未自白前二次之陳述係屬虛偽，尚不能解免裁判      權陷於誤用或濫用之虞，即與該條規定不相符合，不能減免其刑。      又上訴人所為應成立偽證罪，該罪為侵害國家法益之犯罪，其罪數      應以訴訟之件數為準，上訴人雖先後二度偽證，然僅一件訴訟，應      論以單純一罪，無連續犯罪之可言。', '刑事訴訟法第三百二十三條第一項規定，同一案件經檢察官終結偵查者，不得再行自訴。此所謂終結偵查，係指該案件業經檢察官合法終結偵查程序，依其偵查之結果，已為起訴或不起訴處分而言，本件既經檢察官處分不起訴，即屬曾經終結偵查之案件，自不得再行提起自訴。至上訴人依同法第二百六十條所規定之原因請求續為偵查，乃檢察官能否就本件再行起訴之問題，上訴人仍不得以此再行自訴。', '按依刑事訴訟法第二百六十條第一款之規定，不起訴處分已確定者，非發見新事實或新證據，不得對於同一案件，再行起訴，所謂發見新事實或新證據，係指於不起訴處分前，未經發見，至其後始行發見者而言，若不起訴處分前，已經提出之證據，經檢察官調查斟酌者，即非前述條款所謂發見之新證據，不得據以再行起訴，本件上訴人因過失致人於死案件，先經台中區汽車肇事鑑定委員會鑑定結果，認上訴人不負過失責任，經檢察官予以不起訴處分確定，嗣經台灣省交通處汽車肇事鑑定案件覆議小組覆議結果，認上訴人應負過失責任，兩者所憑事證，完全相同，要不因前後確定意見之不同，即可視後之鑑定意見為新事實或新證據之發見，而再行起訴。', '刑事訴訟法第二百六十條第一款所謂發見新事實或新證據者，係指於不起訴處分前未經發現至其後始行發現者而言，若不起訴處分前，已經提出之證據，經檢察官調查斟酌者，即非該條款所謂發見之新證據，不得據以再行起訴。', '刑法案件不起訴處分已經確定，如有刑事訴訟法第二百三十九條 (舊) 各款情事之一，得對同一案件再行起訴者，乃公訴制度特設之規定，非自訴所得準用。', '刑事訴訟法第二百三十九條 (舊) 所謂同一案件，指同一訴訟物體，即被告及犯罪事實均相同者而言，不以起訴或告訴時所引用之法條或罪名為區分標準。', '案件曾經檢察官為不起訴處分或撤回起訴，而又違背刑事訴訟法第二百三十九條之規定再行起訴者，依同法第二百九十五條第四款規定固應諭知不受理，然若其案件起訴在先，而其後再為不起訴處分者，揆諸該條款之文義，自無諭知不受理之可言。', '同一案件曾為不起訴處分，而違背刑事訴訟法第二百三十九條之規定再行起訴者，固應諭知不受理之判決，惟所謂曾為不起訴處分，係指檢察官就該案偵查結果，認為應不起訴，制作處分書經送達確定者而言，若雖經不起訴處分，而有聲請再議權之人已聲請再議，則該不起訴處分即屬未經確定，迨後續行偵查起訴，究與刑事訴訟法第二百九十五條第四款所謂曾為不起訴處分而違背同法第二百三十九條之規定再行起訴之情形不合。', '刑事訴訟法第二百三十九條第一款所謂之新事實新證據，祇須為不起訴處分以前未經發現，且足認被告有犯罪嫌疑者為已足，並不以確能證明犯罪為必要，既經檢察官就其發現者據以提起公訴，法院即應予以受理，為實體上之裁判。', '被誘人甲女，前以上訴人誘買營利，逼充私娼，向地方法院檢察官告訴，因甲女於傳訊時否認其所告訴之事實，該院檢察官遂以上訴人犯罪嫌疑不足，處分不起訴確定在案，嗣該甲女又與乙女共同以上訴人先後將彼等託詞價買來桂，迫充私娼，再向警察分局告訴，上訴人亦在該分局自白不虛，則上訴人之自白及其價買乙女為娼之事實，即係甲女第一次告訴案之新證據，檢察官據以再行起訴，自非違反刑事訴訟法第二百三十九條之規定。', '告訴人對於某縣政府之不起訴處分聲請再議，如非合法，則上級法院首席檢察官據以令發該縣政府核辦，縱可認為本於監督權之作用，復令偵查，但該縣政府之再行起訴，仍應受刑事訴訟法第二百三十九條之限制，與同法第二百三十七條第一款本於合法再議之命令，續行偵查者，顯有不同。', '因告發而開始進行偵查之刑事案件，並無得為聲請再議之人，一經檢察官為不起訴之處分後，其處分即屬確定，雖上級法院首席檢察官本於監督權之作用，仍得復令偵查，但非有刑事訴訟法第二百三十九條所定可以再起訴之新事實新證據或再審原因，不得對於同一案件再行起訴，此與上級法院首席檢察官因認再議之聲請為有理由，命令續行偵查之案件不受此項限制者有別，觀於同法於不起訴、再行起訴及聲請再議各規定，殊無疑義。', '（一）不起訴處分已確定者，對於同一案件，固以不得再行起訴為原則，      但上訴人既於另一傷害案內，自白前次事件係想把他殺掉，免得丟      臉云云，此項自白，自可認為前經不起訴之殺人案件之新證據，以      再行起訴，原為法之所許。（二）第二審法院因第一審諭知不受理係不當而撤銷之者，是否將該案件      發回第一審法院，抑仍自行判決，本得斟酌情形，自由裁量，原審      因上訴人另犯傷害罪已經上訴，與殺人罪係屬相牽連案件，雖殺人      部分以第一審諭知不受理為不當，應予撤銷，仍與傷害部分合併審      理判決，於法並無不合。', '不起訴之案件，非發現新事實或新證據，依刑事訴訟法第二百五十二條，不得對於同一案件再行起訴，所謂新事實或新證據云者，祇須為不起訴處分以前未經發現，且足認被告有犯罪嫌疑為已足，並不以其確能證明犯罪為要件。']
犯罪是否成立或刑罰應否免除，以民事法律關係為斷者，檢察官應於民事訴訟終結前，停止偵查。[]
犯人不明者，於認有第二百五十二條所定之情形以前，不得終結偵查。[]
第二百五十五條第二項及第三項之規定，於檢察官之起訴書準用之。
第 二 節 起訴['檢察官之起訴書，依刑事訴訟法第二百四十二條規定，準用同法第二百三十四條第二項之結果，固應送達於被告，但不為送達時，亦僅訴訟程序違背規定，要難以此認為無合法起訴之存在。']
1   提起公訴，應由檢察官向管轄法院提出起訴書為之。
2   起訴書，應記載左列事項：
一、被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、住所或居所或其他足資辨別之特徵。
二、犯罪事實及證據並所犯法條。
3   起訴時，應將卷宗及證物一併送交法院。['科刑或免刑之判決，得就起訴之犯罪事實，變更檢察官所引應適用之法條者，係指法院得在事實同一之範圍內，亦即必不變更起訴之犯罪事實，始得自由認定事實，適用法律。本案起訴書，係指上訴人有詐欺事實，並無一語涉及行求賄賂，且詐欺與行賄，乃截然不同之兩事，要無事實同一之可言，乃原審遽行變更檢察官對上訴人詐欺犯罪之起訴法條，論處上訴人行賄罪刑，殊屬違誤。', '被告所犯之法條，起訴書中雖應記載，但法條之記載，究非起訴之絕對必要條件，若被告有兩罪，起訴書中已載明其犯罪事實而僅記載一個罪名之法條，其他一罪雖未記載法條，亦應認為業經起訴。', '提起公訴，應由檢察官向管轄法院提出起訴書為之，起訴書應記載被告之姓名、性別、年齡、職業、住所或居所或其他足資辨別之特徵，暨犯罪事實及證據並所犯法條，此在刑事訴訟法第二百四十三條定有明文。本件第一審之地方法院檢察官以該檢察處函片送審，函片內僅稱本檢察官偵查認為應行提起公訴，既未依上開規定就起訴書應行記載之事項分別記載，亦未另具起訴書一併附送，其起訴之程序，顯係違背規定。', '（一）縣長偵查案件認為應行起訴者，依照縣司法處辦理訴訟補充條例第      十二條第一項前段之規定，固應填明移送片送致審判官辦理，但此      項移送片究應如何記載，並未加以規定，自與檢察官起訴書須為一      定之記載者不同，細繹該補充條例之所以如此規定，乃注重在縣長      先行著手偵查，並確有移送行為，而非注重其移送之程式，故縣司      法處審判之案件，縣長雖未填明移送片，但如按其情形足認其事實      上業已著手偵查，並確有移送之行為者，仍應認為已經起訴。（二）縣長偵查案件認為應行起訴者，依照縣司法處辦理訴訟補充條例第      十二條第一項前段之規定，固應填明移送片送致審判官辦理，但此      項移送片究應如何記載，並未加以規定，自與檢察官起訴書須為一      定之記載者不同，細繹該補充條例之所以如此規定，乃注重在縣長      先行著手偵查，並確有移送行為，而非注重其移送之程式，故縣司      法處審判之案件，縣長雖未填明移送片，但如按其情形足認其事實      上業已著手偵查，並確有移送之行為者，仍應認為已經起訴。本件      某縣縣長於起訴時，雖未填明移送片，但該縣長據區公所報案後，      即於原報單上批明派審判員驗辦，嗣告訴人與被告所遞之訴狀與辯      訴狀，其批示上亦均蓋有原縣縣長之私章，其後始由該縣司法處審      判官審判，並據第一審判決書載明，由縣政府移送過處訊辦云云，      是該縣縣長曾著手本案之偵查，且確有移送行為，已極明瞭，一、      二兩審據此而為實體上之審判，依上所述，尚不能謂為不合。', '檢察官起訴書，依刑事訴訟法第二百四十三條第二項第二款所應記載之犯罪事實，苟與其他犯罪不致相混，足以表明其起訴之範圍者，即使記載未詳，法院不得以其內容簡略而不予受理，本件第一審檢察官對於被告等竊盜提起公訴，雖於起訴書內未將被告等之行竊日、時、處所及其行為之態樣如何詳予載明，然既敘述被告等夥同竊取某人物件，即已表明起訴之範圍，要難謂其於犯罪事實並無記載，原審遽認為違背起訴程式，諭知不受理，顯屬不合。']
1   於第一審辯論終結前，得就與本案相牽連之犯罪或本罪之誣告罪，追加起訴。
2   追加起訴，得於審判期日以言詞為之。['追加自訴係就與已經自訴之案件無單一性不可分關係之相牽連犯罪 (指刑事訴訟法第七條所列案件) ，在原自訴案件第一審辯論終結前，加提獨立之新訴，俾便及時與原自訴案件合併審判，以收訴訟經濟之效，此觀刑事訴訟法第三百四十三條準用同法第二百六十五條自明；如追加自訴之犯罪，經法院審理結果，認定與原自訴案件之犯罪有實質上或裁判上一罪之單一性不可分關係，依同法第三百四十三條準用第二百六十七條，既為原自訴效力所及，對該追加之訴，自應認係就已經提起自訴之案件，在同一法院重行起訴，依同法第三百四十三條準用第三百零三條第二款，應於判決主文另為不受理之諭知，始足使該追加之新訴所發生之訴訟關係歸於消滅，而符訴訟 (彈劾) 主義之法理。', '刑事訴訟法第二百六十五條第一項所謂「相牽連之犯罪」，係指同法第七條所列之相牽連之案件，且必為可以獨立之新訴，並非指有方法與結果之牽連關係者而言。', '刑事訴訟法第二百四十四條之追加起訴，限於在第一審辯論終結以前始得為之，上訴人等不服簡易庭第一審判決提起上訴後，第二審法院檢察官於第二審審判時，就搶奪部分，追加起訴，顯屬不合。']
起訴之效力，不及於檢察官所指被告以外之人。['起訴書所記載之被告姓名，一般固與審判中審理對象之被告姓名一致，惟如以偽名起訴，既係檢察官所指為被告之人，縱在審判中始發現其真名，法院亦得對之加以審判，並非未經起訴。', '第一審檢察官係以被告甲犯有販賣嗎啡罪嫌起訴，其起訴書所載甲之住址為臺中市力行北路第七十一號，而第一審法院竟對住在台中市力行北路第一四三號音同字異之上訴人乙判處罪刑，究竟上訴人乙是否即被告甲，抑各有其人，並未查明認定，遽對與檢察官所指被告甲名字不同之上訴人乙為科刑之判決，原判決復予維持，自難謂非違法。']
檢察官就犯罪事實一部起訴者，其效力及於全部。['檢察官就被告之全部犯罪事實以實質上或裁判上一罪起訴者，因其刑罰權單一，在審判上為一不可分割之單一訴訟客體，法院自應就全部犯罪事實予以合一審判，以一判決終結之，如僅就其中一部分加以審認，而置其他部分於不論，即屬刑事訴訟法第三百七十九條第十二款所稱「已受請求之事項未予判決」之違法；此與可分之數罪如有漏判，仍可補判之情形，迥然有別。', '追加自訴係就與已經自訴之案件無單一性不可分關係之相牽連犯罪 (指刑事訴訟法第七條所列案件) ，在原自訴案件第一審辯論終結前，加提獨立之新訴，俾便及時與原自訴案件合併審判，以收訴訟經濟之效，此觀刑事訴訟法第三百四十三條準用同法第二百六十五條自明；如追加自訴之犯罪，經法院審理結果，認定與原自訴案件之犯罪有實質上或裁判上一罪之單一性不可分關係，依同法第三百四十三條準用第二百六十七條，既為原自訴效力所及，對該追加之訴，自應認係就已經提起自訴之案件，在同一法院重行起訴，依同法第三百四十三條準用第三百零三條第二款，應於判決主文另為不受理之諭知，始足使該追加之新訴所發生之訴訟關係歸於消滅，而符訴訟 (彈劾) 主義之法理。', '檢察官就牽連犯之一部事實起訴者，依刑事訴訟法第二百六十七條之規定，其效力及於全部，又刑法第二百十四條規定之明知不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書罪，凡對於所登載之事項，確知其非實在，向公務員為虛偽之聲明，利用公務員不知其事項之不實而登載於職務上掌管之文書皆屬之。本件如原判決事實欄記載上訴人與張某同謀偽造黃某本票一紙，參與分配，使執行法院不知其偽，將之加入分配，製作分配表屬實，該偽造有價證券部分既經檢察官起訴，則上訴人與張某等對於使執行法院登載虛偽之債權於分配表之行為，應屬牽連犯刑法第二百十四條之偽造文書罪，不能置而不論。', '意圖他人受刑事處分而使用偽造證據，其使用偽造證據雖或更觸犯行使偽造私文書罪名，係一行為而犯數罪，但必須上訴人所自訴準誣告罪成立，法院始能以一部起訴其效力及於全部之例，併予論究，若所訴者並不構成犯罪，即無想像競合犯之可言。', '起訴為裁判上一罪之案件，如果法院審理結果，認為一部不成立犯罪，他部又欠缺追訴要件，則一部既不成立犯罪，即難與他部發生一部及全部之關係，法院應分別為無罪及不受理之諭知。本件被告被訴犯刑法第三百五十四條之毀損罪及第三百二十條第一項之竊盜罪，所犯二罪有方法結果之牽連關係，原判決認為被告祇成立毀損罪，不再成立竊盜罪，而毀損部分業經被害人撤回告訴，乃僅就毀損部分諭知不受理，而未就竊盜部分諭知被告無罪，祇在理由說明竊盜部分不成立犯罪，自與刑事訴訟法第三百零一條第一項之規定有違。', '已受請求之事項未予判決者，其判決當然為違背法令，刑事訴訟法第三百七十九條第十二款定有明文。本件係檢察官及被告均不服第一審對於被告殺害王某未遂之單一犯罪事實所為同一判決，向原審提起上訴，審判之範圍應與訴之範圍，互相一致。乃原審未待檢察官陳述上訴要旨，即行辯論終結宣判，而原判決亦未列檢察官為上訴人，對其上訴予以裁判，自有對於已受請求之事項未予判決之違法。', '連續犯之行為業經就一部分起訴者，依審判不可分之原則，應就全部予以審理，不能就其他部分，另案再行起訴。', '檢察官既已就上訴人偽造文書部分之事實提起公訴，則其與此事實有牽連關係之職 (即圖利) 行為，依公訴不可分之原則，受理法院自屬有權審判，該檢察官就此具有不可分性之整個犯罪事實強裂為二，於就偽造文書部分起訴後，而將瀆職部分予以不起訴處分，其處分即應認為無效。', '傷害致死罪，係屬結果加重罪之一種，檢察官既就其傷害罪起訴，依刑事訴訟法第二百四十六條規定，其效力及於全部，法院自得加以審判。', '刑事訴訟法第二百四十六條規定，檢察官就犯罪事實一部起訴者，其效力及於全部，係指已起訴之部分及未起訴之部分，均應構成犯罪，並具有牽連關係者而言，若起訴之事實不構成犯罪，縱未起訴之部分應構成犯罪，根本上既不生牽連關係，即無一部效力及於全部之餘地。', '法院固不得就未經起訴之犯罪審判，但檢察官就犯罪事實一部起訴者，其效力及於全部，則同一整個的犯罪事實，檢察官僅就犯罪事實一部起訴者，法院對於未經起訴之其他部分，自屬有權審判，原審判決關於米價柴煤茶油各部分，認上訴人有浮報侵占情事，雖為原檢察官起訴書所未載，然原起訴書既係就上訴人在地方法院看守所所長兼管獄員任期內經手公款，有陸續侵占情事，援引刑法第五十六條、第三百三十六條第一項，以連續侵占公務上持有物提起公訴，是原審所認上訴人浮報米價及柴油價款各事實，仍不外上訴人連續侵占之一部分，與起訴書所載之侵占囚糧、醫藥各款係屬同一之整個事實，按照刑事訴訟法第二百四十六條，自為起訴效力之所及，原審一併審判，於法並無不合。', '上訴人殺人後，並將屍體遺棄河內，其棄屍行為，係殺人之結果，具有牽連犯之關係，按諸公訴不可分之原則，檢察官既就殺人部分起訴，其效力自及於棄屍部分，乃原審以遺棄屍體部分，未經檢察官起訴，置不論及，顯屬違誤。', '據第一審判決載，上訴人迭次意圖姦淫和誘甲妻某氏脫離家庭，是已認上訴人之犯罪行為有連續情形，雖檢察官起訴書稱被告（即上訴人）與某氏通姦，曾經告訴人遇見，並兩次誘出不為告訴，不無縱容情事，依法不得告訴，僅於最後一次和誘某氏之行為，有刑法第二百四十條第三項嫌疑云云，然如上述，前此上訴人兩次圖姦和誘之行為，既構成刑法第二百四十條第三項之罪，即不在同法第二百四十五條第一項須告訴乃論之列，則依刑事訴訟法第二百四十六條之規定，檢察官就犯罪事實一部起訴者，其效力即及於全部，第一審判決未就上訴人全部犯罪事實，依連續犯之規定論斷，自屬違誤。']
法院不得就未經起訴之犯罪審判。['法院不得就未經起訴之犯罪事實審判，而諭知科刑之判決，得變更檢察官所引應適用之法條者，亦應以起訴之事實為限。本件檢察官係以上訴人違反票據法之犯罪事實提起公訴，第一審亦以違反票據法罪判處罰金，原審竟就其未起訴之偽造有價證券事實，自行認定，而加以審判，並變更起訴法條，論處上訴人以偽造有價證券罪刑，於法顯有未合。', '科刑或免刑之判決，得就起訴之犯罪事實，變更檢察官所引應適用之法條者，係指法院得在事實同一之範圍內，亦即必不變更起訴之犯罪事實，始得自由認定事實，適用法律。本案起訴書，係指上訴人有詐欺事實，並無一語涉及行求賄賂，且詐欺與行賄，乃截然不同之兩事，要無事實同一之可言，乃原審遽行變更檢察官對上訴人詐欺犯罪之起訴法條，論處上訴人行賄罪刑，殊屬違誤。', '檢察官所起訴之被告違反限價收購飾金部分之事實，既因限價命令廢止而應認為無罪，即與未經起訴之不按規定登記出賣人身分證及飾金重量成色價款部分之事實並不發生牽連，自無一部與全部關係之可言，即難併予裁判。', '法院不得就未經起訴之犯罪事實審判，而諭知科刑之判決得變更檢察官所引應適用之法條者，亦應以起訴之事實為限，為刑事訴訟法第二百四十七條，第二百九十二條之所明定。本件檢察官僅就被告共同走私之犯罪事實提起公訴，原審竟就其未起訴之竊盜事實，自行認定而加以審判，並變更起訴法條，論處被告以竊盜罪刑，於法顯有未合。', '陸海空軍刑法第七十八條第一項之盜賣與第二項之買受，犯意、行為均不相同，罪名亦屬各別，上訴人以買受盜賣之軍用品被訴，而原審乃以幫助盜賣行為論處罪刑，不得謂非對未經起訴之犯罪審判，顯與刑事訴訟法第二百四十七條之規定有違。', '檢察官已就連續犯罪事實之一部起訴，其效力應及於全部，縱令發現被告在連續期間內，尚有其他事實，亦不得再行起訴。', '法院除案件有牽連及連續等關係外，不得就未經起訴之犯罪事實審判。', '刑事訴訟法第二百四十七條所謂法院不得就未經起訴之犯罪審判，係指犯罪完全未經起訴者而言，如僅起訴事實中敘述被告犯罪之時間、地點略有錯誤，法院於判決時予以校正，或起訴之事實並無瑕疵，而法院判決認定犯罪之時地稍有出入，均係判決實體上是否妥適之問題，要無就未經起訴之犯罪審判之程序違法可言。', '起訴之事實一經法院認為無罪，即與未經起訴之事實，不發生連續關係，亦即無犯罪事實一部與全部關係可言，原審既認檢察官對上訴人提起公訴之侵占工人工資部分，不成立犯罪，將第一審判決撤銷後，乃復就檢察官未經起訴之侵占本金部分，另行諭知罪刑，是就未經起訴之犯罪審判，顯屬違法。', '犯罪未經起訴者，除與已起訴之罪有牽連關係外，法院不得審判，聲請人盜匪嫌疑未經起訴，原判遽行論處罪刑，自非適法。', '法院對於未經起訴之犯罪，除與已起訴之犯罪有審判不可分之情形外，不得加以審判，所謂審判不可分者，係指未起訴之犯罪事實，屬於已經起訴犯罪事實之一部，其起訴之效力及於犯罪事實之全部而言。', '數罪併罰之案件，因其數罪間均各有獨立之犯罪事實，既無審判上不可分之關係，則檢察官或自訴人如僅就一個犯罪事實起訴，縱使審理中發見被告尚犯有他罪，依不告不理之原則，自不得就他罪予以審判。', '法院不得就未經起訴之犯罪審判，刑事訴訟法第二百四十七條定有明文，此項規定，依縣司法處辦理訴訟補充條例第一條，為縣司法處所應適用，雖同條例第十二條第一項載，縣長偵查案件，認為應行起訴者，填明移送片送致審判官辦理，與刑事訴訟法所定起訴之程式，不盡相同，而其移送，要不失為起訴程序，故未經縣長偵查移送辦理之案件，除由被害人提起自訴外，審判官因被害人之告訴而逕予受理判決者，即屬違法。', '法院不得就未經起訴之犯罪審判，刑事訴訟法第二百四十七條著有明文，此項規定為縣司法處辦理刑事訴訟所應準用，徵諸縣司法處辦理訴訟補充條例第一條之規定，至為明顯，又縣長偵查案件認為應行起訴者，填明移送片送致審判官辦理，同條例第十二條第一項前段亦有明文規定。本件被告等因被訴妨害自由案，第一審判決書雖載有公訴人兼檢察職務縣長等字樣，但核閱卷宗兼檢察職務之縣長對於本案並未實施偵查填具移送片，亦無足認其有移送行為之證明，是本案尚未經起訴，乃該縣司法處逕予審判，原審於被告等提起上訴後，不加糾正，復就實體上審判，將其上訴駁回，依照上述說明，均係顯然違法。', '法院之審判，固應以起訴之犯罪事實為範圍，但法院於不妨害事實同一之範圍內，仍得自由認定事實，適用刑罰，自訴人在第一審狀訴上訴人等串同搶取其所存佃戶家之穀，雖未指明結夥三人以上，然上訴人甲教唆結夥三人以上搶奪，及上訴人乙實施結夥三人以上搶奪之事實，既屬同一犯罪之行為，不過行為人之多寡不同，在刑法上規定之刑罰有異，仍不失為事實同一，原審論上訴人甲教唆三人以上結夥搶奪罪，上訴人乙三人以上結夥搶奪罪，揆之上開說明，並無違誤。', '未經起訴之犯罪，除與起訴之犯罪有審判不可分之關係外，法院不得加以審判，告訴人具訴被告等重婚部分，與其所訴傷害致人於死部分，原係兩個獨立之犯罪事實，該重婚部分未經第一審兼檢察官之縣長起訴，有起訴移送片附卷可稽，其後亦未為起訴之追加，自不容逕予審判。', '檢察官就牽連犯之一部事實起訴者，依刑事訴訟法第二百四十六條之規定，其效力固及於全部，然檢察官起訴之事實一經法院審理之結果，認為無罪，即與未經起訴之其他事實並不發生牽連，自無犯罪事實一部與全部關係之可言，依同法第二百四十七條規定，法院即不得就未經起訴之其他事實，併予裁判。', '檢察官所起訴之行為，與其起訴範圍以外之行為，如果具有刑法第七十四條或第七十五條之情形，在法律上本視為單一事件，按照審判不可分之原則，法院應一併審判。', '(一) 上訴人搬取某甲物件，曾當眾開明清單，聲明俟某甲交還債款取回      ，其目的不過藉此督促債務之履行，既無為自己或第三人不法所有      之意思，原不發生竊盜、搶奪或強盜問題。 (二) 未經起訴之行為，法院雖不得加以審判，然該項行為如果與起訴之      事實有牽連犯關係，檢察官係就其牽連犯之一部分事實而起訴者，      則適用公訴不可分之原則，仍應就其全部事實予以審判，禁\ue400法上      以館舍供人吸用鴉片罪，係專指以館舍供人吸食鴉片而言，如同時      代賣鴉片或代用品，則應依刑法第七十四條，從一重處斷，其行為      不能強為分割，第一審判決僅依禁\ue400法第六條論罪，固有未合，而      原判決認販賣鴉片之行為未經起訴，改依同法第十條處斷，亦屬誤      會。']
1   檢察官於第一審辯論終結前，發見有應不起訴或以不起訴為適當之情形者，得撤回起訴。
2   撤回起訴，應提出撤回書敘述理由。['告訴人之告訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是否與事實相符，仍應調查其他證據以資審認。']
撤回起訴與不起訴處分有同一之效力，以其撤回書視為不起訴處分書，準用第二百五十五條至第二百六十條之規定。
第 三 節 審判[]
1   審判期日，應傳喚被告或其代理人，並通知檢察官、辯護人、輔佐人。
2   審判期日，應傳喚被害人或其家屬並予陳述意見之機會。但經合法傳喚無正當理由不到場，或陳明不願到場，或法院認為不必要或不適宜者，不在此限。['被告之直系血親於起訴後，得向法院以書狀陳明為被告之輔佐人，在法院陳述意見，又審判期日應通知輔佐人，此觀刑事訴訟法第三十五條及第二百七十一條之規定甚明。本件被告被訴侵占案件，在上訴於原法院後，其子何某曾提出聲明狀一件，陳明為被告之輔佐人，乃原法院審判期日，未通知該輔佐人到庭，即行辯論終結，定期宣判，揆諸前揭說明，自有判決不適用法則之違誤。', '審判期日應傳喚被告或其代理人，並通知檢察官、辯護人、輔佐人為刑事訴訟法第二百五十條之所明定，上訴人等在原審既曾委任律師為共同辯護人，乃原審並未於審判期日通知該辯護人到庭辯護，而逕行判決，其所踐行之訴訟程序，自屬於法有違。（實為四十九年）', '審判期日應傳喚被告或其代理人，並通知檢察官、辯護人、輔佐人為刑事訴訟法第二百五十條之所明定，上訴人等在原審既曾委任律師為共同辯護人，乃原審並未於審判期日通知該辯護人到庭辯護，而逕行判決，其所踐行之訴訟程序，自屬於法有違。']
1   告訴人得於審判中委任代理人到場陳述意見。但法院認為必要時，得命本人到場。
2   前項委任應提出委任書狀於法院，並準用第二十八條、第三十二條及第三十三條第一項之規定，但代理人為非律師者於審判中，對於卷宗及證物不得檢閱、抄錄或攝影。['被告之直系血親於起訴後，得向法院以書狀陳明為被告之輔佐人，在法院陳述意見，又審判期日應通知輔佐人，此觀刑事訴訟法第三十五條及第二百七十一條之規定甚明。本件被告被訴侵占案件，在上訴於原法院後，其子何某曾提出聲明狀一件，陳明為被告之輔佐人，乃原法院審判期日，未通知該輔佐人到庭，即行辯論終結，定期宣判，揆諸前揭說明，自有判決不適用法則之違誤。', '審判期日應傳喚被告或其代理人，並通知檢察官、辯護人、輔佐人為刑事訴訟法第二百五十條之所明定，上訴人等在原審既曾委任律師為共同辯護人，乃原審並未於審判期日通知該辯護人到庭辯護，而逕行判決，其所踐行之訴訟程序，自屬於法有違。（實為四十九年）', '審判期日應傳喚被告或其代理人，並通知檢察官、辯護人、輔佐人為刑事訴訟法第二百五十條之所明定，上訴人等在原審既曾委任律師為共同辯護人，乃原審並未於審判期日通知該辯護人到庭辯護，而逕行判決，其所踐行之訴訟程序，自屬於法有違。']
1   法院於審判中應注意被害人及其家屬隱私之保護。
2   被害人依第二百七十一條第二項之規定到場者，法院依被害人之聲請或依職權，審酌案件情節及被害人之身心狀況，並聽取當事人及辯護人之意見後，得利用遮蔽設備，將被害人與被告、旁聽人適當隔離。['被告之直系血親於起訴後，得向法院以書狀陳明為被告之輔佐人，在法院陳述意見，又審判期日應通知輔佐人，此觀刑事訴訟法第三十五條及第二百七十一條之規定甚明。本件被告被訴侵占案件，在上訴於原法院後，其子何某曾提出聲明狀一件，陳明為被告之輔佐人，乃原法院審判期日，未通知該輔佐人到庭，即行辯論終結，定期宣判，揆諸前揭說明，自有判決不適用法則之違誤。', '審判期日應傳喚被告或其代理人，並通知檢察官、辯護人、輔佐人為刑事訴訟法第二百五十條之所明定，上訴人等在原審既曾委任律師為共同辯護人，乃原審並未於審判期日通知該辯護人到庭辯護，而逕行判決，其所踐行之訴訟程序，自屬於法有違。（實為四十九年）', '審判期日應傳喚被告或其代理人，並通知檢察官、辯護人、輔佐人為刑事訴訟法第二百五十條之所明定，上訴人等在原審既曾委任律師為共同辯護人，乃原審並未於審判期日通知該辯護人到庭辯護，而逕行判決，其所踐行之訴訟程序，自屬於法有違。']
1   被害人之法定代理人、配偶、直系或三親等內旁系血親、家長、家屬、醫師、心理師、輔導人員、社工人員或其信賴之人，經被害人同意後，得於審判中陪同被害人在場。
2   前項規定，於得陪同在場之人為被告時，不適用之。['被告之直系血親於起訴後，得向法院以書狀陳明為被告之輔佐人，在法院陳述意見，又審判期日應通知輔佐人，此觀刑事訴訟法第三十五條及第二百七十一條之規定甚明。本件被告被訴侵占案件，在上訴於原法院後，其子何某曾提出聲明狀一件，陳明為被告之輔佐人，乃原法院審判期日，未通知該輔佐人到庭，即行辯論終結，定期宣判，揆諸前揭說明，自有判決不適用法則之違誤。', '審判期日應傳喚被告或其代理人，並通知檢察官、辯護人、輔佐人為刑事訴訟法第二百五十條之所明定，上訴人等在原審既曾委任律師為共同辯護人，乃原審並未於審判期日通知該辯護人到庭辯護，而逕行判決，其所踐行之訴訟程序，自屬於法有違。（實為四十九年）', '審判期日應傳喚被告或其代理人，並通知檢察官、辯護人、輔佐人為刑事訴訟法第二百五十條之所明定，上訴人等在原審既曾委任律師為共同辯護人，乃原審並未於審判期日通知該辯護人到庭辯護，而逕行判決，其所踐行之訴訟程序，自屬於法有違。']
1   法院於言詞辯論終結前，得將案件移付調解；或依被告及被害人之聲請，於聽取檢察官、代理人、辯護人及輔佐人之意見後，轉介適當機關、機構或團體進行修復。
2   前項修復之聲請，被害人無行為能力、限制行為能力或死亡者，得由其法定代理人、直系血親或配偶為之。['被告之直系血親於起訴後，得向法院以書狀陳明為被告之輔佐人，在法院陳述意見，又審判期日應通知輔佐人，此觀刑事訴訟法第三十五條及第二百七十一條之規定甚明。本件被告被訴侵占案件，在上訴於原法院後，其子何某曾提出聲明狀一件，陳明為被告之輔佐人，乃原法院審判期日，未通知該輔佐人到庭，即行辯論終結，定期宣判，揆諸前揭說明，自有判決不適用法則之違誤。', '審判期日應傳喚被告或其代理人，並通知檢察官、辯護人、輔佐人為刑事訴訟法第二百五十條之所明定，上訴人等在原審既曾委任律師為共同辯護人，乃原審並未於審判期日通知該辯護人到庭辯護，而逕行判決，其所踐行之訴訟程序，自屬於法有違。（實為四十九年）', '審判期日應傳喚被告或其代理人，並通知檢察官、辯護人、輔佐人為刑事訴訟法第二百五十條之所明定，上訴人等在原審既曾委任律師為共同辯護人，乃原審並未於審判期日通知該辯護人到庭辯護，而逕行判決，其所踐行之訴訟程序，自屬於法有違。']
第一次審判期日之傳票，至遲應於七日前送達；刑法第六十一條所列各罪之案件至遲應於五日前送達。['原審於受理後，經指定七十八年八月十六日為審判期日，並填發傳票，傳喚被告到案，屆期被告未到，原審即於是日辯論終結，並於判決理由內敘明被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述，逕行判決云云，但查第一次審判期日之傳票，刑法第六十一條所列各罪之案件，至遲應於五日前送達，此於刑事訴訟法第二百七十二條後段定有明文，此項規定，依同法第三百六十四條，又為第二審所準用。既云至遲應於五日前送達，依文義解釋，自不包括五日之本數在內，本件被告所犯賭博罪，係屬刑法第六十一條所列之罪之案件，傳票至遲應於五日前送達。查核卷附之送達證書，被告之傳票，係於七十八年八月十一日方經郵局郵務員送達被告收受，有送達證書附於原審卷第十一頁可稽。被告收受第一次審判期日之傳票恰僅五日，並非在至遲應於五日前送達，即於法定審判期日之猶豫期間不合，不能認為已經合法傳喚，其竟率行缺席判決，依前開說明，其所踐行之訴訟程序顯有違誤。', '就審期間，以第一次審判期日之傳喚為限，刑事訴訟第二百七十二條規定甚明。原審第一次六十八年十一月二十日審判期日之傳票，早於同月九日送達上訴人收受，屆期上訴人未到庭，再傳同年十二月四日審判，已無就審期間之可言。', '原審五十五年六月三十日審判期日之傳票，遲至審理前二日方送達上訴人收受，其訴訟程序雖不無違誤，第上訴人既已到庭陳述，參與辯論，顯然於判決無影響。', '第一次審判期日之傳票，除刑法第六十一條所列各罪之案件外，至遲應於三日前送達，此於刑事訴訟法第二百五十一條訂有明文，此項規定依同法第三百五十六條，第二審審判自應有其適用，本件第二審首次制發上訴人定於四十四年四月十三日上午十一時二十八分審理之傳票，遲至審期前一日即同年月十二日方經某某地方法院飭警送達，自難謂其傳喚程序之為合法，乃原審竟予援引刑事訴訟法第三百六十三條，不待上訴人到庭陳述，逕為駁回上訴，即屬與法令相違背。', '第一次審判期日之傳票至遲應三日前送達，但刑法第六十一條所列各罪之案件不在此限，刑事訴訟法第二百五十一條定有明文。此項規定依同法第三百三十五條為自訴程序所準用，上訴人自訴被告侵占業務上持有物一案，原審指定八月十二日為第一次審判期日，上訴人於是月十日收受傳票，祇距離審期兩日，而本案又非屬於刑法第六十一條所列各罪之案件，則上訴人之未遵期到庭，究難謂其經有合法之傳喚，原審乃不待其到庭陳述逕行判決，顯非合法。']
1   法院得於第一次審判期日前，傳喚被告或其代理人，並通知檢察官、辯護人、輔佐人到庭，行準備程序，為下列各款事項之處理：
一、起訴效力所及之範圍與有無應變更檢察官所引應適用法條之情形。
二、訊問被告、代理人及辯護人對檢察官起訴事實是否為認罪之答辯，及決定可否適用簡式審判程序或簡易程序。
三、案件及證據之重要爭點。
四、有關證據能力之意見。
五、曉諭為證據調查之聲請。
六、證據調查之範圍、次序及方法。
七、命提出證物或可為證據之文書。
八、其他與審判有關之事項。
2   於前項第四款之情形，法院依本法之規定認定無證據能力者，該證據不得於審判期日主張之。
3   前條之規定，於行準備程序準用之。
4   第一項程序處理之事項，應由書記官製作筆錄，並由到庭之人緊接其記載之末行簽名、蓋章或按指印。
5   第一項之人經合法傳喚或通知，無正當理由不到庭者，法院得對到庭之人行準備程序。
6   起訴或其他訴訟行為，於法律上必備之程式有欠缺而其情形可補正者，法院應定期間，以裁定命其補正。['刑事訴訟法第二百七十九條第一項、第二百七十六條第一項規定預料證人不能於審判期日到場，而受命法官得於審判期日前行準備程序時訊問證人之例外情形，其所稱「預料證人不能於審判期日到場」之原因，須有一定之客觀事實，可認其於審判期日不能到場並不違背證人義務，例如因疾病即將住院手術治療，或行將出國，短期內無法返國，或路途遙遠，因故交通恐將阻絕，或其他特殊事故，於審判期日到場確有困難者，方足當之。必以此從嚴之限制，始符合集中審理制度之立法本旨，不得僅以證人空泛陳稱：「審判期日不能到場」，甚或由受命法官逕行泛詞諭知「預料該證人不能於審判期日到庭」，即行訊問或詰問證人程序，為實質之證據調查。', '依刑事訴訟法第二百七十九條第一項規定，準備程序處理之事項，原則上僅限於訴訟資料之聚集及彙整，旨在使審判程序能密集而順暢之進行預作準備，不得因此而取代審判期日應踐行之直接調查證據程序。調查證據乃刑事審判程序之核心，改良式當事人進行主義之精神所在；關於證人、鑑定人之調查、詰問，尤為當事人間攻擊、防禦最重要之法庭活動，亦為法院形成心證之所繫，除依同法第二百七十六條第一項規定，法院預料證人不能於審判期日到場之情形者外，不得於準備程序訊問證人，致使審判程序空洞化，破壞直接審理原則與言詞審理原則。', '起訴或其他訴訟行為，於法律上必備之程式有欠缺而其情形可補正者，法院應定期間，以裁定命其補正，刑事訴訟法第二百七十三條第三項定有明文。此項關於第一審審判之規定，依同法第三百六十四條，亦為第二審所準用。上訴人於第一審提起自訴時，雖漏未在自訴狀上簽名或蓋章，惟此項程式上之欠缺並非不可補正，揆諸首揭說明，法院自應先以裁定命為補正，方屬合法。又本院七十年台上字第三三一七號判例意旨，係針對第一審法院已就起訴程序之欠缺而可補正之事項，經裁定限期補正，但未據自訴人遵限補正，從而第一審以其起訴之程序違背規定而為不受理之判決，並無不合，嗣該自訴人於提起第二審上訴後始為補正，難認其得追溯在第一審判決前之起訴程序未曾違背而言，核與本件未經第一審法院裁定限期命上訴人補正之情形有間。本件既未經法院依法先命補正，原審遽認其起訴之程序違背規定，而逕撤銷第一審之實體判決，改判諭知自訴不受理，自有判決適用法則不當之違法。', '上訴人之自訴狀未依刑事訴訟法第三百二十條第一項第一款規定記載被告之年齡、住居所或其他足資辨別之特徵，且經第一審裁定限期補正，而上訴人又未依限補正，是其起訴之程序顯屬違背規定，上訴人雖於第二審上訴後，又提出被告等之戶籍謄本，以補正被告之年籍住所，但究不能追溯其在第一審判決前之起訴程序未曾違背。原審維持第一審諭知不受理判決，自無不合。']
1   除被告所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期徒刑之罪或高等法院管轄第一審案件者外，於前條第一項程序進行中，被告先就被訴事實為有罪之陳述時，審判長得告知被告簡式審判程序之旨，並聽取當事人、代理人、辯護人及輔佐人之意見後，裁定進行簡式審判程序。
2   法院為前項裁定後，認有不得或不宜者，應撤銷原裁定，依通常程序審判之。
3   前項情形，應更新審判程序。但當事人無異議者，不在此限。['刑事訴訟法第二百七十九條第一項、第二百七十六條第一項規定預料證人不能於審判期日到場，而受命法官得於審判期日前行準備程序時訊問證人之例外情形，其所稱「預料證人不能於審判期日到場」之原因，須有一定之客觀事實，可認其於審判期日不能到場並不違背證人義務，例如因疾病即將住院手術治療，或行將出國，短期內無法返國，或路途遙遠，因故交通恐將阻絕，或其他特殊事故，於審判期日到場確有困難者，方足當之。必以此從嚴之限制，始符合集中審理制度之立法本旨，不得僅以證人空泛陳稱：「審判期日不能到場」，甚或由受命法官逕行泛詞諭知「預料該證人不能於審判期日到庭」，即行訊問或詰問證人程序，為實質之證據調查。', '依刑事訴訟法第二百七十九條第一項規定，準備程序處理之事項，原則上僅限於訴訟資料之聚集及彙整，旨在使審判程序能密集而順暢之進行預作準備，不得因此而取代審判期日應踐行之直接調查證據程序。調查證據乃刑事審判程序之核心，改良式當事人進行主義之精神所在；關於證人、鑑定人之調查、詰問，尤為當事人間攻擊、防禦最重要之法庭活動，亦為法院形成心證之所繫，除依同法第二百七十六條第一項規定，法院預料證人不能於審判期日到場之情形者外，不得於準備程序訊問證人，致使審判程序空洞化，破壞直接審理原則與言詞審理原則。', '起訴或其他訴訟行為，於法律上必備之程式有欠缺而其情形可補正者，法院應定期間，以裁定命其補正，刑事訴訟法第二百七十三條第三項定有明文。此項關於第一審審判之規定，依同法第三百六十四條，亦為第二審所準用。上訴人於第一審提起自訴時，雖漏未在自訴狀上簽名或蓋章，惟此項程式上之欠缺並非不可補正，揆諸首揭說明，法院自應先以裁定命為補正，方屬合法。又本院七十年台上字第三三一七號判例意旨，係針對第一審法院已就起訴程序之欠缺而可補正之事項，經裁定限期補正，但未據自訴人遵限補正，從而第一審以其起訴之程序違背規定而為不受理之判決，並無不合，嗣該自訴人於提起第二審上訴後始為補正，難認其得追溯在第一審判決前之起訴程序未曾違背而言，核與本件未經第一審法院裁定限期命上訴人補正之情形有間。本件既未經法院依法先命補正，原審遽認其起訴之程序違背規定，而逕撤銷第一審之實體判決，改判諭知自訴不受理，自有判決適用法則不當之違法。', '上訴人之自訴狀未依刑事訴訟法第三百二十條第一項第一款規定記載被告之年齡、住居所或其他足資辨別之特徵，且經第一審裁定限期補正，而上訴人又未依限補正，是其起訴之程序顯屬違背規定，上訴人雖於第二審上訴後，又提出被告等之戶籍謄本，以補正被告之年籍住所，但究不能追溯其在第一審判決前之起訴程序未曾違背。原審維持第一審諭知不受理判決，自無不合。']
簡式審判程序之證據調查，不受第一百五十九條第一項、第一百六十一條之二、第一百六十一條之三、第一百六十三條之一及第一百六十四條至第一百七十條規定之限制。['刑事訴訟法第二百七十九條第一項、第二百七十六條第一項規定預料證人不能於審判期日到場，而受命法官得於審判期日前行準備程序時訊問證人之例外情形，其所稱「預料證人不能於審判期日到場」之原因，須有一定之客觀事實，可認其於審判期日不能到場並不違背證人義務，例如因疾病即將住院手術治療，或行將出國，短期內無法返國，或路途遙遠，因故交通恐將阻絕，或其他特殊事故，於審判期日到場確有困難者，方足當之。必以此從嚴之限制，始符合集中審理制度之立法本旨，不得僅以證人空泛陳稱：「審判期日不能到場」，甚或由受命法官逕行泛詞諭知「預料該證人不能於審判期日到庭」，即行訊問或詰問證人程序，為實質之證據調查。', '依刑事訴訟法第二百七十九條第一項規定，準備程序處理之事項，原則上僅限於訴訟資料之聚集及彙整，旨在使審判程序能密集而順暢之進行預作準備，不得因此而取代審判期日應踐行之直接調查證據程序。調查證據乃刑事審判程序之核心，改良式當事人進行主義之精神所在；關於證人、鑑定人之調查、詰問，尤為當事人間攻擊、防禦最重要之法庭活動，亦為法院形成心證之所繫，除依同法第二百七十六條第一項規定，法院預料證人不能於審判期日到場之情形者外，不得於準備程序訊問證人，致使審判程序空洞化，破壞直接審理原則與言詞審理原則。', '起訴或其他訴訟行為，於法律上必備之程式有欠缺而其情形可補正者，法院應定期間，以裁定命其補正，刑事訴訟法第二百七十三條第三項定有明文。此項關於第一審審判之規定，依同法第三百六十四條，亦為第二審所準用。上訴人於第一審提起自訴時，雖漏未在自訴狀上簽名或蓋章，惟此項程式上之欠缺並非不可補正，揆諸首揭說明，法院自應先以裁定命為補正，方屬合法。又本院七十年台上字第三三一七號判例意旨，係針對第一審法院已就起訴程序之欠缺而可補正之事項，經裁定限期補正，但未據自訴人遵限補正，從而第一審以其起訴之程序違背規定而為不受理之判決，並無不合，嗣該自訴人於提起第二審上訴後始為補正，難認其得追溯在第一審判決前之起訴程序未曾違背而言，核與本件未經第一審法院裁定限期命上訴人補正之情形有間。本件既未經法院依法先命補正，原審遽認其起訴之程序違背規定，而逕撤銷第一審之實體判決，改判諭知自訴不受理，自有判決適用法則不當之違法。', '上訴人之自訴狀未依刑事訴訟法第三百二十條第一項第一款規定記載被告之年齡、住居所或其他足資辨別之特徵，且經第一審裁定限期補正，而上訴人又未依限補正，是其起訴之程序顯屬違背規定，上訴人雖於第二審上訴後，又提出被告等之戶籍謄本，以補正被告之年籍住所，但究不能追溯其在第一審判決前之起訴程序未曾違背。原審維持第一審諭知不受理判決，自無不合。']
法院於審判期日前，得調取或命提出證物。['刑事訴訟法第二百七十九條第一項、第二百七十六條第一項規定預料證人不能於審判期日到場，而受命法官得於審判期日前行準備程序時訊問證人之例外情形，其所稱「預料證人不能於審判期日到場」之原因，須有一定之客觀事實，可認其於審判期日不能到場並不違背證人義務，例如因疾病即將住院手術治療，或行將出國，短期內無法返國，或路途遙遠，因故交通恐將阻絕，或其他特殊事故，於審判期日到場確有困難者，方足當之。必以此從嚴之限制，始符合集中審理制度之立法本旨，不得僅以證人空泛陳稱：「審判期日不能到場」，甚或由受命法官逕行泛詞諭知「預料該證人不能於審判期日到庭」，即行訊問或詰問證人程序，為實質之證據調查。', '依刑事訴訟法第二百七十九條第一項規定，準備程序處理之事項，原則上僅限於訴訟資料之聚集及彙整，旨在使審判程序能密集而順暢之進行預作準備，不得因此而取代審判期日應踐行之直接調查證據程序。調查證據乃刑事審判程序之核心，改良式當事人進行主義之精神所在；關於證人、鑑定人之調查、詰問，尤為當事人間攻擊、防禦最重要之法庭活動，亦為法院形成心證之所繫，除依同法第二百七十六條第一項規定，法院預料證人不能於審判期日到場之情形者外，不得於準備程序訊問證人，致使審判程序空洞化，破壞直接審理原則與言詞審理原則。']
當事人或辯護人，得於審判期日前，提出證據及聲請法院為前條之處分。['當事人於審判期日前，得提出證據及聲請法院為傳喚證人之處分，刑事訴訟法第二百五十四條著有明文，上訴人在原審判期日前所具之上訴狀，關於侵占夏布部分，即據聲辯事實請為傳喚證人某甲之處分，原審既認有傳訊之必要，向該證人兩次發票傳喚，乃不待其到案陳述，遽認上訴人已將該項夏布侵占，於法自有未合。']
1   法院預料證人不能於審判期日到場者，得於審判期日前訊問之。
2   法院得於審判期日前，命為鑑定及通譯。['刑事訴訟法第二百七十九條第一項、第二百七十六條第一項規定預料證人不能於審判期日到場，而受命法官得於審判期日前行準備程序時訊問證人之例外情形，其所稱「預料證人不能於審判期日到場」之原因，須有一定之客觀事實，可認其於審判期日不能到場並不違背證人義務，例如因疾病即將住院手術治療，或行將出國，短期內無法返國，或路途遙遠，因故交通恐將阻絕，或其他特殊事故，於審判期日到場確有困難者，方足當之。必以此從嚴之限制，始符合集中審理制度之立法本旨，不得僅以證人空泛陳稱：「審判期日不能到場」，甚或由受命法官逕行泛詞諭知「預料該證人不能於審判期日到庭」，即行訊問或詰問證人程序，為實質之證據調查。', '依刑事訴訟法第二百七十九條第一項規定，準備程序處理之事項，原則上僅限於訴訟資料之聚集及彙整，旨在使審判程序能密集而順暢之進行預作準備，不得因此而取代審判期日應踐行之直接調查證據程序。調查證據乃刑事審判程序之核心，改良式當事人進行主義之精神所在；關於證人、鑑定人之調查、詰問，尤為當事人間攻擊、防禦最重要之法庭活動，亦為法院形成心證之所繫，除依同法第二百七十六條第一項規定，法院預料證人不能於審判期日到場之情形者外，不得於準備程序訊問證人，致使審判程序空洞化，破壞直接審理原則與言詞審理原則。', '受命推事於審判期日前訊問證人，依法係得由當事人或辯護人到場，並非以上開人等在場為必要，故訊問證人時，縱令被告及其辯護人未到，而審判期日已將此項證言之要旨告知被告，予以辯解之機會者，其採用該項證言，不能以此指為違法。']
法院得於審判期日前，為搜索、扣押及勘驗。['依刑事訴訟法第二百七十九條第一項規定，準備程序處理之事項，原則上僅限於訴訟資料之聚集及彙整，旨在使審判程序能密集而順暢之進行預作準備，不得因此而取代審判期日應踐行之直接調查證據程序。調查證據乃刑事審判程序之核心，改良式當事人進行主義之精神所在；關於證人、鑑定人之調查、詰問，尤為當事人間攻擊、防禦最重要之法庭活動，亦為法院形成心證之所繫，除依同法第二百七十六條第一項規定，法院預料證人不能於審判期日到場之情形者外，不得於準備程序訊問證人，致使審判程序空洞化，破壞直接審理原則與言詞審理原則。']
法院得於審判期日前，就必要之事項，請求該管機關報告。['刑事訴訟法第二百七十九條第一項、第二百七十六條第一項規定預料證人不能於審判期日到場，而受命法官得於審判期日前行準備程序時訊問證人之例外情形，其所稱「預料證人不能於審判期日到場」之原因，須有一定之客觀事實，可認其於審判期日不能到場並不違背證人義務，例如因疾病即將住院手術治療，或行將出國，短期內無法返國，或路途遙遠，因故交通恐將阻絕，或其他特殊事故，於審判期日到場確有困難者，方足當之。必以此從嚴之限制，始符合集中審理制度之立法本旨，不得僅以證人空泛陳稱：「審判期日不能到場」，甚或由受命法官逕行泛詞諭知「預料該證人不能於審判期日到庭」，即行訊問或詰問證人程序，為實質之證據調查。', '依刑事訴訟法第二百七十九條第一項規定，準備程序處理之事項，原則上僅限於訴訟資料之聚集及彙整，旨在使審判程序能密集而順暢之進行預作準備，不得因此而取代審判期日應踐行之直接調查證據程序。調查證據乃刑事審判程序之核心，改良式當事人進行主義之精神所在；關於證人、鑑定人之調查、詰問，尤為當事人間攻擊、防禦最重要之法庭活動，亦為法院形成心證之所繫，除依同法第二百七十六條第一項規定，法院預料證人不能於審判期日到場之情形者外，不得於準備程序訊問證人，致使審判程序空洞化，破壞直接審理原則與言詞審理原則。']
1   行合議審判之案件，為準備審判起見，得以庭員一人為受命法官，於審判期日前，使行準備程序，以處理第二百七十三條第一項、第二百七十四條、第二百七十六條至第二百七十八條規定之事項。
2   受命法官行準備程序，與法院或審判長有同一之權限。但第一百二十一條之裁定，不在此限。['刑事訴訟法第二百七十九條第一項、第二百七十六條第一項規定預料證人不能於審判期日到場，而受命法官得於審判期日前行準備程序時訊問證人之例外情形，其所稱「預料證人不能於審判期日到場」之原因，須有一定之客觀事實，可認其於審判期日不能到場並不違背證人義務，例如因疾病即將住院手術治療，或行將出國，短期內無法返國，或路途遙遠，因故交通恐將阻絕，或其他特殊事故，於審判期日到場確有困難者，方足當之。必以此從嚴之限制，始符合集中審理制度之立法本旨，不得僅以證人空泛陳稱：「審判期日不能到場」，甚或由受命法官逕行泛詞諭知「預料該證人不能於審判期日到庭」，即行訊問或詰問證人程序，為實質之證據調查。', '依刑事訴訟法第二百七十九條第一項規定，準備程序處理之事項，原則上僅限於訴訟資料之聚集及彙整，旨在使審判程序能密集而順暢之進行預作準備，不得因此而取代審判期日應踐行之直接調查證據程序。調查證據乃刑事審判程序之核心，改良式當事人進行主義之精神所在；關於證人、鑑定人之調查、詰問，尤為當事人間攻擊、防禦最重要之法庭活動，亦為法院形成心證之所繫，除依同法第二百七十六條第一項規定，法院預料證人不能於審判期日到場之情形者外，不得於準備程序訊問證人，致使審判程序空洞化，破壞直接審理原則與言詞審理原則。', '地方法院審判案件，以法官一人獨任或三人合議行之，為法院組織法第三條第一項所明定。故地方法院審判案件，如行合議審判，應以法官三人合議行之，始屬適法。而地方法院於審理個別案件時，經裁定行合議審判，並為準備審判起見，指定受命法官於審判期日前訊問被告及蒐集或調查證據後，該受理訴訟之（狹義）法院組織即確定，不容任意加以變更。受命法官於訴訟程序上之職權，復設有一定之限制，並非等同於（狹義）法院或審判長，觀之刑事訴訟法第二百七十九條、第一百六十七條、第一百六十八條、第一百七十八條及第四百十六條第一項第一款等相關規定甚明。因之，受命法官踰越權限，於訴訟程序中規避合議審判，僭行審判長職權，致法院組織不合法所為之審判，非但所踐行之程序顯然違法，抑且足使被告應受法院依相關法律規定與程序公平審判之訴訟權受有侵害。此項侵害被告訴訟權之不合法審判之重大瑕疵，當亦不能因上訴於上級法院審判而得以治癒。本件第一審法院係採合議審判，由審判長法官陳某、法官簡某、法官吳某組織合議庭，並裁定由受命法官吳某於審判期日前，訊問被告及蒐集或調查證據。乃受命法官逕自指定審判期日，自為審判長進行言詞辯論，定期宣判，其法院之組織及所踐行之審判程序，即非合法。', '（一）審判期日應傳喚被告，又行合議審判之案件，為準備審判起見，得      以庭員一人為受命推事，於審判期日前訊問被告及蒐集或調查證據      ，為刑事訴訟法第二百五十條、第二百五十八條第一項所明定。本      件原審指定民國二十八年二月十七日上午八時傳喚上訴人，其傳票      內被傳事由欄載明為調查證據，而未載明審判，是該期日係審判期      日前之調查證據期日，而非審判期日，殊為明顯，即事實上是日午      前八時，僅由推事一人調查證據，屆時上訴人未到，迨證據調查後      ，即當庭指定同日下午三時審判，是原審於指定審判期日後，並未      對於上訴人合法送達傳票，而當調查證據時，上訴人既未到場，其      當庭告知之應到日期，對於上訴人亦不發生與送達傳票同一之效力      。（二）審判期日應傳喚被告，又行合議審判之案件，為準備審判起見，得      以庭員一人為受命推事，於審判期日前訊問被告及蒐集或調查證據      ，為刑事訴訟法第二百五十條、第二百五十八條第一項所明定。本      件原審指定民國二十八年二月十七日上午八時傳喚上訴人，其傳票      內被傳事由欄載明為調查證據，而未載明審判，是該期日係審判期      日前之調查證據期日，而非審判期日，殊為明顯，即事實上是日午      前八時，僅由推事一人調查證據，屆時上訴人未到，迨證據調查後      ，即當庭指定同日下午三時審判，是原審於指定審判期日後，並未      對於上訴人合法送達傳票，而當調查證據時，上訴人既未到場，其      當庭告知之應到日時，對於上訴人亦不發生與送達傳票同一之效力      。乃竟因上訴人是日下午不到庭，逕行判決，自與刑事訴訟法第三      百六十三條規定之程序不合，其判決不能不認為有同法第三百七十      一條第六款之情形。', '（一）法院認其所囑託之機關鑑定有欠完備，固不妨另行鑑定，但鑑定報      告能否採取，係證據之證明力問題，按照刑事訴訟法第二百六十九      條，既賦予法院以自由判斷之權，則其應否另行鑑定，在審理事實      之法院，自屬有權酌定，上訴人縱向原審請求另行鑑定，原審以應      行鑑定之事項已臻明瞭，無再另行鑑定之必要，經裁定駁回後，即      採為認定事實之證據，並無違法之可言。（二）刑事訴訟法第一百八十五條至第一百九十四條，均係就選任自然人      為鑑定時所設之規定，如法院囑託醫院、學校或其他相當之機關實      施鑑定，依同法第一百九十五條第二項，除準用第一百九十條至第      一百九十三條各規定外，其他法條並不在準用之列，上訴人援用該      法第一百八十五條第一款及第一百八十七條第二項，第一百九十四      條之規定，為指摘原判決違法之論據，已未免誤會，又法醫研究所      鑑定檢驗實施暫行規則第三條第一項載，本所得受理各高等法院送      請鑑定檢驗人證、屍體、動物死體、文證、物證等法醫事件，其第      四十四條辛款關於文證之檢查，並揭明包括印鑑紋跡、塗改書跡及      其他文證檢查或審查在內。是筆跡鑑定，原屬於法醫研究所之檢查      範圍，自係合於刑事訴訟法第一百九十五條所謂之相當機關，原審      將上訴人所執之借據，囑託該所鑑定，亦非不當。']
審判期日，應由法官、檢察官及書記官出庭。['未經參與審理之推事參與判決或依法應更新審判程序而未經更新者，則其判決以違背法令論，所謂參與審理之推事，不僅指審判開始及審判中曾經出庭，且必須繼續至辯論終結，均經參與審理，故推事一經更易，凡未在最後之辯論日期出庭者，不得參與判決，此按諸推事應始終出庭之規定，自屬毫無疑義。']
1   審判期日，除有特別規定外，被告不到庭者，不得審判。
2   許被告用代理人之案件，得由代理人到庭。['刑事案件，審判長指定審判日期，應傳喚被告，又被告於審判日期不出庭者，除有特別規定外，不得審判，在刑事訴訟法第二百六十五條及第二百七十一條著有明文，至同法第三百八十二條所載，被告經傳喚無正當理由不出庭者，得不待其陳述逕行判決，係指審判日期被告已受合法之傳喚，無正當理由延不出庭者而言，若被告未經合法傳喚，即不得適用該條之規定，即使被告於審判日期經合法傳喚不到，如果更定審判日期，仍應查照第二百六十五條再行傳喚，不得因其前次傳未到庭，省略傳喚之程序。']
1   被告到庭後，非經審判長許可，不得退庭。
2   審判長因命被告在庭，得為相當處分。['合議庭審判長之職權係存在於訴訟程序之進行或法庭活動之指揮事項，且以法律明文規定者為限，此外則屬法院之職權，依法院組織法第一百零一條規定，必須經由合議庭內部評議，始得形成法院之外部意思決定，並以判決或裁定行之，不得僅由審判長單獨決定。從而刑事訴訟法第一百六十三條之二第一項規定：「當事人、代理人、辯護人或輔佐人聲請調查之證據，法院認為不必要者，得以裁定駁回之。」即以證據是否應予調查，關乎待證事實是否於案情具有重要性，甚或影響相關證據之價值判斷，已非純屬審判長調查證據之執行方法或細節及法庭活動之指揮事項，故應由法院以裁定行之，並非審判長所得單獨決定處分。至同法第二百八十八條之三第一項規定：「當事人、代理人、辯護人或輔佐人對於審判長或受命法官有關證據調查或訴訟指揮之處分不服者，除有特別規定外，得向法院聲明異議。」其中所稱之「調查證據處分」，係專指調查證據之執行方法或細節（包括積極不當行為及消極不作為）而言，二者顯然有別，不容混淆。']
第三十一條第一項所定之案件無辯護人到庭者，不得審判。但宣示判決，不在此限。['刑事訴訟法第四百四十一條之審判違背法令，包括判決違背法令及訴訟程序違背法令，後者係指判決本身以外之訴訟程序違背程序法之規定，與前者在理論上雖可分立，實際上時相牽連。第二審所踐行之訴訟程序違背同法第三百七十九條第七款、第二百八十四條之規定，固屬判決前之訴訟程序違背法令。但非常上訴審就個案之具體情形審查，如認判決前之訴訟程序違背被告防禦權之保障規定，致有依法不應為判決而為判決之違誤，顯然於判決有影響者，該確定判決，即屬判決違背法令。案經上訴第三審，非常上訴審就上開情形審查，如認其違法情形，第三審法院本應為撤銷原判決之判決，猶予維持，致有違誤，顯然影響於判決者，應認第三審判決為判決違背法令。']
1   除簡式審判程序、簡易程序及下列各罪之案件外，第一審應行合議審判：
一、最重本刑為三年以下有期徒刑、拘役或專科罰金之罪。
二、刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。
三、刑法第二百八十三條之助勢聚眾鬥毆罪。
四、刑法第三百二十條、第三百二十一條之竊盜罪。
五、刑法第三百四十九條第一項之贓物罪。
六、毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪、第十一條第四項之持有第二級毒品純質淨重二十公克以上罪。
七、刑法第三百三十九條、第三百三十九條之四、第三百四十一條之詐欺罪及與之有裁判上一罪關係之違反洗錢防制法第十四條、第十五條之洗錢罪。
八、洗錢防制法第十五條之一之無正當理由收集帳戶、帳號罪。
2   前項第二款、第三款及第七款之案件，法院認為案情繁雜或有特殊情形者，於第一次審判期日前，經聽取當事人、辯護人、代理人及輔佐人之意見後，得行合議審判。['刑事訴訟法第四百四十一條之審判違背法令，包括判決違背法令及訴訟程序違背法令，後者係指判決本身以外之訴訟程序違背程序法之規定，與前者在理論上雖可分立，實際上時相牽連。第二審所踐行之訴訟程序違背同法第三百七十九條第七款、第二百八十四條之規定，固屬判決前之訴訟程序違背法令。但非常上訴審就個案之具體情形審查，如認判決前之訴訟程序違背被告防禦權之保障規定，致有依法不應為判決而為判決之違誤，顯然於判決有影響者，該確定判決，即屬判決違背法令。案經上訴第三審，非常上訴審就上開情形審查，如認其違法情形，第三審法院本應為撤銷原判決之判決，猶予維持，致有違誤，顯然影響於判決者，應認第三審判決為判決違背法令。']
審判長依第九十四條訊問被告後，檢察官應陳述起訴之要旨。['合議庭審判長之職權係存在於訴訟程序之進行或法庭活動之指揮事項，且以法律明文規定者為限，此外則屬法院之職權，依法院組織法第一百零一條規定，必須經由合議庭內部評議，始得形成法院之外部意思決定，並以判決或裁定行之，不得僅由審判長單獨決定。從而刑事訴訟法第一百六十三條之二第一項規定：「當事人、代理人、辯護人或輔佐人聲請調查之證據，法院認為不必要者，得以裁定駁回之。」即以證據是否應予調查，關乎待證事實是否於案情具有重要性，甚或影響相關證據之價值判斷，已非純屬審判長調查證據之執行方法或細節及法庭活動之指揮事項，故應由法院以裁定行之，並非審判長所得單獨決定處分。至同法第二百八十八條之三第一項規定：「當事人、代理人、辯護人或輔佐人對於審判長或受命法官有關證據調查或訴訟指揮之處分不服者，除有特別規定外，得向法院聲明異議。」其中所稱之「調查證據處分」，係專指調查證據之執行方法或細節（包括積極不當行為及消極不作為）而言，二者顯然有別，不容混淆。']
檢察官陳述起訴要旨後，審判長應告知被告第九十五條規定之事項。['合議庭審判長之職權係存在於訴訟程序之進行或法庭活動之指揮事項，且以法律明文規定者為限，此外則屬法院之職權，依法院組織法第一百零一條規定，必須經由合議庭內部評議，始得形成法院之外部意思決定，並以判決或裁定行之，不得僅由審判長單獨決定。從而刑事訴訟法第一百六十三條之二第一項規定：「當事人、代理人、辯護人或輔佐人聲請調查之證據，法院認為不必要者，得以裁定駁回之。」即以證據是否應予調查，關乎待證事實是否於案情具有重要性，甚或影響相關證據之價值判斷，已非純屬審判長調查證據之執行方法或細節及法庭活動之指揮事項，故應由法院以裁定行之，並非審判長所得單獨決定處分。至同法第二百八十八條之三第一項規定：「當事人、代理人、辯護人或輔佐人對於審判長或受命法官有關證據調查或訴訟指揮之處分不服者，除有特別規定外，得向法院聲明異議。」其中所稱之「調查證據處分」，係專指調查證據之執行方法或細節（包括積極不當行為及消極不作為）而言，二者顯然有別，不容混淆。']
1   法院認為適當時，得依職權或當事人或辯護人之聲請，以裁定將共同被告之調查證據或辯論程序分離或合併。
2   前項情形，因共同被告之利害相反，而有保護被告權利之必要者，應分離調查證據或辯論。['合議庭審判長之職權係存在於訴訟程序之進行或法庭活動之指揮事項，且以法律明文規定者為限，此外則屬法院之職權，依法院組織法第一百零一條規定，必須經由合議庭內部評議，始得形成法院之外部意思決定，並以判決或裁定行之，不得僅由審判長單獨決定。從而刑事訴訟法第一百六十三條之二第一項規定：「當事人、代理人、辯護人或輔佐人聲請調查之證據，法院認為不必要者，得以裁定駁回之。」即以證據是否應予調查，關乎待證事實是否於案情具有重要性，甚或影響相關證據之價值判斷，已非純屬審判長調查證據之執行方法或細節及法庭活動之指揮事項，故應由法院以裁定行之，並非審判長所得單獨決定處分。至同法第二百八十八條之三第一項規定：「當事人、代理人、辯護人或輔佐人對於審判長或受命法官有關證據調查或訴訟指揮之處分不服者，除有特別規定外，得向法院聲明異議。」其中所稱之「調查證據處分」，係專指調查證據之執行方法或細節（包括積極不當行為及消極不作為）而言，二者顯然有別，不容混淆。']
法院就被告本人之案件調查共同被告時，該共同被告準用有關人證之規定。['合議庭審判長之職權係存在於訴訟程序之進行或法庭活動之指揮事項，且以法律明文規定者為限，此外則屬法院之職權，依法院組織法第一百零一條規定，必須經由合議庭內部評議，始得形成法院之外部意思決定，並以判決或裁定行之，不得僅由審判長單獨決定。從而刑事訴訟法第一百六十三條之二第一項規定：「當事人、代理人、辯護人或輔佐人聲請調查之證據，法院認為不必要者，得以裁定駁回之。」即以證據是否應予調查，關乎待證事實是否於案情具有重要性，甚或影響相關證據之價值判斷，已非純屬審判長調查證據之執行方法或細節及法庭活動之指揮事項，故應由法院以裁定行之，並非審判長所得單獨決定處分。至同法第二百八十八條之三第一項規定：「當事人、代理人、辯護人或輔佐人對於審判長或受命法官有關證據調查或訴訟指揮之處分不服者，除有特別規定外，得向法院聲明異議。」其中所稱之「調查證據處分」，係專指調查證據之執行方法或細節（包括積極不當行為及消極不作為）而言，二者顯然有別，不容混淆。']
1   調查證據應於第二百八十七條程序完畢後行之。
2   審判長對於準備程序中當事人不爭執之被告以外之人之陳述，得僅以宣讀或告以要旨代之。但法院認有必要者，不在此限。
3   除簡式審判程序案件外，審判長就被告被訴事實為訊問者，應於調查證據程序之最後行之。
4   審判長就被告科刑資料之調查，應於前項事實訊問後行之，並先曉諭當事人就科刑資料，指出證明之方法。['合議庭審判長之職權係存在於訴訟程序之進行或法庭活動之指揮事項，且以法律明文規定者為限，此外則屬法院之職權，依法院組織法第一百零一條規定，必須經由合議庭內部評議，始得形成法院之外部意思決定，並以判決或裁定行之，不得僅由審判長單獨決定。從而刑事訴訟法第一百六十三條之二第一項規定：「當事人、代理人、辯護人或輔佐人聲請調查之證據，法院認為不必要者，得以裁定駁回之。」即以證據是否應予調查，關乎待證事實是否於案情具有重要性，甚或影響相關證據之價值判斷，已非純屬審判長調查證據之執行方法或細節及法庭活動之指揮事項，故應由法院以裁定行之，並非審判長所得單獨決定處分。至同法第二百八十八條之三第一項規定：「當事人、代理人、辯護人或輔佐人對於審判長或受命法官有關證據調查或訴訟指揮之處分不服者，除有特別規定外，得向法院聲明異議。」其中所稱之「調查證據處分」，係專指調查證據之執行方法或細節（包括積極不當行為及消極不作為）而言，二者顯然有別，不容混淆。', '依刑事訴訟法第二百七十九條第一項規定，準備程序處理之事項，原則上僅限於訴訟資料之聚集及彙整，旨在使審判程序能密集而順暢之進行預作準備，不得因此而取代審判期日應踐行之直接調查證據程序。調查證據乃刑事審判程序之核心，改良式當事人進行主義之精神所在；關於證人、鑑定人之調查、詰問，尤為當事人間攻擊、防禦最重要之法庭活動，亦為法院形成心證之所繫，除依同法第二百七十六條第一項規定，法院預料證人不能於審判期日到場之情形者外，不得於準備程序訊問證人，致使審判程序空洞化，破壞直接審理原則與言詞審理原則。', '上訴人所割取者，既係某甲之湖草，此項湖草在該地方是否有任人割取之習慣，即是否合於民法第七百九十條第二款之規定，與上訴人之犯罪能否成立，至有關係，刑事訴訟以採職權調查主義為原則，上訴人對此雖未有所主張，但既為法院適用法律所應解決之前提事實，仍不能不予以調查。', '刑事訴訟係採實質的真實發現主義，審理事實之法院，應直接調查證據，以為判決之基礎，故關於同一事項，雖經民事法院判決，而刑事判決本不受其拘束，仍應依法調查，以資審判，自不得僅以民事判決確定，即據為刑事判決之唯一根據。', '法院鑑定筆跡，雖為調查證據方法之一種，然筆跡並非盡人不同，苟於鑑定筆跡外，案情尚有疑義時，仍應調查其他事實，以資判斷。', '事實審法院依法應調查證據，第一審對於當事人聲請調查之證據，如未予調查，第二審自應予以審酌，如第二審仍恝置不顧，即難謂於證據法則無有違背。', '調查指紋，並不以命鑑定為必要，原審已將上訴人妻之兩手指紋，全令押捺，個別比對，與上訴人提出退婚字上之指紋，無一相符，因而認定該退婚書係上訴人所杜撰，其調查證據之程序，並非違法。', '原審論處上訴人誣告罪刑，係以其在別動隊總部所提出之呈狀及以言詞告訴之供述為判決基礎，此項呈狀及記載供述之筆錄，按照刑事訴訟法第二百六十七條，應分別踐行第二百七十一條、第二百七十二條第一項所定調查證據之程序，茲查原審更審筆錄，審判長僅訊問上訴人是否在別動隊遞過呈狀及告知其本人有口供在卷，並未將呈狀向其提示，亦未將口供之內容宣讀或告以要旨，自係依法應於審判期日調查之證據未予調查。', '證據之應否調查，審判官原有自由裁量之權，當事人聲明之證據方法，如與判決無因果關係者，固可不為調查，逕行裁判，若於證明事實有重要關係，而又非不易或不能調查者，則為明瞭案情起見，自應切予調查。', '刑事訴訟為判決基礎之證據，固得援據起訴前或另案之訴訟紀錄，但為發現真實起見，除有特別規定及不能調查或不易調查之情形外，法院仍應詳予調查，以資認定。', '被告就其犯罪嫌疑提出有利之反證時，苟非顯然不足採取，斷不容置而不問。']
1   審判長每調查一證據畢，應詢問當事人有無意見。
2   審判長應告知被告得提出有利之證據。['合議庭審判長之職權係存在於訴訟程序之進行或法庭活動之指揮事項，且以法律明文規定者為限，此外則屬法院之職權，依法院組織法第一百零一條規定，必須經由合議庭內部評議，始得形成法院之外部意思決定，並以判決或裁定行之，不得僅由審判長單獨決定。從而刑事訴訟法第一百六十三條之二第一項規定：「當事人、代理人、辯護人或輔佐人聲請調查之證據，法院認為不必要者，得以裁定駁回之。」即以證據是否應予調查，關乎待證事實是否於案情具有重要性，甚或影響相關證據之價值判斷，已非純屬審判長調查證據之執行方法或細節及法庭活動之指揮事項，故應由法院以裁定行之，並非審判長所得單獨決定處分。至同法第二百八十八條之三第一項規定：「當事人、代理人、辯護人或輔佐人對於審判長或受命法官有關證據調查或訴訟指揮之處分不服者，除有特別規定外，得向法院聲明異議。」其中所稱之「調查證據處分」，係專指調查證據之執行方法或細節（包括積極不當行為及消極不作為）而言，二者顯然有別，不容混淆。', '依刑事訴訟法第二百七十九條第一項規定，準備程序處理之事項，原則上僅限於訴訟資料之聚集及彙整，旨在使審判程序能密集而順暢之進行預作準備，不得因此而取代審判期日應踐行之直接調查證據程序。調查證據乃刑事審判程序之核心，改良式當事人進行主義之精神所在；關於證人、鑑定人之調查、詰問，尤為當事人間攻擊、防禦最重要之法庭活動，亦為法院形成心證之所繫，除依同法第二百七十六條第一項規定，法院預料證人不能於審判期日到場之情形者外，不得於準備程序訊問證人，致使審判程序空洞化，破壞直接審理原則與言詞審理原則。', '上訴人所割取者，既係某甲之湖草，此項湖草在該地方是否有任人割取之習慣，即是否合於民法第七百九十條第二款之規定，與上訴人之犯罪能否成立，至有關係，刑事訴訟以採職權調查主義為原則，上訴人對此雖未有所主張，但既為法院適用法律所應解決之前提事實，仍不能不予以調查。', '刑事訴訟係採實質的真實發現主義，審理事實之法院，應直接調查證據，以為判決之基礎，故關於同一事項，雖經民事法院判決，而刑事判決本不受其拘束，仍應依法調查，以資審判，自不得僅以民事判決確定，即據為刑事判決之唯一根據。', '法院鑑定筆跡，雖為調查證據方法之一種，然筆跡並非盡人不同，苟於鑑定筆跡外，案情尚有疑義時，仍應調查其他事實，以資判斷。', '事實審法院依法應調查證據，第一審對於當事人聲請調查之證據，如未予調查，第二審自應予以審酌，如第二審仍恝置不顧，即難謂於證據法則無有違背。', '調查指紋，並不以命鑑定為必要，原審已將上訴人妻之兩手指紋，全令押捺，個別比對，與上訴人提出退婚字上之指紋，無一相符，因而認定該退婚書係上訴人所杜撰，其調查證據之程序，並非違法。', '原審論處上訴人誣告罪刑，係以其在別動隊總部所提出之呈狀及以言詞告訴之供述為判決基礎，此項呈狀及記載供述之筆錄，按照刑事訴訟法第二百六十七條，應分別踐行第二百七十一條、第二百七十二條第一項所定調查證據之程序，茲查原審更審筆錄，審判長僅訊問上訴人是否在別動隊遞過呈狀及告知其本人有口供在卷，並未將呈狀向其提示，亦未將口供之內容宣讀或告以要旨，自係依法應於審判期日調查之證據未予調查。', '證據之應否調查，審判官原有自由裁量之權，當事人聲明之證據方法，如與判決無因果關係者，固可不為調查，逕行裁判，若於證明事實有重要關係，而又非不易或不能調查者，則為明瞭案情起見，自應切予調查。', '刑事訴訟為判決基礎之證據，固得援據起訴前或另案之訴訟紀錄，但為發現真實起見，除有特別規定及不能調查或不易調查之情形外，法院仍應詳予調查，以資認定。', '被告就其犯罪嫌疑提出有利之反證時，苟非顯然不足採取，斷不容置而不問。']
法院應予當事人、代理人、辯護人或輔佐人，以辯論證據證明力之適當機會。['合議庭審判長之職權係存在於訴訟程序之進行或法庭活動之指揮事項，且以法律明文規定者為限，此外則屬法院之職權，依法院組織法第一百零一條規定，必須經由合議庭內部評議，始得形成法院之外部意思決定，並以判決或裁定行之，不得僅由審判長單獨決定。從而刑事訴訟法第一百六十三條之二第一項規定：「當事人、代理人、辯護人或輔佐人聲請調查之證據，法院認為不必要者，得以裁定駁回之。」即以證據是否應予調查，關乎待證事實是否於案情具有重要性，甚或影響相關證據之價值判斷，已非純屬審判長調查證據之執行方法或細節及法庭活動之指揮事項，故應由法院以裁定行之，並非審判長所得單獨決定處分。至同法第二百八十八條之三第一項規定：「當事人、代理人、辯護人或輔佐人對於審判長或受命法官有關證據調查或訴訟指揮之處分不服者，除有特別規定外，得向法院聲明異議。」其中所稱之「調查證據處分」，係專指調查證據之執行方法或細節（包括積極不當行為及消極不作為）而言，二者顯然有別，不容混淆。', '依刑事訴訟法第二百七十九條第一項規定，準備程序處理之事項，原則上僅限於訴訟資料之聚集及彙整，旨在使審判程序能密集而順暢之進行預作準備，不得因此而取代審判期日應踐行之直接調查證據程序。調查證據乃刑事審判程序之核心，改良式當事人進行主義之精神所在；關於證人、鑑定人之調查、詰問，尤為當事人間攻擊、防禦最重要之法庭活動，亦為法院形成心證之所繫，除依同法第二百七十六條第一項規定，法院預料證人不能於審判期日到場之情形者外，不得於準備程序訊問證人，致使審判程序空洞化，破壞直接審理原則與言詞審理原則。', '上訴人所割取者，既係某甲之湖草，此項湖草在該地方是否有任人割取之習慣，即是否合於民法第七百九十條第二款之規定，與上訴人之犯罪能否成立，至有關係，刑事訴訟以採職權調查主義為原則，上訴人對此雖未有所主張，但既為法院適用法律所應解決之前提事實，仍不能不予以調查。', '刑事訴訟係採實質的真實發現主義，審理事實之法院，應直接調查證據，以為判決之基礎，故關於同一事項，雖經民事法院判決，而刑事判決本不受其拘束，仍應依法調查，以資審判，自不得僅以民事判決確定，即據為刑事判決之唯一根據。', '法院鑑定筆跡，雖為調查證據方法之一種，然筆跡並非盡人不同，苟於鑑定筆跡外，案情尚有疑義時，仍應調查其他事實，以資判斷。', '事實審法院依法應調查證據，第一審對於當事人聲請調查之證據，如未予調查，第二審自應予以審酌，如第二審仍恝置不顧，即難謂於證據法則無有違背。', '調查指紋，並不以命鑑定為必要，原審已將上訴人妻之兩手指紋，全令押捺，個別比對，與上訴人提出退婚字上之指紋，無一相符，因而認定該退婚書係上訴人所杜撰，其調查證據之程序，並非違法。', '原審論處上訴人誣告罪刑，係以其在別動隊總部所提出之呈狀及以言詞告訴之供述為判決基礎，此項呈狀及記載供述之筆錄，按照刑事訴訟法第二百六十七條，應分別踐行第二百七十一條、第二百七十二條第一項所定調查證據之程序，茲查原審更審筆錄，審判長僅訊問上訴人是否在別動隊遞過呈狀及告知其本人有口供在卷，並未將呈狀向其提示，亦未將口供之內容宣讀或告以要旨，自係依法應於審判期日調查之證據未予調查。', '證據之應否調查，審判官原有自由裁量之權，當事人聲明之證據方法，如與判決無因果關係者，固可不為調查，逕行裁判，若於證明事實有重要關係，而又非不易或不能調查者，則為明瞭案情起見，自應切予調查。', '刑事訴訟為判決基礎之證據，固得援據起訴前或另案之訴訟紀錄，但為發現真實起見，除有特別規定及不能調查或不易調查之情形外，法院仍應詳予調查，以資認定。', '被告就其犯罪嫌疑提出有利之反證時，苟非顯然不足採取，斷不容置而不問。']
1   當事人、代理人、辯護人或輔佐人對於審判長或受命法官有關證據調查或訴訟指揮之處分不服者，除有特別規定外，得向法院聲明異議。
2   法院應就前項異議裁定之。['合議庭審判長之職權係存在於訴訟程序之進行或法庭活動之指揮事項，且以法律明文規定者為限，此外則屬法院之職權，依法院組織法第一百零一條規定，必須經由合議庭內部評議，始得形成法院之外部意思決定，並以判決或裁定行之，不得僅由審判長單獨決定。從而刑事訴訟法第一百六十三條之二第一項規定：「當事人、代理人、辯護人或輔佐人聲請調查之證據，法院認為不必要者，得以裁定駁回之。」即以證據是否應予調查，關乎待證事實是否於案情具有重要性，甚或影響相關證據之價值判斷，已非純屬審判長調查證據之執行方法或細節及法庭活動之指揮事項，故應由法院以裁定行之，並非審判長所得單獨決定處分。至同法第二百八十八條之三第一項規定：「當事人、代理人、辯護人或輔佐人對於審判長或受命法官有關證據調查或訴訟指揮之處分不服者，除有特別規定外，得向法院聲明異議。」其中所稱之「調查證據處分」，係專指調查證據之執行方法或細節（包括積極不當行為及消極不作為）而言，二者顯然有別，不容混淆。', '依刑事訴訟法第二百七十九條第一項規定，準備程序處理之事項，原則上僅限於訴訟資料之聚集及彙整，旨在使審判程序能密集而順暢之進行預作準備，不得因此而取代審判期日應踐行之直接調查證據程序。調查證據乃刑事審判程序之核心，改良式當事人進行主義之精神所在；關於證人、鑑定人之調查、詰問，尤為當事人間攻擊、防禦最重要之法庭活動，亦為法院形成心證之所繫，除依同法第二百七十六條第一項規定，法院預料證人不能於審判期日到場之情形者外，不得於準備程序訊問證人，致使審判程序空洞化，破壞直接審理原則與言詞審理原則。', '上訴人所割取者，既係某甲之湖草，此項湖草在該地方是否有任人割取之習慣，即是否合於民法第七百九十條第二款之規定，與上訴人之犯罪能否成立，至有關係，刑事訴訟以採職權調查主義為原則，上訴人對此雖未有所主張，但既為法院適用法律所應解決之前提事實，仍不能不予以調查。', '刑事訴訟係採實質的真實發現主義，審理事實之法院，應直接調查證據，以為判決之基礎，故關於同一事項，雖經民事法院判決，而刑事判決本不受其拘束，仍應依法調查，以資審判，自不得僅以民事判決確定，即據為刑事判決之唯一根據。', '法院鑑定筆跡，雖為調查證據方法之一種，然筆跡並非盡人不同，苟於鑑定筆跡外，案情尚有疑義時，仍應調查其他事實，以資判斷。', '事實審法院依法應調查證據，第一審對於當事人聲請調查之證據，如未予調查，第二審自應予以審酌，如第二審仍恝置不顧，即難謂於證據法則無有違背。', '調查指紋，並不以命鑑定為必要，原審已將上訴人妻之兩手指紋，全令押捺，個別比對，與上訴人提出退婚字上之指紋，無一相符，因而認定該退婚書係上訴人所杜撰，其調查證據之程序，並非違法。', '原審論處上訴人誣告罪刑，係以其在別動隊總部所提出之呈狀及以言詞告訴之供述為判決基礎，此項呈狀及記載供述之筆錄，按照刑事訴訟法第二百六十七條，應分別踐行第二百七十一條、第二百七十二條第一項所定調查證據之程序，茲查原審更審筆錄，審判長僅訊問上訴人是否在別動隊遞過呈狀及告知其本人有口供在卷，並未將呈狀向其提示，亦未將口供之內容宣讀或告以要旨，自係依法應於審判期日調查之證據未予調查。', '證據之應否調查，審判官原有自由裁量之權，當事人聲明之證據方法，如與判決無因果關係者，固可不為調查，逕行裁判，若於證明事實有重要關係，而又非不易或不能調查者，則為明瞭案情起見，自應切予調查。', '刑事訴訟為判決基礎之證據，固得援據起訴前或另案之訴訟紀錄，但為發現真實起見，除有特別規定及不能調查或不易調查之情形外，法院仍應詳予調查，以資認定。', '被告就其犯罪嫌疑提出有利之反證時，苟非顯然不足採取，斷不容置而不問。']
1   調查證據完畢後，應命依下列次序就事實及法律分別辯論之：
一、檢察官。
二、被告。
三、辯護人。
2   前項辯論後，應命依同一次序，就科刑範圍辯論之。於科刑辯論前，並應予到場之告訴人、被害人或其家屬或其他依法得陳述意見之人就科刑範圍表示意見之機會。
3   已依前二項辯論者，得再為辯論，審判長亦得命再行辯論。['審判期日之訴訟程序，專以審判筆錄為證，原審審判期日之審判筆錄，並未載有檢察官到庭辯論之要旨，及命被告為最後之陳述，其所踐行之訴訟程序，顯與刑事訴訟法第二百八十二條、第二百八十三條之規定相違背。\uf8f8', '第二審之審判，除有特別規定外，準用第一審審判之規定，故審判長調查證據完畢，應由檢察官被告及辯護人依次辯論，而此種關於審判期日之訴訟程序，是否依法踐行，並應以審判筆錄為證，刑事訴訟法第三百五十六條、第二百八十二條、第四十七條定有明文，原審本年一月十九日審判筆錄，並未載審判長調查證據完畢後，命蒞庭之檢察官及被告依次辯論，即行宣示辯論終結，其所踐行之訴訟程序，顯有違誤。']
審判長於宣示辯論終結前，最後應詢問被告有無陳述。['審判期日之訴訟程序，專以審判筆錄為證，原審審判期日之審判筆錄，並未載有檢察官到庭辯論之要旨，及命被告為最後之陳述，其所踐行之訴訟程序，顯與刑事訴訟法第二百八十二條、第二百八十三條之規定相違背。\uf8f8']
辯論終結後，遇有必要情形，法院得命再開辯論。['原審於宣告辯論終結後，復訊問證人某甲，由一推事出庭，並未依法再開辯論，按之法定程序，顯有未合。']
1   審判期日，應由參與之法官始終出庭；如有更易者，應更新審判程序。
2   參與審判期日前準備程序之法官有更易者，毋庸更新其程序。['原審於再開辯論後之審判，其參與之推事雖已有更易，而審判筆錄內又無諭知更新審理之記載，但查其所踐行之程序，既重新開始進行，即實際上已經更新審理，自不能因其未諭知更新審理之故，指為違法。', '辯論終結後，遇有必要情形再開辯論時，前此參與審理之推事如經更易，除由補充推事代行繼續審判者外，仍應依刑事訴訟法第二百七十六條前段規定，更新審判之程序。']
審判非一次期日所能終結者，除有特別情形外，應於次日連續開庭；如下次開庭因事故間隔至十五日以上者，應更新審判程序。[]
1   被告因精神或其他心智障礙，致不解訴訟行為意義或欠缺依其理解而為訴訟行為之能力者，應於其回復以前停止審判。
2   被告因疾病不能到庭者，應於其能到庭以前停止審判。
3   前二項被告顯有應諭知無罪或免刑判決之情形者，得不待其到庭，逕行判決。
4   許用代理人案件委任有代理人者，不適用前三項之規定。
5   有第一項或第二項停止審判之原因者，當事人、辯護人或輔佐人得聲請停止審判。['牽連犯之一部如曾經實體上之判決而確定，則就其所牽連之全部事實發生既判力，故自訴人就該牽連事實之他部分重行起訴者，受訴法院即應依刑事訴訟法第三百三十五條準用第二百九十四條第一款諭知免訴，方為合法。第一審判決乃以該案既經判決確定，即已經過終結偵查為理由，依第三百二十六條諭知不受理之判決，而置第二百九十四條第一款之規定於不顧，自係失當。']
犯罪是否成立以他罪為斷，而他罪已經起訴者，得於其判決確定前，停止本罪之審判。['士兵逃亡尚未逾一個月者，參照兵役法第二十條第一項第三款之規定，及司法院釋字第五十一號解釋，尚難認已喪失軍人身分，普通法院對之並無審判權，應依刑事訴訟法第二百九十五條第六款為不受理之判決。']
被告犯有他罪已經起訴應受重刑之判決，法院認為本罪科刑於應執行之刑無重大關係者，得於他罪判決確定前停止本罪之審判。['刑事訴訟法第二百八十九條所謂法院得於他罪判決確定前停止本罪之審判者，係指已經起訴之他罪與本罪各自獨立，他罪應受重刑之判決，本罪科刑於應執行之刑無重大關係者而言，若被告係以概括之意思，犯同一罪質之罪名，縱令涉及數個法條，而其較輕之罪名在法律上已包含於重罪之內，既應就較重者以連續犯論，即無適用上開法條將輕罪停止審判之餘地。']
犯罪是否成立或刑罰應否免除，以民事法律關係為斷，而民事已經起訴者，得於其程序終結前停止審判。['犯罪是否成立或刑罰應否免除，以民事法律關係為斷，而民事已經起訴者，刑事審判應否停止，刑事法院原有審酌之權，如併就民事法律關係自行審認，以為刑事判決之基礎，不停止刑事審判之程序，亦為法之所許。', '具有刑事訴訟法第二百九十條所定情形時，其審判應否停止，刑事法院原有審酌之權，誠以刑事裁判並不受民事裁判之拘束，如併就民事法律關係自行審認，以為刑事判決之基礎，不更停止刑事之審判程序，亦為法之所許。', '犯罪是否成立及刑罰應否免除，如以民事法律關係為斷，而刑事起訴在前者，法院於民事裁判前，應停止其審判，固為刑事訴訟法第二百六十三條所明定，但刑事案件是否以民事法律關係為斷，須由法院認定，其理至為明顯。']
第二百九十四條第一項、第二項及第二百九十五條至第二百九十七條停止審判之原因消滅時，法院應繼續審判，當事人、辯護人或輔佐人亦得聲請法院繼續審判。[]
對於第二百九十四條第一項、第二項及前四條停止或繼續審判之裁定，或駁回第二百九十四條第五項或前條聲請之裁定，得提起抗告。[]
1   被告犯罪已經證明者，應諭知科刑之判決。但免除其刑者，應諭知免刑之判決。
2   依刑法第六十一條規定，為前項免刑判決前，並得斟酌情形經告訴人或自訴人同意，命被告為左列各款事項：
一、向被害人道歉。
二、立悔過書。
三、向被害人支付相當數額之慰撫金。
3   前項情形，應附記於判決書內。
4   第二項第三款並得為民事強制執行名義。['免刑判決仍屬有罪判決，原判決認被告因正當防衛之行為過當，共同殺死被害人，應免除其刑，未適用刑法第二十八條、第二百七十一條第一項之規定，自屬疏誤。']
前條之判決，得就起訴之犯罪事實，變更檢察官所引應適用之法條。['當事人及審判中之辯護人得於搜索或扣押時在場。但被告受拘禁，或認其在場於搜索或扣押有妨害者，不在此限。刑事訴訟法第一百五十條第一項定有明文。此規定依同法第二百十九條，於審判中實施勘驗時準用之。此即學理上所稱之「在場權」，屬被告在訴訟法上之基本權利之一，兼及其對辯護人之倚賴權同受保護。故事實審法院行勘驗時，倘無法定例外情形，而未依法通知當事人及辯護人，使其有到場之機會，所踐行之訴訟程序自有瑕疵，此項勘驗筆錄，應認屬因違背法定程序取得之證據。', '法院不得就未經起訴之犯罪事實審判，而諭知科刑之判決，得變更檢察官所引應適用之法條者，亦應以起訴之事實為限。本件檢察官係以上訴人違反票據法之犯罪事實提起公訴，第一審亦以違反票據法罪判處罰金，原審竟就其未起訴之偽造有價證券事實，自行認定，而加以審判，並變更起訴法條，論處上訴人以偽造有價證券罪刑，於法顯有未合。', '意圖他人受刑事處分而使用偽造證據，其使用偽造證據雖或更觸犯行使偽造私文書罪名，係一行為而犯數罪，但必須上訴人所自訴準誣告罪成立，法院始能以一部起訴其效力及於全部之例，併予論究，若所訴者並不構成犯罪，即無想像競合犯之可言。', '科刑或免刑之判決，得就起訴之犯罪事實，變更檢察官所引應適用之法條者，係指法院得在事實同一之範圍內，亦即必不變更起訴之犯罪事實，始得自由認定事實，適用法律。本案起訴書，係指上訴人有詐欺事實，並無一語涉及行求賄賂，且詐欺與行賄，乃截然不同之兩事，要無事實同一之可言，乃原審遽行變更檢察官對上訴人詐欺犯罪之起訴法條，論處上訴人行賄罪刑，殊屬違誤。', '法院不得就未經起訴之犯罪事實審判，而諭知科刑之判決得變更檢察官所引應適用之法條者，亦應以起訴之事實為限，為刑事訴訟法第二百四十七條，第二百九十二條之所明定。本件檢察官僅就被告共同走私之犯罪事實提起公訴，原審竟就其未起訴之竊盜事實，自行認定而加以審判，並變更起訴法條，論處被告以竊盜罪刑，於法顯有未合。', '檢察官以被告係犯特種刑事法令上之罪嫌而起訴之案件，經法院審理結果，認係觸犯普通刑法上之罪名者，即應變更起訴法條，依普通刑法論科，要難以起訴程序違背法令，諭知不受理之判決。', '諭知科刑之判決，得變更檢察官所引應適用之法條者，應以起訴之事實為限，告訴人某甲財物被劫，檢察官起訴書內對於被告某乙僅謂某甲運送布紗法幣，請鄉長某乙（即被告）派丁護送，至某處被劫，某乙聞訊後，既不派人援救，平時亦未派丁在某處防守，顯見其不能盡其應盡之責，以致某甲被劫，適觸犯刑法第一百三十條之罪云云，原判竟捨原起訴之事實，另行認定被告包庇盜匪，變更起訴書所引應適用之法條，自屬違誤。', '刑事判決得就起訴之犯罪事實變更檢察官所引應適用之法條者，以科刑或免刑之判決為限，諭知被告無罪之判決，自無變更法條之可言。', '刑事訴訟法第二百九十二條所謂得就起訴之犯罪事實變更檢察官所引應適用之法條，係指法院於不妨害事實同一之範圍內，得自由認定事實，適用法律而言，故同一殺人事實，檢察官以教唆犯起訴，而法院認為正犯或從犯者，仍不妨害事實之同一，即得變更檢察官所引應適用之法條。', '刑事訴訟法第二百五十九條雖明定法院不得就未經起訴之行為審判，但其事實如已為起訴書狀所敘明，則起訴法條縱有疏漏，法院亦得就起訴之行為，變更起訴法條而為判決。', '上訴人與某相姦事實，既經某某一致述明，復經其本夫具狀告訴，自已具備刑法第二百五十六條之論罪條件，縱檢察官起訴書內認被告係犯刑法第二百五十七條第二項之罪，然起訴書內既將相姦事實敘明，法院自得依刑事訴訟法第三百二十條之規定，就起訴之行為而變更所載應適用之法條，乃第一審判決未注意及此，竟依刑法第二百五十七條第二項論處上訴人罪刑，原判決亦未糾正，均屬違法。']
1   不能證明被告犯罪或其行為不罰者應諭知無罪之判決。
2   依刑法第十八條第一項或第十九條第一項其行為不罰，認為有諭知保安處分之必要者，並應諭知其處分及期間。['數罪併罰案件其中一罪有無判決，應以主文之記載為準。若係無罪判決，即以其理由有無論及為準。本件第一審判決就上訴人自訴被告金某等詐欺等罪案件，諭知被告等無罪，但關於被告金某被訴背信部分，理由內未曾論及，該背信部分，既未經第一審法院判決，依刑事訴訟法第三百六十一條規定之反面解釋，自無上訴於第二審法院之餘地。原審不將此部分上訴駁回，由第一審法院另行補判。乃竟將不存在之第一審關於金某背信部分判決撤銷，且為諭知被告無罪之判決，於法顯然有違。', '偵查程序以發現真實之犯罪人為目的，如某甲不屬於犯罪之人時，應繼續發現何人 (乙或丙甚或丁) 為犯罪之人；但審判程序，法院只須判斷已被起訴之被告是否為真實之犯罪行為人，若經為必要之調查，其所獲得之證據資料，仍不足為該被告有罪之論證時，即應為無罪之諭知。至該項犯罪事實，究係被告以外何人所為，則無查明之義務。', '起訴為裁判上一罪之案件，如果法院審理結果，認為一部不成立犯罪，他部又欠缺追訴要件，則一部既不成立犯罪，即難與他部發生一部及全部之關係，法院應分別為無罪及不受理之諭知。本件被告被訴犯刑法第三百五十四條之毀損罪及第三百二十條第一項之竊盜罪，所犯二罪有方法結果之牽連關係，原判決認為被告祇成立毀損罪，不再成立竊盜罪，而毀損部分業經被害人撤回告訴，乃僅就毀損部分諭知不受理，而未就竊盜部分諭知被告無罪，祇在理由說明竊盜部分不成立犯罪，自與刑事訴訟法第三百零一條第一項之規定有違。', '被告向警察派出所呈遞陳情書，其目的既在求將上訴人等使用中，屬於被告之私章、店印、發票及購買證收回，且謂上訴人等占有工廠，係由於合夥關係，則上訴人等並不犯侵占罪名，至其要求交還工廠，又屬民事糾紛，上訴人更無受刑事處分之危險，自難論被告以誣告之罪。原審維持第一審諭知被告無罪之判決，按之刑事訴訟法第二百九十三條第一項並無違誤。', '被告等基於分割土地所有權之結果而為該地內果樹、雜樹之買賣，將之砍伐，尚難謂有搶奪或竊盜之意思，縱於樹木之種植問題有所爭執，亦屬民事上所有權及賠償範圍，並不構成犯罪。', '刑事訴訟法第三百條第二項係規定有罪之判決書，應將事實與理由分別記載，此項事實，自係指被告之犯罪事實而言。諭知無罪之判決書，並無犯罪事實可供記載，當然毋庸記載其他之何種事實。', '法院對於檢察官起訴之數個犯罪行為審理結果，無論是否成立犯罪，均應於判決主文內予以諭知，即被告所犯他罪已為科刑之判決，而對於不能證明之部分，除與科刑部分有審判不可分之關係外，亦應諭知無罪，於法始無違誤。核閱本案起訴書，檢察官係就被告等殺人及避免兵役之兩個行為提起公訴，經第一審審理結果，以被告等殺人部分無從證明，不應論罪，唯違反兵役部分，難辭其咎，因而僅就被告等避免兵役部分，諭知科刑，殺人部分，則未於主文內予以諭知，復未敘明此兩部分有審判不可分之關係，其判決固屬違法，但查第一審判決，既就被告等不能證明其犯殺人罪之理由詳予記載，究與未加裁判之情形不同，該殺人部分，自難謂其未經第一審判決。', '審理事實之法院，對於被告之犯罪證據，應從各方面詳予調查，以期發現真實，苟非調查之途徑已窮，而被告之犯罪嫌疑仍屬不能證明，要難遽為無罪之判斷。', '違警罰係屬於行政罰之性質，該法非可視為特別刑事法令，原審認被告不負傷害人致死罪責，對於刑事法令上所未規定之行為，不逕予諭知無罪，乃援用違警罰法之罰則處罰，究屬違誤。', '認定犯罪事實，須憑證據，為刑事訴訟法所明定，故被告犯罪嫌疑，經審理事實之法院，已盡其調查職責，仍不能發現確實證據足資證明時，自應依同法第三百十六條為無罪判決。']
案件有左列情形之一者，應諭知免訴之判決：
一、曾經判決確定者。
二、時效已完成者。
三、曾經大赦者。
四、犯罪後之法律已廢止其刑罰者。['追加自訴係就與已經自訴之案件無單一性不可分關係之相牽連犯罪 (指刑事訴訟法第七條所列案件) ，在原自訴案件第一審辯論終結前，加提獨立之新訴，俾便及時與原自訴案件合併審判，以收訴訟經濟之效，此觀刑事訴訟法第三百四十三條準用同法第二百六十五條自明；如追加自訴之犯罪，經法院審理結果，認定與原自訴案件之犯罪有實質上或裁判上一罪之單一性不可分關係，依同法第三百四十三條準用第二百六十七條，既為原自訴效力所及，對該追加之訴，自應認係就已經提起自訴之案件，在同一法院重行起訴，依同法第三百四十三條準用第三百零三條第二款，應於判決主文另為不受理之諭知，始足使該追加之新訴所發生之訴訟關係歸於消滅，而符訴訟 (彈劾) 主義之法理。', '刑法第一百七十三條第一項放火燒燬現有人使用之住宅罪，其直接被害法益，為一般社會之公共安全，雖同時侵害私人之財產法益，但仍以保護社會公安法益為重，況放火行為原含有毀損性質，而放火燒燬現供人使用之住宅罪，自係指供人居住房屋之整體而言，應包括墻垣及該住宅內所有設備、傢俱、日常生活上之一切用品。故一個放火行為，若同時燒燬住宅與該住宅內所有其他物品，無論該其他物品為他人或自己所有，與同時燒燬數犯罪客體者之情形不同，均不另成立刑法第一百七十五條第一項或第二項放火燒燬住宅以外他人或自己所有物罪。', '牽連犯追訴權時效，在各個犯罪間各自獨立，不相干連，應分別計算。牽連犯之輕罪，如追訴權時效已完成，而重罪部分仍應諭知科刑時，應於判決內說明輕罪部分因屬裁判上一罪不另諭知免訴之理由。', '犯私運管制物品進口逾公告數額者，如於行為後裁判時，該私運進口之物品，又經行政院依懲治走私條例第二條第三項 (舊) 重行公告，不列入管制物品之內，乃是行政上適應當時情形所為之事實上變更，並非刑罰法律有所變更，自不得據為廢止刑罰之認定而諭知免訴。', '刑事訴訟法第三百零三條第二款規定已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，係以已經提起公訴或自訴之同一案件尚未經實體上判決確定者為限。如果已經實體上判決確定，即應依同法第三百零二條第一款諭知免訴之判決，而無諭知不受理之可言。', '刑事訴訟法第三百零二條第一款規定，案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，此項訴訟法上所謂一事不再理之原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，均有其適用，牽連犯係裁判上一罪，如其方法或結果之犯罪行為，業經判決確定，其效力當然及於全部，倘檢察官復就牽連犯中之方法或結果行為，重行起訴，即應諭知免訴之判決，不得再予論科。', '刑事訴訟法第二百九十四條第一款 (舊) 所謂判決確定，係指當事人對該判決在法律上已無聲明不服之方法時之情形而言。同法第四百五十八條 (舊) 所定與確定判決有同一效力之處刑命令，亦須經過聲請正式審判期間而未據聲請正式審判始告確定，並非謂一經判決或處刑命令之宣示，即可稱之為判決確定。', '犯一罪而其方法或結果之行為犯他罪名者，刑法第五十五條既規定從一重處斷，則牽連犯之一部經判決確定，其效力即及於全部，倘檢察官復就所犯之他罪名重行起訴，法院應依刑事訴訟法第二百九十四條第一款諭知免訴，無再就所犯他罪名論科之餘地。', '對於檢察官起訴之案件，於判決確定後，再行判決者 (即雙重判決) ，其判決當然無效。', '案件曾經判決確定者，應為免訴之判決，此項原則關於實質上一罪或裁判上一罪，均有其適用。連續犯係裁判上之一罪，其一部分犯罪事實曾經判決確定者，其效力當然及於全部，故檢察官復將其他部分重行起訴，亦應諭知免訴之判決。', '連續犯係裁判上之一罪，該項犯罪之一部判決確定者，其效力固及於全部，又案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，亦為刑事訴訟法第二百九十四條第一款所明定，惟此項連續犯之判決，按諸司法院釋字第四十七號解釋，應以先確定者為有既判之拘束力，後確定者，應為免訴之諭知。', '(一) 刑法上之酌量減輕，必其犯罪情狀確有可憫恕時，始得為之，至被      告素行正當，僅可為法定刑內從輕科刑之標準，不得據為酌量減輕      之理由。 (二) 被告等購買糖精等私貨進口行為，既在私運白銀出口在香港出售之      犯罪行為完成以後，其犯意各別，無牽連關係，該項走私行為，修      正之懲治走私條例既無處罰規定，是其犯罪後之法律已廢止其刑罰      ，依刑事訴訟法第二百九十四條第四款之規定，自應另為免訴之諭      知。', '犯罪在中華民國三十五年十二月三十一日以前，其最重本刑為有期徒刑以下之刑者，均赦免之，為民國三十六年一月一日罪犯赦免減刑令甲項所規定。案件曾經大赦者，應為免訴之諭知，刑事訴訟法第二百九十四條第三款亦定有明文，被告之犯罪既在民國三十五年間，而其所犯為刑法第三百二十條第二項之竊佔罪，其最重本刑為有期徒刑以下之刑，揆諸首開法令規定，應在赦免之列，原法院不為免訴之諭知，乃竟從實體上為審判，自非適法。', '罪犯之赦免，係一種特典，如被訴罪刑合於赦免之規定者，即應適用刑事訴訟法第二百九十四條第三款予以免訴，其實體如何，自非所問。', '刑事訴訟法第二百九十四條第一款規定，案件曾經判決確定者，應為免訴之判決，係以同一案件，已經法院為實體上之確定判決，該被告應否受刑事制裁，即因前次判決而確定，不能更為其他有罪或無罪之實體上裁判。此項原則，關於實質上一罪或裁判上一罪（如刑法第五十五條及第五十六條之犯罪），其一部事實已經判決確定者，對於構成一罪之其他部分，固亦均應適用，但此種情形，係因審判不可分之關係，在審理事實之法院，對於全部犯罪事實，按照刑事訴訟法第二百四十六條規定本應予以審判，故其確定判決之既判力，亦自應及於全部之犯罪事實，若在最後審理事實法院宣示判決後，始行發生之事實，既非該法院所得審判，即為該案判決之既判力所不能及，檢察官或自訴人如就此部發生之事實依法起訴，既不在曾經確定判決之範圍以內，即係另一犯罪問題，受訴法院仍應分別為有罪或無罪之實體上裁判，縱令檢察官或自訴人，係就前案事實與其後新發生之事實，誤認為實質上一罪或裁判上一罪，一併起訴，受訴法院除應將前案確定判決既判力所及部分諭知免訴外，關於其後新發生之事實，並不在刑事訴訟法第二百九十四條第一款所載情形之列，非可一併免訴。', '牽連犯之一部分既經判決確定，其效力即及於其他部分，關於其他部分之另一公訴，自應諭知免訴。', '被告前被自訴之傷害行為，既與被害人之死亡有因果關係，則傷害行為與因傷致死之結果，明係同一事實，其傷害部分既經判決確定，自不能再就傷害致人於死部分重行受理，原審諭知免訴之判決，於法委無不合。\uf8f8', '同一案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第二百九十四條第一款規定甚明，縱令後之起訴事實較之確定判決之事實有減縮或擴張之情形，仍不失為同一案件。偽造文書為行使偽造文書之階段行為，偽造文書之事實既經判決確定，對於行使偽造文書再行起訴者，其範圍雖較確定判決擴張，仍屬同一案件，即應諭知免訴。', '本案被告殺人部分，前經福山地方法院萊陽分庭於民國二十二年八月十五日判處罪判，該項判決雖經第二審即山東高等法院第二臨時分庭認為係就未經起訴之行為審判，與舊刑事訴訟法第二百五十九條之規定相違背，於同年十二月二十八日以判決將其撤銷，但該分庭同時復依舊刑事訴訟法第三百十六條諭知無罪，業經確定在案，是被告之殺人嫌疑已受有實體上之確定判決，至為明瞭，乃萊陽地方法院檢察官於民國二十四年七月三十一日仍就同一案件提起公訴，並經該法院為第一審判決，諭知該被告殺人罪刑，該被告提起上訴後，原分院不依刑事訴訟法第二百九十四條第一款將其判決撤銷，諭知免訴，竟就實體上審理，認為犯罪不能證明，撤銷第一審判決，仍予諭知無罪，顯屬違法。', '民國二十一年頒布之大赦條例第一條規定，犯罪在中華民國二十一年三月五日以前，其最重本刑為三年以下有期徒刑、拘役或專科罰金者，均赦免之等語，其效力不惟及於當時施行有效之刑法，即以後刑法有所變更而合於該條所定之條件時，仍應適用。本件被告於民國二十年八月二十日夜間將甲、乙兩人毆致普通傷害，事犯在大赦條例所定民國二十一年三月五日以前，按照犯罪時法律，雖以其施用足以致死或重傷之方法而傷害人，係成立舊刑法第二百九十四條第一項之罪，原不在赦免之列，但確定判決既依裁判時法律，認為應依刑法第二條第一項前段適用刑法第二百七十七條第一項論處罪刑，而刑法第二百七十七條第一項法定本刑又為三年以下有期徒刑、拘役或罰金，與大赦條例第一條所定之條件完全相合，自應按照上開條例，諭知免訴之判決，始為適法，乃原判決竟依同條例第二條，於刑法第二百七十七條第一項本刑上減處有期徒刑四月，於法顯有違誤，原判決既於被告不利，自應將其撤銷，由本院另行判決。', '上訴人於民國十七年八月間加入反革命團體，前經確定判決諭知罪刑，復向原審法院聲請再審，經裁定開始再審後，仍諭知有罪之判決，據上訴人提起上訴到院。按上訴人加入反革命團體之行為，依照犯罪時法律，雖係觸犯暫行反革命治罪法第七條第二項之罪，但民國二十六年九月四日修正頒行之危害民國緊急治罪法已經廢止其刑罰，依刑事訴訟法第二百九十四條第四款之規定，即應仍論知免訴之判決。', '自訴人之夫某甲，前以上訴人封鎖伊所住房門，將伊拘禁在內，提起自訴，業經地方法院認為犯罪不能證明，諭知無罪之判決確定在案。茲自訴人復以當時上訴人之封鎖房門，氏夫雖未被拘禁，氏實被鎖閉房中等情提起自訴，按自訴人所指上訴人之犯罪事實，係一個鎖閉房門以拘禁人之行為，其行為既屬一個，雖兩案自訴人所主張被拘禁之人不同，亦不過被害法益前後互異，並不因此一端而失其案件之同一性，自訴人就曾經確定判決之同一案件提起自訴，仍不得謂無刑事訴訟法第二百九十四條第一款之情形，自應諭知免訴。', '犯一罪而其方法或結果之行為犯他罪者，刑法第五十五條既規定從一重處斷，則牽連犯之一罪，如經判決確定，其牽連之他罪，即使未曾審判，因原係裁判上之一罪，即屬同一案件，亦不能另行追訴。', '被告先在甲縣行竊，被獲起訴後逃至乙縣境竊取布疋，復經乙縣政府認其前後行竊係以竊盜為常業，依據刑法第三百二十二條處斷，並由上訴審判決駁回被告之上訴確定在案，是其前犯之竊盜罪經已併案處罰，雖該罪起訴在先，尚繫屬於其他法院，亦只能援引刑事訴訟法第二百九十四條第一款將其竊盜部分諭知免訴，究無一罪兩判，重予論罪之理。', '原判決認定上訴人於民國十七年間充當團總，同年三月十五日率領團丁將某甲帶赴團部私禁二十餘日，經人調解始行釋放，是上訴人之犯罪，係在暫行新刑律有效時期，雖舊刑法第三百十六條第一項及刑法第三百零二條第一項均定私禁之最重本刑為五年有期徒刑，其追訴權之時效，舊刑法第九十七條第一項第二款、刑法第八十條第一項第二款均定為十年，然依暫行新刑律第三百四十四條規定，私擅監禁人者，處三等至五等有期徒刑，同律第六十九條第一項第四款規定起訴權之時效係三等有期徒刑者三年，第一審法院檢察官於民國二十四年九月十九日起訴，其時效固屬早已完成，縱認上訴人所充團總為一種行政官員，依同律第三百四十六條規定，行政官員濫用職權監禁人者，處二等或三等有期徒刑，而同律第六十九條第一項第三款規定起訴權之時效係二等有期徒刑者七年，其時效亦於二十四年四月間完成，自應依法為免訴之判決，原審竟予論罪科刑，顯屬違法。', '一事不再理之原則，係指同一案件曾經有實體上之確定判決，其犯罪之起訴權業已消滅，不得再為訴訟之客體者而言。故此項原則，必須同一訴訟物體，即被告及犯罪事實均屬同一時，始能適用，假使被告或犯罪事實有一不符，即非前案之判決效力所能拘束，自無一事再理之可言。', '自訴人曾以被告詐取股款一千五百元，訴經第一審法院判決無罪確定在案，嗣又以被告侵占股款一千五百元，向第一審法院提起自訴，其所訴侵占與詐欺之內容完全相同，無非罪名各異而已，自不能謂其自訴之侵占案件非曾經判決確定。', '被告所犯詐欺罪之行為，在民國十四年九月一日業已完畢，依當時有效之刑律第三百八十二條第一項及第六十九條第一項第四款規定，最重本刑為三等有期徒刑，起訴權之時效期限為三年，自其犯罪行為完畢之日起算，至十七年八月三十一日即行屆滿，且無舊刑法施行條例第十一條所示之情形，其起訴權已因時效經過而消滅，自不能因舊刑法之施行而更予以論科，乃自訴人於民國二十三年十二月八日始提起自訴，原審不依法諭知免訴，而援舊刑法第三百六十三條第一項論罪科刑，洵屬違法。原確定判決既係不利於被告，應由本院撤銷，另為諭知免訴之判決。', '檢察官按簡易程序聲請法院以命令處刑，該項聲請以起訴論，又法院認為於法不得以命令處刑者，仍應適用通常程序審判，刑事訴訟法第四百六十二條第二項及第四百六十三條已有明文規定。刑法第七十五條之連續犯在法律上本視為一罪，檢察官就其中之一部分行為，聲請以命令處刑，按照審判不可分之原則，其效力及於全部，縱令處刑命令祇就該部分處刑，如已經過聲請正式審判期間仍對於全部行為有判決確定之效力，檢察官復將其他部分重為聲請，即應適用通常程序，依刑事訴訟法第二百四十三條第二款、第三百十七條第一款，諭知免訴之判決。', '判決確定之同一案件，依一事不再理之原則，不得更為實體上之判決，係以該案已有實體上之確定裁判者為限，如僅從程序上所為之裁判，既與案件之內容無關，即不受前項原則之拘束。原第二審法院前以上訴人在第一審法院上訴已逾越法定期限，認為違背法律上程式，以判決將其上訴駁回，僅屬於程序上之裁判，嗣以檢察官根據告訴人之呈訴不服，提起上訴，復就案件內容為實體上之判決，自與一事再理不同。', '所謂犯罪後之法律廢止其刑罰，係指舊法之刑罰已經廢止，而現行法令上復無科以刑罰之明文者而言，如其行為，按照現行法令，仍應科以刑罰，則不過刑罰法令之變更，國家之科刑權，並未因而消滅，自不能據為犯罪起訴權之消滅原因。本案被告甲、乙兩人，前經特種刑事地方臨時法庭為第一審判決，認甲犯挑撥訴訟包攬詐財之罪，乙犯假藉名義斂財肥己之罪，適用懲治土豪劣紳條例第二條第六款、第十一款後半段，分別判處徒刑，並將其財產一部沒收，被告等上訴以後，懲治土豪劣紳條例，於原審審理中雖已明令廢止，但同條例第二條第六款及第十一款後半段規定，本與刑法第三百六十三條之詐欺罪性質相同，是上述法條僅為刑法之加重規定，並非就刑法不為罪之事項而定為犯罪，假使被告等確有包攬詐財及藉名斂錢情事，縱因懲治土豪劣紳條例業已廢止，不能執以相繩，而刑法上既尚有處罰明文，仍應適用刑法處斷，與犯罪後之法律廢止刑罰之情形，迥不相符。']
案件有下列情形之一者，應諭知不受理之判決：
一、起訴之程序違背規定。
二、已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴。
三、告訴或請求乃論之罪，未經告訴、請求或其告訴、請求經撤回或已逾告訴期間。
四、曾為不起訴處分、撤回起訴或緩起訴期滿未經撤銷，而違背第二百六十條第一項之規定再行起訴。
五、被告死亡或為被告之法人已不存續。
六、對於被告無審判權。
七、依第八條之規定不得為審判。['刑事訴訟法為配合由職權主義調整為改良式當事人進行主義，乃採行起訴猶豫制度，於同法增訂第二百五十三條之一，許由檢察官對於被告所犯為死刑、無期徒刑或最輕本刑三年以上有期徒刑以外之罪之案件，得參酌刑法第五十七條所列事項及公共利益之維護，認為適當者，予以緩起訴處分，期間為一年以上三年以下，以觀察犯罪行為人有無施以刑法所定刑事處罰之必要，為介於起訴及微罪職權不起訴間之緩衝制度設計。其具體效力依同法第二百六十條規定，於緩起訴處分期滿未經撤銷者，非有同條第一款或第二款情形之一，不得對於同一案件再行起訴，即學理上所稱之實質確定力。足見在緩起訴期間內，尚無實質確定力可言。且依第二百六十條第一款規定，於不起訴處分確定或緩起訴處分期滿未經撤銷者，仍得以發現新事實或新證據為由，對於同一案件再行起訴。本於同一法理，在緩起訴期間內，倘發現新事實或新證據，而認已不宜緩起訴，又無同法第二百五十三條之三第一項所列得撤銷緩起訴處分之事由者，自得就同一案件逕行起訴，原緩起訴處分並因此失其效力。復因與同法第二百六十條所定應受實質確定力拘束情形不同，當無所謂起訴程序違背規定之可言。', '起訴或其他訴訟行為，於法律上必備之程式有欠缺而其情形可補正者，法院應定期間，以裁定命其補正，刑事訴訟法第二百七十三條第三項定有明文。此項關於第一審審判之規定，依同法第三百六十四條，亦為第二審所準用。上訴人於第一審提起自訴時，雖漏未在自訴狀上簽名或蓋章，惟此項程式上之欠缺並非不可補正，揆諸首揭說明，法院自應先以裁定命為補正，方屬合法。又本院七十年台上字第三三一七號判例意旨，係針對第一審法院已就起訴程序之欠缺而可補正之事項，經裁定限期補正，但未據自訴人遵限補正，從而第一審以其起訴之程序違背規定而為不受理之判決，並無不合，嗣該自訴人於提起第二審上訴後始為補正，難認其得追溯在第一審判決前之起訴程序未曾違背而言，核與本件未經第一審法院裁定限期命上訴人補正之情形有間。本件既未經法院依法先命補正，原審遽認其起訴之程序違背規定，而逕撤銷第一審之實體判決，改判諭知自訴不受理，自有判決適用法則不當之違法。', '追加自訴係就與已經自訴之案件無單一性不可分關係之相牽連犯罪 (指刑事訴訟法第七條所列案件) ，在原自訴案件第一審辯論終結前，加提獨立之新訴，俾便及時與原自訴案件合併審判，以收訴訟經濟之效，此觀刑事訴訟法第三百四十三條準用同法第二百六十五條自明；如追加自訴之犯罪，經法院審理結果，認定與原自訴案件之犯罪有實質上或裁判上一罪之單一性不可分關係，依同法第三百四十三條準用第二百六十七條，既為原自訴效力所及，對該追加之訴，自應認係就已經提起自訴之案件，在同一法院重行起訴，依同法第三百四十三條準用第三百零三條第二款，應於判決主文另為不受理之諭知，始足使該追加之新訴所發生之訴訟關係歸於消滅，而符訴訟 (彈劾) 主義之法理。', '刑事訴訟法第三百零三條第五款所謂之被告死亡，專指事實上死亡而言，並不包括宣告死亡之情形在內。', '法院對於提起自訴或公訴之案件，應先為形式上之審理，如經形式上審理後，認為欠缺訴訟之要件，即應為形式之判決，毋庸再為實體上之審理。本件原判決維持第一審諭知自訴不受理之判決，係以第一審認上訴人自訴之被告保一總隊係屬警政機關，既非法人，亦非自然人，在實體法上不認其有犯罪能力，在程序法上自亦無當事人能力，上訴人竟對之提起自訴，乃引用刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七條不經言詞辯論而為不受理之判決，為無違誤，而駁回上訴人在第二審之上訴，其係依合法確定之訴訟事實而適用法律，不能指為違法。而原審既為形式之判決，即無從再為實體上之審理，並進而為實體判決，上訴理由，任意指摘原審未為實體判決為違法，顯屬對刑事訴訟法之規定有所誤解。', '上訴人係以南投縣埔里地政事務所為被告，而列鄒某為法定代理人，並非以鄒某為被告，原審以南投縣埔里地政事務所係政府機關，並非自然人，亦非法人，在實體法上不認其有犯罪能力，尤無特別規定政府機關得為貪污及偽造文書罪之犯罪主體，故在程序法上亦不認有當事人能力，上訴人以之為被告，自訴其涉有貪污及偽造文書罪嫌，其起訴之程序，顯屬違背規定，爰維持第一審所為諭知不受理之判決，駁回上訴人在第二審之上訴，其依合法確定之訴訟事實而適用法律，不能指為違法。', '被害人自始未有告訴之表示，雖屬實倩，然未經告訴與告訴後之撤回，同為積極之訴訟條件欠缺，依法均應為不受理之判決，原審誤未告訴為告訴之撤回，固有可議，惟尚不影響於判決之結果，自仍不得執為上訴之理由。', '被害人之告訴權與被害人法定代理人之告訴權，各自獨立而存在。被害人提出告訴後，其法定代理人仍得獨立告訴，是以告訴乃論之罪，法定代理人撤回其獨立之告訴，於被害人已先提出之告訴，毫無影響，法院不得因被害人之法定代理人撤回其獨立告訴，而就被害人之告訴，併為不受理之判決。', '上訴人之自訴狀未依刑事訴訟法第三百二十條第一項第一款規定記載被告之年齡、住居所或其他足資辨別之特徵，且經第一審裁定限期補正，而上訴人又未依限補正，是其起訴之程序顯屬違背規定，上訴人雖於第二審上訴後，又提出被告等之戶籍謄本，以補正被告之年籍住所，但究不能追溯其在第一審判決前之起訴程序未曾違背。原審維持第一審諭知不受理判決，自無不合。', '現役軍人在戰時犯陸海空軍刑法或其特別法以外之罪，而其犯罪及發覺均在任職服役中者，應受軍事審判，此觀軍事審判法第一條第一項，第五條第二項規定自明。而依兵役法第二十條第一項第三款之規定意旨，現役在營之士兵，無故離營未逾一個月者，不予停役，仍屬現役軍人。本件被告許某於六十七年二月十四日自其服役之海軍陸戰隊訓練中心逃亡，於同年三月十日晚八時餘在新竹縣新竹市犯殺人等罪被發覺，其間未逾一個月，其犯罪自應由軍事機關依軍事審判法追訴審判，普通法院對之即無審判權。', '刑事訴訟法第三百零三條第二款所謂已經提起公訴或自訴之案件在同一法院重行起訴者，必須先起訴之案件係合法者始足當之，若先起訴之案件係不合法，則後起訴之案件，自無適用本條款規定之餘地。', '刑事訴訟法第三百零三條第二款規定已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，係以已經提起公訴或自訴之同一案件尚未經實體上判決確定者為限。如果已經實體上判決確定，即應依同法第三百零二條第一款諭知免訴之判決，而無諭知不受理之可言。', '一事不再理為刑事訴訟法上一大原則，蓋對同一被告之一個犯罪事實，祇有一個刑罰權，不容重複裁判，故檢察官就同一事實無論其為先後兩次起訴或在一個起訴書內重複追訴，法院均應依刑事訴訟法第二百九十五條第二款 (舊) 就重行起訴部分諭知不受理之判決。', '刑事訴訟上之被告以行為人為限，上訴人所提起之自訴，係以某縣某地政事務所為被告，該地政事務所為某縣政府所屬機構，既非行為人，即不得為犯罪之被告，因而上訴人對之提起自訴，其自訴程序顯屬違背規定。原審維持第一審依刑事訴訟法第三百十五條 (舊) 、第二百九十五條 (舊)第一款所為諭知不受理之判決，於法委無不合。', '法人為刑事被告，除有明文規定外，在實體法上不認其有犯罪能力，在程序法上不認其有當事人能力，故以法人為被告而起訴，其程序即屬違背規定，應依刑事訴訟法第二百九十五條第一款 (舊) 為不受理之判決，與案件不得提起自訴而提起之情形迥異，不容相混。', '被告被訴妨害自由，原由被害人甲、乙夫婦二人共同出名具狀告訴，其後甲雖具狀撤回告訴，然乙並未出名，則乙之告訴並不因甲之撤回而生影響，原審自應仍為實體上之審判，乃竟以其告訴已撤回為理由，諭知不受理，顯難謂無違誤。', '案件曾經檢察官為不起訴處分或撤回起訴，而又違背刑事訴訟法第二百三十九條之規定再行起訴者，依同法第二百九十五條第四款規定固應諭知不受理，然若其案件起訴在先，而其後再為不起訴處分者，揆諸該條款之文義，自無諭知不受理之可言。', '士兵逃亡尚未逾一個月者，參照兵役法第二十條第一項第三款之規定，及司法院釋字第五十一號解釋，尚難認已喪失軍人身分，普通法院對之並無審判權，應依刑事訴訟法第二百九十五條第六款為不受理之判決。', '現役軍人在戰時犯陸海空軍刑法或其特別法以外之罪者，依軍事審判法之規定追訴審判，軍事審判法第一條第一項已有明文，故在戰時之現役軍人，雖犯刑法上之罪，普通法院仍無審判權，應依刑事訴訟法第二百九十五條第六款諭知不受理之判決。', '告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，原判決既認被告拾刀砍傷左前臂並無殺人故意，變更檢察官起訴法條，改依刑法第二百七十七條第一項之傷害罪處斷，該條項之罪，依同法第二百八十七條上段規定須告訴乃論，既經告訴人於檢察官偵查中具狀撤回告訴，自應諭知不受理之判決，原審竟從實體上判處罪刑，顯屬於法有違。', '告訴乃論之罪，告訴人於第一辯論終結前得撤回其告訴，原判決既認被告拾刀砍傷左前臂並無殺人故意，變更檢察官起訴法條，改依刑法第二百七十七條第一項之傷害罪處斷，該條項之罪，依同法第二百八十七條上段規定須告訴乃論，既經告訴人於檢察官偵查中具狀撤回告訴，自應諭知不受理之判決，原審竟從實體上判處罪刑，顯屬於法有違。', '刑事訴訟法第二百九十五條第四款，所謂曾為不起訴處分而違背第二百三十九條之規定再行起訴者，係指該不起訴處分已確定者而言，若尚在告訴人聲請再議期中，並已有再議之聲請時，則原檢察官依同法第二百三十六條第一項提起公訴，即無首開法條之適用。', '戡亂時期肅清煙毒條例於民國四十四年六月三日公布施行，依當時有效之法律施行到達日期表規定，臺灣省為七日 (包括台北市) 應自同月十日發生效力，吸用煙毒成癮者，依本條例第四條規定，自本條例施行之日起一個月內，自動向法院或司法警察機關請求於六個月內戒絕，經調驗確已戒絕者，免除其刑。被告因連續施打毒品，於民國四十四年七月三日被警捕獲時，尚在一個月自動請戒期間內，檢察官實施偵查時，並未俟其投戒得有結果，遽行起訴，其程序顯屬有背規定，原審法院不依刑事訴訟法第二百九十五條第一款諭知不受理，竟就實體上審判科刑，不無違誤。', '吸用煙毒成癮者，自戡亂時期肅清煙毒條例施行之日起一個月內，自動向法院或司法警察機關請求於六個月內戒絕，經調驗確已戒絕者，免除其刑，同條例第四條規定甚明。該條例於民國四十四年六月三日公布同日施行，原判決確定事實載，被告自民國四十四年二月間起至六月二十四日連續施打嗎啡，每日一次或二次等語，其吸用煙毒成癮，於同年六月二十七日被捕時，尚在一個月自動請戒期間以內，檢察官不待其送戒得有結果，率予提起公訴，其起訴程序自屬違背規定。第一審法院不依刑事訴訟法第二百九十五條第一款諭知不受理，竟為實體上之判決，原審不加糾正，仍予維持，均有違誤。', '同一案件曾為不起訴處分，而違背刑事訴訟法第二百三十九條之規定再行起訴者，固應諭知不受理之判決，惟所謂曾為不起訴處分，係指檢察官就該案偵查結果，認為應不起訴，制作處分書經送達確定者而言，若雖經不起訴處分，而有聲請再議權之人已聲請再議，則該不起訴處分即屬未經確定，迨後續行偵查起訴，究與刑事訴訟法第二百九十五條第四款所謂曾為不起訴處分而違背同法第二百三十九條之規定再行起訴之情形不合。', '電業法第一百十五條所定電匠違反第七十七條第二項規定者，科一百元以下罰鍰並得勒令停止工作，係屬行政罰而非刑罰，法院殊無審判之權，被告甲、乙二人係電工學徒，尚未考驗合格，擅自為人承裝電器，雖據檢察官依上開法條聲請以命令處刑，要非原審法院所得審判，乃其不依刑事訴訟法第二百九十五條第六款對此無審判權之案件為不受理之諭知，而竟以處刑命令將被告等各處罰鍰二十元，並諭知勒令停止工作，自難謂非違法。', '原處刑命令既認被告等四人在寢室內賭博財物，觸犯違警罰法第六十四條第一項第八款之規定，則其所犯者為違警罰法，而非刑事法規，自應由該管警察機關辦理，法院無權審判，原審不予諭知不受理，竟依上開條款以處刑命令論處罰鍰，並將賭具沒收，顯係受理訴訟不當，於法有違。', '鄉長為受縣政府之監督指揮，辦理該鄉自治事項及執行縣政府委辦事項之公務人員，不因其兼任國民兵鄉隊長而變為軍人，上訴人充任鄉長，經檢察官以其未奉上令擅殺盜匪提起公訴，既係普通公務員故意殺人之案件，即應由司法機關依通常程序予以審判。', '法院對於無權審判之案件，應諭知不受理之判決，至被告之犯罪嫌疑，有無適法證明，本應歸有權審判之機關審判，不容以證據不足等詞，執為該判決違法之論據。', '因告發而進行偵查之刑事案件，並無得為聲請再議之人，一經檢察官為不起訴處分後即屬確定，雖上級法院首席檢察官，本於監督權之作用，仍得復令偵查，但非有刑事訴訟法第二百三十九條所定情形，不得對之再行起訴，此與上級法院首席檢察官，因認再議之聲請為有理由，命令續行偵查之案件不受此限制者有別。', '案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，刑事訴訟法第五條第一項定有明文，繫屬於法院之案件，如不合於該條項規定而又未經依法裁定由該法院管轄者，該法院對之即無管轄權，縱其起訴程序違背規定，該法院仍應先就有無管轄權而為審判，因有管轄權而後可言受理與否，如無管轄權，即不受理之可言。', '（一）一狀誣告盜匪、漢奸，其誣告漢奸部分如合於修正懲治漢奸條例第      五條之條件，自應與誣告盜匪部分為全部不受理之判決。第一審於      誣告盜匪部分，認為不能證明為誣告而為無罪之判決，於誣告漢奸      部分，認為普通法院無權審判而為不受理之判決，強將一個誣告行      為分為兩部判決，固屬違法，原審未將其全部撤銷改判，僅將其無      罪部分改為不受理，而於第一審其餘部分之不受理判決，則仍予以      維持，亦不免有割裂之嫌。（二）修正懲治漢奸條例第五條之罪，須以故意陷害，誣告他人犯該條例      各條之罪者為限，若誣告他人之犯罪事實，並不合於該條例所定各      條之罪名，僅以籠統之詞，指為漢奸者，尚不能認為係犯該條之罪      。', '上級法院首席檢察官，對於下級法院檢察官已為不起訴處分之案件，得依刑事訴訟法第二百三十七條之規定命令續行偵查或起訴者，以有合法再議之聲請為前提，而得聲請再議之人，以告訴人為限，不得聲請再議之人所為再議之聲請，為不合法，原不起訴處分並不因此而阻止其確定，上級法院首席檢察官誤認不合法之聲請為適法，命令續行偵查，下級法院檢察官據以重行偵查起訴者，自係就不起訴處分已確定之案件再行起訴，如不合於刑事訴訟法第二百三十九條所列各款之條件，即應為不受理之判決。', '保隊附非現役軍人，其被訴之妨害自由罪，又非依法應歸軍法審判之案件，司法機關即非無受理之權。', '軍人犯刑法所揭各罪，應依陸海空軍審判法審判之，為陸海空軍審判法第一條第一項所明定。雖刑事訴訟法第一條第二項規定，軍人軍屬之犯罪，除犯軍法應受軍事審判者外，仍應依本法規定追訴、處罰，但此項規定因與前開陸海空軍審判法有異，業經國民政府於民國二十七年七月渝字第三七○號訓令，凡抗戰期內軍人軍屬犯軍法以外之罪，暫照陸海空軍審判法辦理而停止其適用，則抗戰期內之軍人，雖犯刑法上之罪，普通法院仍無受理之權。', '本案前經廬江縣縣長及軍法承審員，於民國二十八年五月十日依戒嚴法第一條、第九條第六款判處上訴人幫助殺人罪刑，呈送安徽全省保安司令部復核，嗣奉指令，以該部代核此項案件，尚無明文規定云云，是該項判決並未經有權復核之機關予以撤銷，如果該縣並非施行戒嚴之區域，此項殺人案件，本應由普通司法機關，依通常程序審判，則其以軍法職權所為之判決，即屬無審判權之裁判，依法係屬無效，該縣縣長以兼檢察官之職務重行起訴，固無不合，假使該縣判決時，確在施行戒嚴期內，對於殺人案件，按照戒嚴法第九條第六款並非無權審判，除當事人不服原判時，得按戒嚴法第十一條規定，於解嚴之翌日起依法上訴外，前項判決，縱令安徽全省保安司令部無權代核，仍應呈送其他之有權機關復核，在未經復核機關撤銷以前，原判決之裁判效力尚屬存在，該縣縣長本於檢察職權重行起訴，第一審即應依刑事訴訟法第二百九十五條第六款諭知不受理。', '刑法第三百五十四條之罪須告訴乃論，為同法第三百五十七條所明定，而告訴乃論之罪，除本刑為七年以上有期徒刑以上之刑外，告訴人得於第一審辯論終結前撤回告訴，該項案件如有撤回告訴之情形，法院應諭知不受理之判決，此在刑事訴訟法第二百十七條第一項前段及第二百九十五條第三款有明文規定。告訴人某甲告訴被告等毀損圍牆，經在偵查中撤回告訴，載明筆錄在卷，原確定判決認被告等係犯刑法第三百五十四條之罪，該條所定本刑，並非七年以上有期徒刑以上之刑，既經告訴人在偵查中撤回告訴，自應諭知不受理之判決，方為適法，乃原法院忽視上列法條，竟從實體上為論罪科刑之判決，顯屬違背法令。此項違法判決顯於被告不利，自應由本院將原判決關於該被告等罪刑部分撤銷，諭知不受理，以資糾正。', '刑事訴訟法上所謂之相牽連案件，其審判權有屬於普通法院與不屬於普通法院之不同時，自應由有權審判之機關，分別受理審判。本件被告甲因犯恐嚇罪，經原審認為係屬懲治盜匪暫行辦法第五條第二款範圍，應由軍事機關審判，固無不合，惟對於被告乙偽證部分，雖為相牽連之案件，然其犯罪既屬於刑事範圍，自應歸普通法院受理審判，乃原審以被告甲恐嚇部分應歸軍事機關審判，遂一併將第一審判決撤銷，對於乙之部分亦諭知不受理，顯屬違法。', '上訴人殺害某甲部分，業經檢察官於某年、月、日向某某地方法院提起公訴，因該上訴人於審判中逃亡，停止審判程序，至某年、月、日，經軍隊捕獲，解送原法院，自應由該法院逕行審判，毋庸再事起訴，乃檢察官仍就該部分犯罪嫌疑，向同一法院重行起訴，該法院對於第二次提起之公訴，不依刑事訴訟法第二百九十五條第二款規定諭知不受理，竟為實體上之審判，自屬違誤。', '被告某甲雖即係同一案件之某乙，經地方法院檢察官為不起訴處分，但該檢察官係誤認告訴人等所訴之某甲與某乙為二人，因某乙屢傳不到，遂認其犯罪嫌疑不足處分不起訴，而將業經到案之某甲同時起訴，此項情形自與刑事訴訟法第二百九十五條第四款所謂曾為不起訴處分而違背第二百三十九條之規定再行起訴者不合。', '剿匪區內各縣所編組之保甲原係民眾組織，其職務以清查戶口、編製門牌、稽查奸宄等維持保內安寧秩序之警察勤務為主，民國二十四年七月修正剿匪區內各縣編查保甲戶口條例規定甚明，其所屬壯丁隊，除依剿匪區內各省民團整理條例編成巡察、通信、守護、運輸工程各隊時，執行各該隊關於官兵之任務而被控依民國二十一年豫、鄂、皖三省剿匪總司令陽酉電令，不歸法院審判外，如僅以保丁資格解送人犯，自係屬於其原有警察勤務之行為，其因此被控，即應仍由普通司法機關審判，此徵諸保甲組織之性質及原判決所引陽酉電令內稱，凡團務控案之含義殊為明顯。本件被告充當聯保辦公處保丁，奉聯保主任之命，解送盜匪嫌疑犯，行至中途，因該犯脫逃，將其追擊斃命，經檢察官偵查起訴，其犯罪嫌疑既僅由於其個人以保丁資格執行原來之警察勤務而起，與編成整個團隊執行官兵剿匪職務無關，即非上開陽酉電令所稱，因團務而被控，自非普通法院不應審判之案件。', '同一案件曾為不起訴處分而違背刑事訴訟法第二百三十九條之規定再行起訴者，固應諭知不受理之判決，唯所謂曾為不起訴處分，係指檢察官就該案偵查結果，認為應不起訴制作處分書經送達確定者而言，若僅於查復文內聲敘該案未予進行之情形，並未踐行上述程序者，尚不得認為已經不起訴處分。', '告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，始得撤回其告訴，如在第二審撤回告訴，並不發生何種效果，自不容據此而為不受理之判決。', '修正懲治漢奸條例業於民國二十七年八月十五日公布施行，凡犯本條例之罪者，由有軍法審判權之機關審判，為同條例第十四條前段所明定，其故意陷害誣告他人犯本條例之罪者，在第五條既特設處罰明文，則此類誣告行為，自亦係犯本條例之罪，同屬應歸軍法審判之列。至誣告在本條例施行前，而所告事實合於本條例各條所定之犯罪時，該誣告人所犯罪名，依裁判時法律，仍屬於本條例第五條之罪，縱令依第十七條適用刑法第二條第一項但書之結果，應依有利於行為人之刑法論處，但本條例對於此項案件之審判機關，並無何種例外規定，按照第十九條及第十四條，自應仍歸軍法審判，普通法院並無審判之權。', '育嬰局係屬社會公益團體，其所有之房產按照懲治貪污暫行條例第三條第二項，應以公有財物論，上訴人充任該局經理，即係辦理社會公益事務之人員，按照上開條例第一條第二項，亦應以辦理公務論，該上訴人擅將所經管之育嬰局房產私自盜賣，即具有同條例第三條第一項第三款之犯罪嫌疑，核其犯罪時期既在該條例發生效力以後，自應依同條例第八條第一項由有軍法職權之機關審判，普通法院並無審判之權。', '懲治貪污暫行條例第八條第一項載，犯本條例之罪者，由有軍法職權之機關審判，上訴人等之犯罪嫌疑，既合於懲治貪污暫行條例第三條第一項第三款之規定，應由有軍法職權之機關審判，則其嫌疑能否證明，非無審判權之普通法院所能判斷。', '無軍人及公務員身分之人，與軍人或公務員共犯懲治貪污暫行條例各條所定罪名，如屬於因身分而成立之罪，則依該條例第十條及刑法第三十一條第一項規定，既成立該罪之共犯，自應依同條例第八條第一項由有軍法職權之機關審判。', '依懲治盜匪暫行辦法第九條規定犯該辦法之罪者，由駐在地之軍法機關審判，即按之舊剿匪期內審理盜匪案件暫行辦法第五條之規定亦同，則自民國二十四年八月三十一日舊辦法施行以後，在剿匪區域犯上述新舊兩辦法內均有規定之罪名者，普通法院自應為不受理之判決。', '被告於犯罪發覺後，至法院偵查或審判中始隸軍籍者，仍應由法院審判。', '懲治盜匪暫行辦法所謂搶劫，係指以強暴、脅迫等方法，使人不能抗拒而強取其財物者而言，與刑法上之搶奪罪，係乘人不備或不及抗拒而掠取財物者，其構成要件顯有不同，從而軍事機關對於刑法上搶奪案件，自屬無權審判。', '訴願法第十三條所謂官吏因違法處分或不當處分應負刑事責任或應付懲戒者，由最終決定之官署，於決定後送主管機關辦理一節，不過規定訴願之結果，將曾為違法或不當處分之官吏交付偵查或懲戒之一種程序，並非官吏犯罪，非經過訴願，由最終決定之官署移送偵查，普通法院即對之無審判權。', '提起公訴，應由檢察官向管轄法院提出起訴書為之，起訴書應記載被告之姓名、性別、年齡、職業、住所或居所或其他足資辨別之特徵，暨犯罪事實及證據並所犯法條，此在刑事訴訟法第二百四十三條定有明文。本件第一審之地方法院檢察官以該檢察處函片送審，函片內僅稱本檢察官偵查認為應行提起公訴，既未依上開規定就起訴書應行記載之事項分別記載，亦未另具起訴書一併附送，其起訴之程序，顯係違背規定。', '上訴人將某甲毆傷，業經某甲向原第一審法院提起自訴，嗣後某甲雖因傷重死亡，儘可依照刑事訴訟法第三百二十四條通知檢察官擔當訴訟，就其所訴傷害事實發生之結果而為審判，乃第一審法院檢察官竟於受傷人身死後，另行偵查起訴，原一、二兩審，均就該公訴為實體上之裁判，顯係違背刑事訴訟法第二百九十五條第二款之規定。', '(一) 危害民國緊急治罪法業經修正頒行，凡犯該法所定各罪，依其第七      條規定，應由該區域內最高軍事機關審判，前項法條對於被告之犯      罪時期既未設有特別規定，則在其修正施行前，普通法院已受理之      危害民國案件尚未終結，而其犯罪事實係合於該法所定罪名者，自      應由軍事機關審判。上訴人之犯罪時期，雖在修正之危害民國緊急      治罪法頒行以前，而其以危害民國為目的，擾亂治安，仍與該法第      一條第一項第八款後半段所定之罪名相當，按諸同法第七條規定，      普通法院並無審判之權。 (二) 危害民國緊急治罪法業經修正頒行，凡犯該法所定各罪，依其第七      條規定，應由該區域內最高軍事機關審判，前項法條對於被告之犯      罪時期既未設有特別規定，則在其修正施行前，普通法院已受理之      危害民國案件尚未終結，而其犯罪事實係合於該法所定罪名者，自      應由軍事機關審判。上訴人之犯罪時期，雖在修正危害之危害民國      緊急治罪法頒行以前，而其以危害民國為目的，擾亂治安，仍與該      法第一條第一項第八款後半段所定之罪名相當，按諸同法第七條規      定，普通法院並無審判之權。至本法係二十六年九月四日修正公布      ，依法律施行到達日期表所定，浙江省之到達日期為二十日，原審      於同月十日判決，因本法在該省尚未發生效力，致未根據上開規定      ，諭知不受理，固非不合，但按照現行法律，本案既應由軍事機關      審判，自應由本院將原判決撤銷，逕為不受理之判決，以符程序。', '(一) 犯懲治盜匪暫行辦法所列各罪，而為剿匪期內審理盜匪案件暫行辦      法所未規定之罪者，普通法院能否受理，應視被告犯罪時期，是否      在該辦法施行以後為斷，如其犯罪在民國二十五年八月三十日以前      ，則其起訴縱在適用該辦法以後，普通法院仍應予以受理審判。 (二) 懲治盜匪暫行辦法第五條第二款所謂以恐嚇方法取人財物與刑法第      三百四十六條第一項以恐嚇使人將本人或第三人之物交付之規定相      當，觸犯此項罪名之案件，依懲治盜匪暫行辦法第九條，固應由駐      在地有審判權之軍事機關，或已兼、未兼軍法官之該管行政督察專      員，或縣長審判之。但其施用恐嚇方法如係得財產上之不法利益，      並非取人財物，即僅成立刑法第三百四十六條第二項之罪，與懲治      盜匪暫行辦法第五條第二款之規定不符，普通法院自屬有權審判。', '逃兵並未脫離軍籍，其犯罪之發覺尚在任役中，即應歸軍法審判，普通法院並無審判之權。', '舊危害民國緊急治罪法，已因民國二十六年九月四日修正公布之危害民國緊急治罪法施行而失效，原審認上訴人觸犯以危害民國為目的而組織團體之罪，既與新法第三條之規定相當，依同法第七條即應由該區域最高軍事機關審判，普通法院並無審判之權。', '告訴乃論之罪，除有刑法第二百四十五條第二項所載情形不得告訴外，並無捨棄告訴不許再行告訴之規定，原審以某甲告訴某乙強姦其幼女一案，在告訴以前曾經區公所調解，令被告燃炮賠禮了事，遂謂告訴人已於事前捨棄告訴權，因而比附撤回告訴不得再行告訴之例，引用刑事訴訟法第二百九十五條第三款，諭知不受理之判決，顯屬違法。', '（一）上訴人之過失傷害人，係告訴乃論之罪，被害人並未依法告訴，雖      與其殺人未遂有牽連犯關係，而該罪既欠缺訴追條件，仍不應予以      受理，原審乃以之與殺人罪依刑法第五十五條處斷，自係違誤。（二）上訴人之過失傷害人，係告訴乃論之罪，被害人並未依法告訴，雖      與其殺人未遂有牽連犯關係，而該罪既欠缺訴追條件，仍不應予以      受理，原審乃以之與殺人罪依刑法第五十五條處斷，自係違誤，上      訴意旨對此並未指摘，應由本院依刑事訴訟法第三百八十五條第三      款以職權調查，予以糾正。', '牽連犯之行為業經就一部分起訴者，依審判不可分之原則，應就全部予以審理，不能就牽連犯之其他部分，另案再行起訴。', '就犯罪事實之一部起訴者，其效力及於全部，刑事訴訟法第二百四十六條設有明文，此項規定依同法第三百三十五條準用於自訴程序。本件自訴人以上訴人等乘伊在甲婦家作客時，以不報戶口為題，將伊及甲婦之女乙婦私行捕禁於某氏宗祠，次晨並將甲婦一併私捕等情提起自訴，雖其自訴狀內聲明侵害甲婦部分，由其另行依法解決，但上訴人等捕禁自訴人及甲、乙兩婦之行為，既係出於連續，其自訴效力即及於連續行為之全部，檢察官就妨害甲婦自由部分，自不應於自訴人提起自訴後，在同一法院重行起訴。', '剿匪期內審理盜匪案件暫行辦法，係民國二十四年八月三十一日公布施行，依該辦法第十條規定，須在是年七月一日以後犯該辦法之罪未經確定審判者，始依該辦法處斷。上訴人夥犯強盜而故意殺人等罪，係在民國十六年二月十二日，原審竟依該辦法第二條、第五條，認此項案件應由駐在地有審判權之軍事機關，或已兼或未兼行營軍法官之行政督察專員或縣長審判，而以普通法院為無審判權，依刑事訴訟法第二百九十五條第六款，諭知不受理，顯屬違誤。', '上訴人所犯之普通傷害罪，既經被害人具狀撤回告訴，則該罪雖因與其私禁行為有牽連關係，不應單獨諭知不受理，然亦不得再行論罪，原審仍依刑法第五十五條，從一重處斷，究有未合。', '本件係犯禁煙治罪暫行條例所定之罪，該條例第二十四條第一項雖定有此項案件，由禁煙總監指定有軍法職權之機關審判，但同條例第二十條第二項設有裁判時之法律有變更者，適用行為時法律之規定，所謂行為時之法律，自係指一切實體上及程序上法律而言，本件犯罪時期為民國二十四年七月二十日，其時新舊禁煙治罪暫行條例均未頒行，依該項規定，仍應由法院受理審判。', '在剿匪期內審理盜匪案件暫行辦法施行後，犯該辦法所定之罪者，通常法院固應為不受理之判決，惟查法律施行日期條例第一條規定，凡法律明定自公布日施行者，各省市以刊登該法律之公報或公布該法律之命令，依限應到達該省市最高主管官署之日起發生效力。該辦法於民國二十四年八月三十一日公布施行，依法律施行到達日期表，江蘇省為十五日，自應扣除是項到達日期，始能在該省發生效力。', '檢察官起訴書，依刑事訴訟法第二百四十三條第二項第二款所應記載之犯罪事實，苟與其他犯罪不致相混，足以表明其起訴之範圍者，即使記載未詳，法院不得以其內容簡略而不予受理，本件第一審檢察官對於被告等竊盜提起公訴，雖於起訴書內未將被告等之行竊日、時、處所及其行為之態樣如何詳予載明，然既敘述被告等夥同竊取某人物件，即已表明起訴之範圍，要難謂其於犯罪事實並無記載，原審遽認為違背起訴程式，諭知不受理，顯屬不合。', '(一) 刑法傷害罪章，並無因傷害方法之可以致人於死或重傷加重處刑之      規定，故被告使用該項方法傷害人而無致人於死或使受重傷之決心      者，祇成立刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪，除公務員於      執行職務時犯之者外，依同法第二百八十七條前段規定，仍須告訴      乃論。至犯罪在舊刑法有效期內，雖因方法加重之關係，不在告訴      乃論之列，而在刑法施行以後，既係成立刑法第二百七十七條第一      項罪名，如曾經撤回告訴，亦應依刑事訴訟法第二百九十五條第三      款為不受理之判決。 (二) 胞伯父母，在舊刑法為旁系尊親屬，如加以傷害，固應依同法第二      百九十八條第二項加重處刑，但在刑法僅規定對於直系血親尊親屬      犯傷害罪者加重其刑至二分之一，至傷害旁系血親尊親屬，則無加      重處刑之明文，而刑法所定傷害罪之刑，復較舊刑法為輕，則在刑      法施行後，對於傷害胞伯父母之犯罪，自應依刑法第二條第一項，      適用同法第二百七十七條第一項處斷。', '未經告訴或請求之案件，應諭知不受理之判決者，以告訴或請求乃論之罪為限，其他非親告罪案件，不以被害人之告訴、請求為訴追條件，並無適用之餘地。被告等傷害人致死，既非告訴乃論之罪，乃原確定判決竟謂被告等均未經有告訴權人以其共同或幫助傷害指名告訴，援用當時有效之舊刑事訴訟法第三百十八條第三款，諭知不受理之判決，殊屬違法，惟原判決尚非於被告等不利，應僅將違法之部分撤銷。', '不起訴處分確定後，依刑事訴訟法第二百五十二條規定，非發見新事實或新證據，不得對於同一案件再行起訴，否則即屬起訴程序違背規定，法院應依同法第三百十八條第一款，諭知不受理之判決。本件被告等幫助相姦等嫌疑，曾經原法院檢察官處分不起訴在案，洎告訴人聲請再議，其原處分書中關於幫助相姦部分，既經上級法院首席檢察官認為並無不合，將該部分之聲請再議駁回，是其不起訴處分，已生確定之效力，乃原法院檢察官就他部分繼續偵查之結果，對於幫助相姦部分，既無新事實或新證據之發見，乃忽將該部分重行起訴，顯與法定起訴程序不合，原法院未依前開規定諭知不受理，遽為科刑之判決，自屬違法。', '陸海空軍審判法第十六條規定，軍人犯罪在任官、任役中，而發覺在免官、免役後者，歸法院審判，依此規定，則其發覺在任官、任役中者，自不屬通常法院審判。', '關於上海公共租界內中國法院之協定第二條載，所有中國現行有效之法律，無論其為實體法或程序法，一律適用於各該法院等語，上海特區地方法院，其組織既不合於陸海空軍審判法之規定，自屬普通法院，因而關於陸海空軍審判法第一條第一項之規定，該法院亦應同受限制，軍人犯罪，自非該法院所能審判。', '刑事訴訟法第二百四十三條第一款時效已期滿者之規定，其時效，係指刑法第九十七條所定之起訴權時效而言，與刑事訴訟法第二百十八條之告訴期限無涉，如告訴人之告訴，逾越法定告訴期限，檢察官據以起訴，自屬起訴之程序違背規定，應依刑事訴訟法第三百十八條第一款，諭知不受理，不能依同法第三百十七條第一款，諭知免訴之判決。', '法院無處罰違警之權，原判決既認被告時常持刀罵街，係違警罰法第三十二條第四款之行為，顯為法院無權審判之件，依法應諭知不受理之判決，乃竟判處拘留二十五日，顯屬違法。', '被告於判決前在押病故，判決書內既加以敘明，自應依刑事訴訟法第三百十八條第五款，諭知不受理之判決，乃主文中諭知停止審判，自屬違誤。', '牽連犯之一部為親告罪，而該部分因撤回告訴，欠缺訴追條件者，則僅就其餘部分為實體上之裁判為已足，毋庸更就其親告罪部分為不受理之判決，此乃牽連犯公訴單一之當然結果。', '刑法第二百九十三條之罪，依第三百零二條之規定須告訴乃論，本案據原判決所載，被告某氏犯罪之事實，係由鄰右告發，其理由既認該被告犯刑法第二百九十三條傷害人身體之罪，則未經合法告訴，自係欠缺訴追之要件，應依刑事訴訟法第三百十八條第三款為諭知不受理之判決，原審逕為科刑之判決，顯屬違法。', '查閱卷宗，被告甲某因其叔乙某為佃業理事局委員，年老多病，遂自稱代理委員，僭行仲裁職權，已非一次，其前次處理丙某浮收租穀一事，既經杭縣地方法院於民國十八年五月二十五日判決認為連續犯罪，且本案第一審判決亦敘明「被告對於丙某曾犯同一之罪經另案判處罰金」云云，依刑法第七十五條規定該被告雖迭次僭行民國公務員職權，祇應論以一罪，毫無疑義，乃查第一審檢察官既就被告一個之犯罪行為重予起訴，原審不依刑事訴訟法第三百十八條第二款將後之公訴諭知不受理，復就其連續之犯罪行為宣告罪刑，實不能謂非違法。']
無管轄權之案件，應諭知管轄錯誤之判決，並同時諭知移送於管轄法院。['刑事案件除有特別規定外，固由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄。但數同級法院管轄之案件相牽連而未繫屬於數法院者，自得依刑事訴訟法第六條第一項，由其中一法院合併管轄。本件自訴人向某地方法院自訴甲、乙、丙、丁共同背信，雖甲、乙、丙三人散居別縣，其犯罪地亦屬他縣轄境，而丁則仍居住該地方法院所轄境內，該地方法院依法既得合併管轄，即不能謂無管轄權，乃竟對於甲、乙、丙部分諭知管轄錯誤之判決，殊屬違誤。']
被告拒絕陳述者，得不待其陳述逕行判決；其未受許可而退庭者亦同。['刑事訴訟法第三百十條所謂拒絕陳述者，係指被告已經到庭而不陳述者而言，若未到庭而又係最重本刑為有期徒刑之案件，即不得不待被告之陳述逕為科刑判決之諭知。']
法院認為應科拘役、罰金或應諭知免刑或無罪之案件，被告經合法傳喚無正當理由不到庭者，得不待其陳述逕行判決。['刑事訴訟法第三百零六條規定，法院認為應科拘役罰金或應諭知免刑或無罪之案件，被告經合法傳喚無正當理由不到庭者，得不待其陳述，逕行判決，係以被告經合法傳喚無正當理由不到庭者為限。本件被告王某違反票據法甲、乙、丙三案件，原審以其遷址不明，經就其甲案審判期日之傳票為公示送達。但其乙、丙兩案並未定審判期日傳喚，竟逕行併案審理。關於乙、丙兩案件部分，既未經合法傳喚，被告自無從到庭應訊，原審率依首開規定，不待被告陳述，對於該兩案併予逕行判決，其訴訟程序自難謂無刑事訴訟法第三百七十九條第六款之違法。', '被告所犯刑法第三百零二條之罪其最重本刑非拘役或專科罰金之案件，依刑事訴訟法第三十六條規定不得委任代理人到場，雖法院認為應科罰金者，依同法第二百九十八條得不待被告之陳述逕行判決，但此種判決以被告經合法傳喚無正當理由而不到庭為要件，乃原審以第一審判處被告罰金三十五元並已由某氏代理到場，遂不傳喚被告到庭逕予判決，按之上開說明，顯係違法。', '審判日期之傳票應依法定程序而為送達者，原所以期貫徹送達之主旨，其未依此程序送達而當事人確已收受傳票時，既於送達之主旨無違，即與送達之效力並無妨礙，如該當事人不於審判日期到庭，事後始藉故聲請不克到庭之原因，仍不能不認為無正當理由而不出庭。']
第一百六十一條第四項、第三百零二條至第三百零四條之判決，得不經言詞辯論為之。['刑事訴訟法第三百零七條所定得不經言詞辯論而為之判決，既不以被告到庭陳述為必要，原不發生傳喚合法與否問題，上訴人指被告未經合法傳喚，原審不待其到庭陳述逕行判決為不當，殊難認為有理由。']
判決書應分別記載其裁判之主文與理由；有罪之判決書並應記載犯罪事實，且得與理由合併記載。['訴訟程序中，於其應為訴訟行為而使訴訟狀態為一定之推移後，固發生一定之確定狀態；然此一確定狀態是否應賦予絕對性之效力，其有錯誤是否亦不得更正，則須就法的安定性與具體的妥當性兩者予以適當之衡量而定之，非可一概而論。蓋刑事訴訟重在國家刑罰權之實現，訴訟程序係對於判決之目的之手段，於某一程度上，其手段自應隸屬於目的。以裁判之更正言，倘將更正之訴訟行為視為有效，反較視之為無效，更能符合訴訟整體之利益，且對被告亦不致發生不當之損害者，為求訴訟之合目的性，自不能僅因訴訟狀態之確定，即不許其為更正。司法院大法官會議釋字第四十三號解釋所謂，不影響於全案情節與判決之本旨云者，亦即此意。', '有罪之判決書所應記載之事實，並非構成要件之本身，而係符合構成要件之具體的社會事實，亦即經賦予法律之評價而為取捨選擇使之符合構成要件之社會事實。構成要件乃超越時空之法律上概念，其內容應依刑罰法規之解釋而定；而符合構成要件之具體的社會事實，則指在一定之時、地所發生，可滿足法律上構成要件之具體的歷史性事實而言。以竊盜罪為例，如僅記載被告意圖為自己不法之所有而竊取他人之動產云云，殊不能認其事實之記載已至完備，蓋所謂「竊取」「他人」「動產」係屬竊盜罪構成要件內容之本身，故其有罪判決書之事實記載者，乃應明示符合「竊取」「他人」「動產」等構成要件之具體的歷史性社會事實。', '犯罪之時間，除有特殊情形外，並非構成犯罪事實之要素，有罪判決關於時間之記載，旨在辨別犯罪之同一性。本件原判決附表編號三、五、八部分，關於上訴人行竊之地點、被害人姓名、犯罪態樣及所得財物，均一一明白認定詳細記載，且依此項記載，已達於可得確定之程度，而無礙於犯罪同一性之辨別，縱令對行竊之時間僅記載年、月而未明確認定為何「日」，亦不生違背法令之問題。', '有罪之判決書依法應記載法院所認定之犯罪事實，而無罪判決書因無認定之犯罪事實可供記載，固不必記載其犯罪事實，但仍應將檢察官之公訴意旨或自訴人之自訴意旨，於事實欄予以明確記載，始足以判斷法院所判決之範圍，是否與公訴意旨或自訴意旨之範圍相一致，以及有無已受請求之事項未予判決或未受請求事項予以判決之違法。', '告訴乃論之罪，告訴人之告訴，祇須指明所告訴之犯罪事實及表示希望訴追之意思，即為已足。其所訴之罪名是否正確或無遺漏，在所不問。資料來源：最高法院判例要旨下冊（民國 16-92 年刑事部分）第 706 頁          最高法院民刑事裁判選輯 第 5 卷 2 期 872 頁', '數罪併罰案件其中一罪有無判決，應以主文之記載為準。若係無罪判決，即以其理由有無論及為準。本件第一審判決就上訴人自訴被告金某等詐欺等罪案件，諭知被告等無罪，但關於被告金某被訴背信部分，理由內未曾論及，該背信部分，既未經第一審法院判決，依刑事訴訟法第三百六十一條規定之反面解釋，自無上訴於第二審法院之餘地。原審不將此部分上訴駁回，由第一審法院另行補判。乃竟將不存在之第一審關於金某背信部分判決撤銷，且為諭知被告無罪之判決，於法顯然有違。', '關於犯罪之時日，如非犯罪構成之要素，而與犯罪同一性無關者，判決書若僅為年月之記載而不及日時，既於判決無所影響，即亦不能指為違法。本件原判決附表第一項、第四項、第五項雖僅為年月之認定，未有日時之確實記載，然原判決既非以夜間侵入住宅竊盜論處上訴人罪刑，又其日時復與刑罰之加重減輕事由無涉，原非犯罪構成要件事實之一部，其未有記載，當於判決無所影響。上訴人就此所為之指摘，與法律之規定不相適合，其上訴自屬違背法律上之程式。', '牽連犯追訴權時效，在各個犯罪間各自獨立，不相干連，應分別計算。牽連犯之輕罪，如追訴權時效已完成，而重罪部分仍應諭知科刑時，應於判決內說明輕罪部分因屬裁判上一罪不另諭知免訴之理由。', '刑法第二百十三條不實登載公文書罪之成立，除客觀上公務員在其職務上所掌公文書，有為虛偽不實之登載行為，且足生損害於公眾或他人外，其在主觀上須明知為不實。所謂明知係指直接之故意而言。', '刑法第一百二十二條第二項之公務員因受賄而違背職務罪，與同條第一項之公務員違背職務受賄罪，既以公務員是否已因受賄，而發生違背職務之結果行為，以為區別之標準，則法院就該違背職務事項之具體內容，以及公務員作為或不作為之結果，已否達於違背職務之程度，均須明確予以認定， 方足資為適用法律之依據。', '有罪之判決書，應記載犯罪之事實，諸凡有關犯罪之時間、地點、方法、態樣，以及其他與適用法律有關之事項，均應為詳實之記載，始足為適用法律之依據。', '行為之處罰，以行為時之法律有明文規定者為限，行為後之法律有變更者，適用裁判時之法律，但裁判前之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律。故犯罪行為人其犯罪行為之開始及終了之時日，必於有罪判決書之犯罪事實欄明白認定，詳為記載，而後於理由欄據證說明其認定犯罪事實之理由，方足以為用法之準據。', '公務上侵占罪之成立，以對於公務上所持有之物變更其持有意思，圖為自己或第三人之不法所有為構成要件。此項構成犯罪之意思要件，必須於判決內明確認定，詳細記載，始足為論處罪刑之根據。', '森林法第五十條第一項所定併科贓額二倍以上五倍以下罰金，係屬應併科而非得併科，原判決並未調查森林被害價格各值山價若干，於事實欄詳為記載，以為併科罰金之依據，顯屬於法有違。', '沒收於裁判時併宣告之，故沒收之物，不特須於犯罪事實中有具體之記載，並應於主文內詳加宣示，方足以為執行時之根據。', '陸海空軍刑法第七十八條第二項之罪，以行為人知為盜賣之軍用品而買受為構成要件，此項構成犯罪要件之事實，不但判決事實欄應詳加記載，理由欄亦應將其認定犯罪事實所憑之證據及其認定之理由詳為敘述，始足為適用法律及判斷其適用法律是否適當之根據。', '原判決對於上訴人如何具有使人受重傷之故意，並未於事實欄內明予認定，詳為記載，則其依刑法第二百七十八條論處上訴人使人受重傷未遂罪刑之是否適當，即屬無從判斷。', '上訴人是否有如原判決理由所載，故買交通部國際電臺及警察電訊管理所架設通訊用被剪竊之紅銅線，並未於事實欄內明白認定詳為記載，已不足為適用法律之依據，而且戰時交通設備及器材防護條例已於民國四十五年五月十八日公布施行，第一審仍復引用已廢止之戰時交通器材防護條例論罪科刑，原審不為糾正，仍予維持，於法尤有違誤。', '有罪判決書之事實一欄為適用法令之根據，應將法院職權上所認定之犯罪事實詳為記載，始足為適用法令是否正當之準據。', '有罪判決書之事實一欄為適用法令之根據，凡於適用法令有關之事實必須詳為記載，始足為適用法令之基礎。', '有罪之判決書應記載事實，刑事訴訟法第三百條第二項定有明文，所謂事實不僅指犯罪之行為而言，即犯罪之時、日、處所、動機、目的、手段、結果等與論罪科刑有關之事項，亦應依法認定予以明確之記載。', '有罪判決書事實之記載不僅應記載犯罪之行為，舉凡犯罪之時、日及地點與適用法律有關者，應依法認定予以明確之記載，方足為適用法律之根據。', '有罪之判決書應將事實與理由分別記載之，刑事訴訟法第三百條第二項定有明文，原判決理由欄雖敘及上訴人明知為軍用物品而故買之旨，但事實欄並未記載，核與前開規定不無違誤。', '覆判案件除提審或蒞審有準用刑事訴訟法關於第一審審判規定之可能外，其以書面審理者，並不直接審理事實，與最高法院為法律審之情形略同，故經覆判確定之案件，除覆判法院為提審或蒞審之判決外，均以初判法院為最後審理事實之法院（參照司法院院解字第二九六四號、第三七九三號解釋）因之除提審或蒞審外之覆判判決，既僅依據初判認定之事實而以書面審核，其認定事實與適用法律是否適當，為核准或發回發交更審之決定，自無準用刑事訴訟法關於第一審審判程序而在判決內記載事實之必要，是原覆判審為核准之判決，未將事實與理由分別記載，即難謂為違法。', '免刑判決為有罪判決之一，如未將其犯罪事實明白認定，則免刑即失其依據。', '上訴人所犯之普通傷害罪，既經被害人具狀撤回告訴，則該罪雖因與其私禁行為有牽連關係，不應單獨諭知不受理，然亦不得再行論罪，原審仍依刑法第五十五條，從一重處斷，究有未合。', '科刑判決書須先認定犯罪事實，然後於理由內敘明其認定犯罪所憑之證據，方足以資論罪科刑，否則僅於理由內敘明其有犯罪之證據，而事實欄內並未認定有何種犯罪之事實，不惟理由失其根據，且與法定程式亦不相符。', '刑事訴訟法第三百二十一條第二款所謂事實，係指法院依職權認定之被告犯罪事實而言，若僅記載訴訟經歷與被告陳述，不能謂於犯罪事實已有合法之認定。', '沒收物雖不以已經扣押者為限，但所沒收之物，須於犯罪事實中有具體的記載方為合法。', '科刑判決之事實一欄，應將法院職權上所認定之被告犯罪事實，詳為記載，方足為適用法則之根據，本案原判科上訴人業務上侵占罪刑，其事實欄內祇敘上訴人為某銀號司理，及各股東調閱帳簿發覺有偽造數目等情，而於上訴人如何侵占各犯罪事實，毫無記載，其審判程序，自屬違法。', '判決書內應記載事實，刑事訴訟法第三百二十一條已有明文，所謂事實，不僅指犯罪之行為而言，即犯罪之時、日，如與適用法律有關，亦應依法認定，予以明確之記載。', '刑事訴訟法第三百二十一條規定判決書應記載事實，所謂事實，即指以職權認定之事實而言，第一審有審理事實之職責，對於被告之犯罪事實，自應於判決書內明白認定，詳細記載，始與該條相符。']
有罪之判決書，應於主文內載明所犯之罪，並分別情形，記載下列事項：
一、諭知之主刑、從刑、刑之免除或沒收。
二、諭知有期徒刑或拘役者，如易科罰金，其折算之標準。
三、諭知罰金者，如易服勞役，其折算之標準。
四、諭知易以訓誡者，其諭知。
五、諭知緩刑者，其緩刑之期間。
六、諭知保安處分者，其處分及期間。['沒收於裁判時併宣告之，故沒收之物，不特須於犯罪事實中有具體之記載，並應於主文內詳加宣示，方足以為執行時之根據。', '諭知罰金者，應於有罪判決書主文內記載如易服勞役其折算之標準，刑事訴訟法第三百零一條第三款規定甚明。原判決諭知上訴人處罰金一千元，既未於主文內諭知易服勞役及其折算標準，及未於理由內引用其應適用之法律，均有未合。', '第一審判決係以殺人與遺棄屍體罪從一重處斷，原判決雖認為遺棄屍體上訴人未經參與，亦祇須於判決理由內闡明該部分不予論罪，無庸於主文內諭知無罪。', '數罪之牽連犯應從一重處斷者，主文內即應將其所從處斷之罪明白指出，且僅諭知其從一重處斷之罪為已足。', '（一）未成年人縱因一時在外求學，未能與其家庭之監督權人同居一地，      但和誘該未成年人使之脫離家庭，仍係直接侵害其家長之監督權。（二）上訴人誘拐未滿十六歲之女子脫離有監督權之人，賃屋同居姦宿，      固應以略誘論，但其判決主文，則仍應記載和誘未滿十六歲之女子      字樣。', '被告某甲組織暗殺團體及某乙等之加入該團體，互相計劃以求易於實現所欲殺害之各特定人，迨其目的實現而所組織之暗殺團體遂亦無形消散，是該被告等參與以犯罪為宗旨之結社，原不外殺人之預備行為，自已吸收於殺人行為之中，固不應更依刑法第一百五十四條第一項另予論罪，但亦不能因此將該已吸收之犯罪行為另為無罪之宣告。', '強盜殺人為結合犯，刑法上定有處罰專條，此種結合犯在法律上已視同一罪，與數罪併罰之情形不同，不應就其所結合之數罪，於判決主文內分別為有罪或無罪之諭知。原審認定游擊隊於槍殺催徵吏等五人時，尚有搶劫財物情事，以強盜部分不能證明係在上訴人教唆範圍之內，不應負教唆強盜之罪責，竟就此部分諭知上訴人無罪，未免違誤。', '連續犯罪係包括於同一起訴事實之內，不應分別裁判，第一審依連續犯論處之犯罪事實，第二審若認為有一部分不能證明或其行為不罰，其判決主文祇須撤銷原判決，就成立犯罪之部分另行改判，至不應論罪之部分，毋庸於主文內更為無罪之諭知。', '連續數行為而犯同一性質之罪名，縱令涉及數個法條，其較輕之罪名，在法律上既已包含於重罪之內，自應就其較重者，以連續犯論。', '刑法第一百三十一條第二項既規定所得之利益沒收之，如全部或一部不能沒收時，追徵其價額，則被告所得之利益，究應直接沒收，抑應追徵價額及其數量或價額若干，自應於判決主文內明白宣示，原判決僅宣示所得之利益沒收，殊嫌含混。', '刑事訴訟法第三百零一條列舉有罪判決主文內應記載之事項，關於刑法第四十六條羈押日數抵刑之規定，並不在內，是刑之折抵，乃執行刑罰時之當然辦法，無庸於判決主文內諭知，至為明顯。', '(一) 刑法第三百七十六條所謂贓物，指因財產上之犯罪所取得之財物而      言，至侵害他人身體自由之犯罪，該被害人之身體縱在犯人支配力      之下，亦不得謂為贓物。 (二) 科罰金之裁判，應於主文內載明易科監禁之期間，與折算之額數，      為刑事訴訟法第三百二十三條第三款、刑法第五十五條第四項所明      定，原判決僅於主文內諭知罰金准予易科監禁，而未記載其期間暨      折算之額數，自有未合。', '科刑之判決，應於主文內記載主刑，為刑事訴訟法第三百二十三條第一款所明定，此項規定，凡主刑之刑名、刑期，當然包括在內。']
有罪之判決書，應於理由內分別情形記載下列事項：
一、認定犯罪事實所憑之證據及其認定之理由。
二、對於被告有利之證據不採納者，其理由。
三、科刑時就刑法第五十七條或第五十八條規定事項所審酌之情形。
四、刑罰有加重、減輕或免除者，其理由。
五、易以訓誡或緩刑者，其理由。
六、諭知沒收、保安處分者，其理由。
七、適用之法律。['當事人及審判中之辯護人得於搜索或扣押時在場。但被告受拘禁，或認其在場於搜索或扣押有妨害者，不在此限。刑事訴訟法第一百五十條第一項定有明文。此規定依同法第二百十九條，於審判中實施勘驗時準用之。此即學理上所稱之「在場權」，屬被告在訴訟法上之基本權利之一，兼及其對辯護人之倚賴權同受保護。故事實審法院行勘驗時，倘無法定例外情形，而未依法通知當事人及辯護人，使其有到場之機會，所踐行之訴訟程序自有瑕疵，此項勘驗筆錄，應認屬因違背法定程序取得之證據。', '共犯在學理上，有「任意共犯」與「必要共犯」之分，前者指一般原得由一人單獨完成犯罪而由二人以上共同實施之情形，當然有刑法總則共犯規定之適用；後者係指須有二人以上之參與實施始能成立之犯罪而言。且「必要共犯」依犯罪之性質，尚可分為「聚合犯」與「對向犯」，其二人以上朝同一目標共同參與犯罪之實施者，謂之「聚合犯」，如刑法分則之公然聚眾施強暴、脅迫罪、參與犯罪結社罪、輪姦罪等是，因其本質上即屬共同正犯，故除法律依其首謀、下手實施或在場助勢等參與犯罪程度之不同，而異其刑罰之規定時，各參與不同程度犯罪行為者之間，不能適用刑法總則共犯之規定外，其餘均應引用刑法第二十八條共同正犯之規定。而「對向犯」則係二個或二個以上之行為者，彼此相互對立之意思經合致而成立之犯罪，如賄賂、賭博、重婚等罪均屬之，因行為者各有其目的，各就其行為負責，彼此間無所謂犯意之聯絡，苟法律上僅處罰其中部分行為者，其餘對向行為縱然對之不無教唆或幫助等助力，仍不能成立該處罰行為之教唆、幫助犯或共同正犯，若對向之二個以上行為，法律上均有處罰之明文，當亦無適用刑法第二十八條共同正犯之餘地。', '犯人與被害人平日之關係，雖為單純科刑應行審酌之情狀 (刑法第五十七條第八款) ，非屬犯罪構成要件之事實，以經自由證明為已足，然所謂自由證明，係指使用之證據，其證據能力或證據調查程序不受嚴格限制而已，其關於此項科刑審酌之裁量事項之認定，仍應與卷存證據相符，始屬適法。', '判決不載理由者當然為違背法令，所謂判決不載理由，係指依法應記載於判決理由內之事項不予記載，或記載不完備者而言，此為刑事訴訟法第三百七十九條第十四款上段之當然解釋，而有罪之判決書，對於被告有利之證據不採納者，應說明其理由，復為刑事訴訟法第三百十條第二款所明定，故有罪判決書對於被告有利之證據，如不加以採納，必須說明其不予採納之理由，否則即難謂非判決不備理由之違法。', '行為之處罰，以行為時之法律有明文規定者為限，行為後之法律有變更者，適用裁判時之法律，但裁判前之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律。故犯罪行為人其犯罪行為之開始及終了之時日，必於有罪判決書之犯罪事實欄明白認定，詳為記載，而後於理由欄據證說明其認定犯罪事實之理由，方足以為用法之準據。', '陸海空軍刑法第七十八條第二項之罪，以行為人知為盜賣之軍用品而買受為構成要件，此項構成犯罪要件之事實，不但判決事實欄應詳加記載，理由欄亦應將其認定犯罪事實所憑之證據及其認定之理由詳為敘述，始足為適用法律及判斷其適用法律是否適當之根據。', '有罪之判決書，應於理由內記載認定犯罪事實所憑之證據，所謂證據，舉凡犯罪行為之實施及態樣，與適用法律有關之一切證據，均應詳為記載，否則即有理由不備之違法。', '刑法第二十六條前段僅為未遂犯之處罰得按既遂犯之刑減輕之原則規定，至於應否減輕，尚有待於審判上之衡情斟酌，並非必須減輕，縱予減輕，仍應依刑法第五十七條審酌一切情狀以為科刑輕重之標準，並應依刑事訴訟法第三百零二條第二款之規定，於判決理由內記明其審酌之情形，並非一經減輕即須處以最低度之刑。', '刑法第二百七十八條第三項僅為未遂犯應予處罰之規定，而其罪刑仍以同條第一項為根據，科刑判決內必須予以援用。', '刑事有罪判決理由內所應記載認定犯罪事實所憑之證據，不僅指實施犯罪行為之證據而言，即構成犯罪原因事之證據，亦應詳為記載，否則仍有理由不備之違法。', '有罪之判決書，應於理由內記載緩刑之理由，雖為刑事訴訟法第三百零二條第四款所明定，但該項判決如未宣告緩刑，即無庸說明不宣告之理由，此乃當然之解釋。上訴意旨以原判決未於理由內說明對於上訴人不予宣告緩刑之理由，指為違法，殊屬誤會。', '原判決對於上訴人引誘其未滿十六歲之養女賣淫圖利，既援用刑法第二百三十二條為科刑之根據，自無再引同法第二百三十三條之必要。', '刑法第二百四十條第三項係同條第一、二兩項之加重規定，對於意圖姦淫和誘有配偶之人脫離家庭罪，以僅依同條第三項論擬為已足，毋庸贅引第二項。', '犯罪動機及犯人之智識程度，依刑法第五十七條第一款、第七款同為科刑時所應注意審酌，以為科刑輕重之標準，被告殺人之犯罪情節，縱如上訴意旨所云，不能謂非重大，但原審既斟酌犯罪動機及犯人之智識程度，認為不應科處極刑，於判決理由內記載甚詳，即非對於刑法第五十七條所載之情形未加審酌，則其撤銷第一審判決，於刑法第二百七十一條第一項之本刑範圍內酌處以無期徒刑，究無違法之可言。', '(一) 被告受改良監所協進會聘為獎券辦事處總務主任，雖由於其充任某      官之聲望而來，然該會既係民眾團體，則其處理會務並不能認為公      務員執行公務，縱因此有所犯罪，亦與刑法第一百三十四條之加重      情事無關。 (二) 牽連犯所犯輕重數項罪名，依法雖應從其重罪處斷，但其所犯輕罪      之法條，仍應予以援用，俾得察知其比較輕重之標準，是否合於刑      法第三十五條之規定。', '第一審判決認上訴人等指使械鬥，依廣西省懲治土豪劣紳條例處斷，但該條例未經中央核准，依法不得援用，原審不予糾正，自屬違誤。', '犯搶奪罪而具有刑法第三百二十一條第一項第四款結夥三人以上之情形，應於判決內揭引同法第二十八條之規定。', '原判決認上訴人經理醬園時所購之柴頭確為樹根柴頭，並非有炭柴頭，應依樹根柴頭之價格計算，無非以醬園製釀酒醬因火力關係均用樹根柴頭，係屬一般人常識所習知為唯一理由。查公知之事實，依法無須舉證，判決書之理由內自無庸更以證據說明，但所謂公知事實云者，係指一般人所知悉之顯著事實，不容有所爭執者而言，原判決所稱醬園製醬均用樹根柴頭，絕不用有炭柴頭一節，縱屬日常習見之情形，要非絕無相反之事實，即不能遽指為公知事實，該上訴人經理醬園其平日所用之柴頭，究為何物，仍非有相當證據不足以資認定，原審乃以使用樹根柴頭，係一般人所習知為認定事實之基礎，別無其他證據之說明，究非適法。', '刑法第一百九十六條第三項僅為未遂犯應予處罰之規定，而其罪刑仍以同條第一項為根據，科刑判決內自應予以援用，原判決未引該條第一項，其適用法則仍屬不當。', '刑法第一百二十二條第二項為第一項之加重規定，收受賄賂因而為違背職務之行為，依該條第二項處斷，即已將第一項行為吸收於其中，無再引用第一項之必要。', '刑法第二百十六條規定行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登載不實事項之規定處斷，並未明定刑罰，則其法定刑之範圍，自係以偽造文書之各本條為標準。原判決既認被告行使偽造公文書，乃僅適用刑法第二百十六條而置同法第二百十一條於不引，致科刑失其根據，殊有未當。', '(一) 刑法第三十條第二項之得減，應按幫助行為之價值定之，第五十九      條之得減，應按犯罪前後之一切情狀可否憫恕定之，二者性質原不      相同，故審判上對於幫助他人犯罪者之科刑，有時不適用從犯減輕      之規定，而因情狀可憫恕之故，逕依酌量減輕之規定，予以減輕，      要難指為違法。 (二) 刑法第六十四條第二項、第六十五條第二項、第六十六條均係規定      刑罰減輕之標準，但使減刑合於上開法定標準，縱判決內未明引上      開法條，亦不得遽指為違法。', '(一) 上訴人以概括意思連續犯強盜及行劫而故意殺人之罪，雖應以一罪      論，但既論以同一性質中較重之行劫而故意殺人之罪，則其所犯較      輕之結夥三人以上攜帶兇器夜間侵入住宅強盜罪之條文，自無再行      援引之餘地。 (二) 縱上訴人之持有手槍曾為長時間之繼續，但既係一個持有行為，自      不生連續犯之問題。', '科刑之判決書，固應記載事實，而事實欄內僅記載被告之犯罪行為為已足，至認定事實所憑之證據，則應於理由內詳細記載，原判決關於證據之認定，如被告及證人之陳述，乃併敘入事實欄內，亦與刑事訴訟法第三百二十四條第一款規定未符。']
1   有罪判決，諭知六月以下有期徒刑或拘役得易科罰金、罰金或免刑者，其判決書得僅記載判決主文、犯罪事實、證據名稱、對於被告有利證據不採納之理由及應適用之法條。
2   前項判決，法院認定之犯罪事實與起訴書之記載相同者，得引用之。['當事人及審判中之辯護人得於搜索或扣押時在場。但被告受拘禁，或認其在場於搜索或扣押有妨害者，不在此限。刑事訴訟法第一百五十條第一項定有明文。此規定依同法第二百十九條，於審判中實施勘驗時準用之。此即學理上所稱之「在場權」，屬被告在訴訟法上之基本權利之一，兼及其對辯護人之倚賴權同受保護。故事實審法院行勘驗時，倘無法定例外情形，而未依法通知當事人及辯護人，使其有到場之機會，所踐行之訴訟程序自有瑕疵，此項勘驗筆錄，應認屬因違背法定程序取得之證據。', '共犯在學理上，有「任意共犯」與「必要共犯」之分，前者指一般原得由一人單獨完成犯罪而由二人以上共同實施之情形，當然有刑法總則共犯規定之適用；後者係指須有二人以上之參與實施始能成立之犯罪而言。且「必要共犯」依犯罪之性質，尚可分為「聚合犯」與「對向犯」，其二人以上朝同一目標共同參與犯罪之實施者，謂之「聚合犯」，如刑法分則之公然聚眾施強暴、脅迫罪、參與犯罪結社罪、輪姦罪等是，因其本質上即屬共同正犯，故除法律依其首謀、下手實施或在場助勢等參與犯罪程度之不同，而異其刑罰之規定時，各參與不同程度犯罪行為者之間，不能適用刑法總則共犯之規定外，其餘均應引用刑法第二十八條共同正犯之規定。而「對向犯」則係二個或二個以上之行為者，彼此相互對立之意思經合致而成立之犯罪，如賄賂、賭博、重婚等罪均屬之，因行為者各有其目的，各就其行為負責，彼此間無所謂犯意之聯絡，苟法律上僅處罰其中部分行為者，其餘對向行為縱然對之不無教唆或幫助等助力，仍不能成立該處罰行為之教唆、幫助犯或共同正犯，若對向之二個以上行為，法律上均有處罰之明文，當亦無適用刑法第二十八條共同正犯之餘地。', '犯人與被害人平日之關係，雖為單純科刑應行審酌之情狀 (刑法第五十七條第八款) ，非屬犯罪構成要件之事實，以經自由證明為已足，然所謂自由證明，係指使用之證據，其證據能力或證據調查程序不受嚴格限制而已，其關於此項科刑審酌之裁量事項之認定，仍應與卷存證據相符，始屬適法。', '判決不載理由者當然為違背法令，所謂判決不載理由，係指依法應記載於判決理由內之事項不予記載，或記載不完備者而言，此為刑事訴訟法第三百七十九條第十四款上段之當然解釋，而有罪之判決書，對於被告有利之證據不採納者，應說明其理由，復為刑事訴訟法第三百十條第二款所明定，故有罪判決書對於被告有利之證據，如不加以採納，必須說明其不予採納之理由，否則即難謂非判決不備理由之違法。', '行為之處罰，以行為時之法律有明文規定者為限，行為後之法律有變更者，適用裁判時之法律，但裁判前之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律。故犯罪行為人其犯罪行為之開始及終了之時日，必於有罪判決書之犯罪事實欄明白認定，詳為記載，而後於理由欄據證說明其認定犯罪事實之理由，方足以為用法之準據。', '陸海空軍刑法第七十八條第二項之罪，以行為人知為盜賣之軍用品而買受為構成要件，此項構成犯罪要件之事實，不但判決事實欄應詳加記載，理由欄亦應將其認定犯罪事實所憑之證據及其認定之理由詳為敘述，始足為適用法律及判斷其適用法律是否適當之根據。', '有罪之判決書，應於理由內記載認定犯罪事實所憑之證據，所謂證據，舉凡犯罪行為之實施及態樣，與適用法律有關之一切證據，均應詳為記載，否則即有理由不備之違法。', '刑法第二十六條前段僅為未遂犯之處罰得按既遂犯之刑減輕之原則規定，至於應否減輕，尚有待於審判上之衡情斟酌，並非必須減輕，縱予減輕，仍應依刑法第五十七條審酌一切情狀以為科刑輕重之標準，並應依刑事訴訟法第三百零二條第二款之規定，於判決理由內記明其審酌之情形，並非一經減輕即須處以最低度之刑。', '刑法第二百七十八條第三項僅為未遂犯應予處罰之規定，而其罪刑仍以同條第一項為根據，科刑判決內必須予以援用。', '刑事有罪判決理由內所應記載認定犯罪事實所憑之證據，不僅指實施犯罪行為之證據而言，即構成犯罪原因事之證據，亦應詳為記載，否則仍有理由不備之違法。', '有罪之判決書，應於理由內記載緩刑之理由，雖為刑事訴訟法第三百零二條第四款所明定，但該項判決如未宣告緩刑，即無庸說明不宣告之理由，此乃當然之解釋。上訴意旨以原判決未於理由內說明對於上訴人不予宣告緩刑之理由，指為違法，殊屬誤會。', '原判決對於上訴人引誘其未滿十六歲之養女賣淫圖利，既援用刑法第二百三十二條為科刑之根據，自無再引同法第二百三十三條之必要。', '刑法第二百四十條第三項係同條第一、二兩項之加重規定，對於意圖姦淫和誘有配偶之人脫離家庭罪，以僅依同條第三項論擬為已足，毋庸贅引第二項。', '犯罪動機及犯人之智識程度，依刑法第五十七條第一款、第七款同為科刑時所應注意審酌，以為科刑輕重之標準，被告殺人之犯罪情節，縱如上訴意旨所云，不能謂非重大，但原審既斟酌犯罪動機及犯人之智識程度，認為不應科處極刑，於判決理由內記載甚詳，即非對於刑法第五十七條所載之情形未加審酌，則其撤銷第一審判決，於刑法第二百七十一條第一項之本刑範圍內酌處以無期徒刑，究無違法之可言。', '(一) 被告受改良監所協進會聘為獎券辦事處總務主任，雖由於其充任某      官之聲望而來，然該會既係民眾團體，則其處理會務並不能認為公      務員執行公務，縱因此有所犯罪，亦與刑法第一百三十四條之加重      情事無關。 (二) 牽連犯所犯輕重數項罪名，依法雖應從其重罪處斷，但其所犯輕罪      之法條，仍應予以援用，俾得察知其比較輕重之標準，是否合於刑      法第三十五條之規定。', '第一審判決認上訴人等指使械鬥，依廣西省懲治土豪劣紳條例處斷，但該條例未經中央核准，依法不得援用，原審不予糾正，自屬違誤。', '犯搶奪罪而具有刑法第三百二十一條第一項第四款結夥三人以上之情形，應於判決內揭引同法第二十八條之規定。', '原判決認上訴人經理醬園時所購之柴頭確為樹根柴頭，並非有炭柴頭，應依樹根柴頭之價格計算，無非以醬園製釀酒醬因火力關係均用樹根柴頭，係屬一般人常識所習知為唯一理由。查公知之事實，依法無須舉證，判決書之理由內自無庸更以證據說明，但所謂公知事實云者，係指一般人所知悉之顯著事實，不容有所爭執者而言，原判決所稱醬園製醬均用樹根柴頭，絕不用有炭柴頭一節，縱屬日常習見之情形，要非絕無相反之事實，即不能遽指為公知事實，該上訴人經理醬園其平日所用之柴頭，究為何物，仍非有相當證據不足以資認定，原審乃以使用樹根柴頭，係一般人所習知為認定事實之基礎，別無其他證據之說明，究非適法。', '刑法第一百九十六條第三項僅為未遂犯應予處罰之規定，而其罪刑仍以同條第一項為根據，科刑判決內自應予以援用，原判決未引該條第一項，其適用法則仍屬不當。', '刑法第一百二十二條第二項為第一項之加重規定，收受賄賂因而為違背職務之行為，依該條第二項處斷，即已將第一項行為吸收於其中，無再引用第一項之必要。', '刑法第二百十六條規定行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登載不實事項之規定處斷，並未明定刑罰，則其法定刑之範圍，自係以偽造文書之各本條為標準。原判決既認被告行使偽造公文書，乃僅適用刑法第二百十六條而置同法第二百十一條於不引，致科刑失其根據，殊有未當。', '(一) 刑法第三十條第二項之得減，應按幫助行為之價值定之，第五十九      條之得減，應按犯罪前後之一切情狀可否憫恕定之，二者性質原不      相同，故審判上對於幫助他人犯罪者之科刑，有時不適用從犯減輕      之規定，而因情狀可憫恕之故，逕依酌量減輕之規定，予以減輕，      要難指為違法。 (二) 刑法第六十四條第二項、第六十五條第二項、第六十六條均係規定      刑罰減輕之標準，但使減刑合於上開法定標準，縱判決內未明引上      開法條，亦不得遽指為違法。', '(一) 上訴人以概括意思連續犯強盜及行劫而故意殺人之罪，雖應以一罪      論，但既論以同一性質中較重之行劫而故意殺人之罪，則其所犯較      輕之結夥三人以上攜帶兇器夜間侵入住宅強盜罪之條文，自無再行      援引之餘地。 (二) 縱上訴人之持有手槍曾為長時間之繼續，但既係一個持有行為，自      不生連續犯之問題。', '科刑之判決書，固應記載事實，而事實欄內僅記載被告之犯罪行為為已足，至認定事實所憑之證據，則應於理由內詳細記載，原判決關於證據之認定，如被告及證人之陳述，乃併敘入事實欄內，亦與刑事訴訟法第三百二十四條第一款規定未符。']
適用簡式審判程序之有罪判決書之製作，準用第四百五十四條之規定。['當事人及審判中之辯護人得於搜索或扣押時在場。但被告受拘禁，或認其在場於搜索或扣押有妨害者，不在此限。刑事訴訟法第一百五十條第一項定有明文。此規定依同法第二百十九條，於審判中實施勘驗時準用之。此即學理上所稱之「在場權」，屬被告在訴訟法上之基本權利之一，兼及其對辯護人之倚賴權同受保護。故事實審法院行勘驗時，倘無法定例外情形，而未依法通知當事人及辯護人，使其有到場之機會，所踐行之訴訟程序自有瑕疵，此項勘驗筆錄，應認屬因違背法定程序取得之證據。', '共犯在學理上，有「任意共犯」與「必要共犯」之分，前者指一般原得由一人單獨完成犯罪而由二人以上共同實施之情形，當然有刑法總則共犯規定之適用；後者係指須有二人以上之參與實施始能成立之犯罪而言。且「必要共犯」依犯罪之性質，尚可分為「聚合犯」與「對向犯」，其二人以上朝同一目標共同參與犯罪之實施者，謂之「聚合犯」，如刑法分則之公然聚眾施強暴、脅迫罪、參與犯罪結社罪、輪姦罪等是，因其本質上即屬共同正犯，故除法律依其首謀、下手實施或在場助勢等參與犯罪程度之不同，而異其刑罰之規定時，各參與不同程度犯罪行為者之間，不能適用刑法總則共犯之規定外，其餘均應引用刑法第二十八條共同正犯之規定。而「對向犯」則係二個或二個以上之行為者，彼此相互對立之意思經合致而成立之犯罪，如賄賂、賭博、重婚等罪均屬之，因行為者各有其目的，各就其行為負責，彼此間無所謂犯意之聯絡，苟法律上僅處罰其中部分行為者，其餘對向行為縱然對之不無教唆或幫助等助力，仍不能成立該處罰行為之教唆、幫助犯或共同正犯，若對向之二個以上行為，法律上均有處罰之明文，當亦無適用刑法第二十八條共同正犯之餘地。', '犯人與被害人平日之關係，雖為單純科刑應行審酌之情狀 (刑法第五十七條第八款) ，非屬犯罪構成要件之事實，以經自由證明為已足，然所謂自由證明，係指使用之證據，其證據能力或證據調查程序不受嚴格限制而已，其關於此項科刑審酌之裁量事項之認定，仍應與卷存證據相符，始屬適法。', '判決不載理由者當然為違背法令，所謂判決不載理由，係指依法應記載於判決理由內之事項不予記載，或記載不完備者而言，此為刑事訴訟法第三百七十九條第十四款上段之當然解釋，而有罪之判決書，對於被告有利之證據不採納者，應說明其理由，復為刑事訴訟法第三百十條第二款所明定，故有罪判決書對於被告有利之證據，如不加以採納，必須說明其不予採納之理由，否則即難謂非判決不備理由之違法。', '行為之處罰，以行為時之法律有明文規定者為限，行為後之法律有變更者，適用裁判時之法律，但裁判前之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律。故犯罪行為人其犯罪行為之開始及終了之時日，必於有罪判決書之犯罪事實欄明白認定，詳為記載，而後於理由欄據證說明其認定犯罪事實之理由，方足以為用法之準據。', '陸海空軍刑法第七十八條第二項之罪，以行為人知為盜賣之軍用品而買受為構成要件，此項構成犯罪要件之事實，不但判決事實欄應詳加記載，理由欄亦應將其認定犯罪事實所憑之證據及其認定之理由詳為敘述，始足為適用法律及判斷其適用法律是否適當之根據。', '有罪之判決書，應於理由內記載認定犯罪事實所憑之證據，所謂證據，舉凡犯罪行為之實施及態樣，與適用法律有關之一切證據，均應詳為記載，否則即有理由不備之違法。', '刑法第二十六條前段僅為未遂犯之處罰得按既遂犯之刑減輕之原則規定，至於應否減輕，尚有待於審判上之衡情斟酌，並非必須減輕，縱予減輕，仍應依刑法第五十七條審酌一切情狀以為科刑輕重之標準，並應依刑事訴訟法第三百零二條第二款之規定，於判決理由內記明其審酌之情形，並非一經減輕即須處以最低度之刑。', '刑法第二百七十八條第三項僅為未遂犯應予處罰之規定，而其罪刑仍以同條第一項為根據，科刑判決內必須予以援用。', '刑事有罪判決理由內所應記載認定犯罪事實所憑之證據，不僅指實施犯罪行為之證據而言，即構成犯罪原因事之證據，亦應詳為記載，否則仍有理由不備之違法。', '有罪之判決書，應於理由內記載緩刑之理由，雖為刑事訴訟法第三百零二條第四款所明定，但該項判決如未宣告緩刑，即無庸說明不宣告之理由，此乃當然之解釋。上訴意旨以原判決未於理由內說明對於上訴人不予宣告緩刑之理由，指為違法，殊屬誤會。', '原判決對於上訴人引誘其未滿十六歲之養女賣淫圖利，既援用刑法第二百三十二條為科刑之根據，自無再引同法第二百三十三條之必要。', '刑法第二百四十條第三項係同條第一、二兩項之加重規定，對於意圖姦淫和誘有配偶之人脫離家庭罪，以僅依同條第三項論擬為已足，毋庸贅引第二項。', '犯罪動機及犯人之智識程度，依刑法第五十七條第一款、第七款同為科刑時所應注意審酌，以為科刑輕重之標準，被告殺人之犯罪情節，縱如上訴意旨所云，不能謂非重大，但原審既斟酌犯罪動機及犯人之智識程度，認為不應科處極刑，於判決理由內記載甚詳，即非對於刑法第五十七條所載之情形未加審酌，則其撤銷第一審判決，於刑法第二百七十一條第一項之本刑範圍內酌處以無期徒刑，究無違法之可言。', '(一) 被告受改良監所協進會聘為獎券辦事處總務主任，雖由於其充任某      官之聲望而來，然該會既係民眾團體，則其處理會務並不能認為公      務員執行公務，縱因此有所犯罪，亦與刑法第一百三十四條之加重      情事無關。 (二) 牽連犯所犯輕重數項罪名，依法雖應從其重罪處斷，但其所犯輕罪      之法條，仍應予以援用，俾得察知其比較輕重之標準，是否合於刑      法第三十五條之規定。', '第一審判決認上訴人等指使械鬥，依廣西省懲治土豪劣紳條例處斷，但該條例未經中央核准，依法不得援用，原審不予糾正，自屬違誤。', '犯搶奪罪而具有刑法第三百二十一條第一項第四款結夥三人以上之情形，應於判決內揭引同法第二十八條之規定。', '原判決認上訴人經理醬園時所購之柴頭確為樹根柴頭，並非有炭柴頭，應依樹根柴頭之價格計算，無非以醬園製釀酒醬因火力關係均用樹根柴頭，係屬一般人常識所習知為唯一理由。查公知之事實，依法無須舉證，判決書之理由內自無庸更以證據說明，但所謂公知事實云者，係指一般人所知悉之顯著事實，不容有所爭執者而言，原判決所稱醬園製醬均用樹根柴頭，絕不用有炭柴頭一節，縱屬日常習見之情形，要非絕無相反之事實，即不能遽指為公知事實，該上訴人經理醬園其平日所用之柴頭，究為何物，仍非有相當證據不足以資認定，原審乃以使用樹根柴頭，係一般人所習知為認定事實之基礎，別無其他證據之說明，究非適法。', '刑法第一百九十六條第三項僅為未遂犯應予處罰之規定，而其罪刑仍以同條第一項為根據，科刑判決內自應予以援用，原判決未引該條第一項，其適用法則仍屬不當。', '刑法第一百二十二條第二項為第一項之加重規定，收受賄賂因而為違背職務之行為，依該條第二項處斷，即已將第一項行為吸收於其中，無再引用第一項之必要。', '刑法第二百十六條規定行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登載不實事項之規定處斷，並未明定刑罰，則其法定刑之範圍，自係以偽造文書之各本條為標準。原判決既認被告行使偽造公文書，乃僅適用刑法第二百十六條而置同法第二百十一條於不引，致科刑失其根據，殊有未當。', '(一) 刑法第三十條第二項之得減，應按幫助行為之價值定之，第五十九      條之得減，應按犯罪前後之一切情狀可否憫恕定之，二者性質原不      相同，故審判上對於幫助他人犯罪者之科刑，有時不適用從犯減輕      之規定，而因情狀可憫恕之故，逕依酌量減輕之規定，予以減輕，      要難指為違法。 (二) 刑法第六十四條第二項、第六十五條第二項、第六十六條均係規定      刑罰減輕之標準，但使減刑合於上開法定標準，縱判決內未明引上      開法條，亦不得遽指為違法。', '(一) 上訴人以概括意思連續犯強盜及行劫而故意殺人之罪，雖應以一罪      論，但既論以同一性質中較重之行劫而故意殺人之罪，則其所犯較      輕之結夥三人以上攜帶兇器夜間侵入住宅強盜罪之條文，自無再行      援引之餘地。 (二) 縱上訴人之持有手槍曾為長時間之繼續，但既係一個持有行為，自      不生連續犯之問題。', '科刑之判決書，固應記載事實，而事實欄內僅記載被告之犯罪行為為已足，至認定事實所憑之證據，則應於理由內詳細記載，原判決關於證據之認定，如被告及證人之陳述，乃併敘入事實欄內，亦與刑事訴訟法第三百二十四條第一款規定未符。']
除於有罪判決諭知沒收之情形外，諭知沒收之判決，應記載其裁判之主文、構成沒收之事實與理由。理由內應分別情形記載認定事實所憑之證據及其認定之理由、對於被告有利證據不採納之理由及應適用之法律。['當事人及審判中之辯護人得於搜索或扣押時在場。但被告受拘禁，或認其在場於搜索或扣押有妨害者，不在此限。刑事訴訟法第一百五十條第一項定有明文。此規定依同法第二百十九條，於審判中實施勘驗時準用之。此即學理上所稱之「在場權」，屬被告在訴訟法上之基本權利之一，兼及其對辯護人之倚賴權同受保護。故事實審法院行勘驗時，倘無法定例外情形，而未依法通知當事人及辯護人，使其有到場之機會，所踐行之訴訟程序自有瑕疵，此項勘驗筆錄，應認屬因違背法定程序取得之證據。', '共犯在學理上，有「任意共犯」與「必要共犯」之分，前者指一般原得由一人單獨完成犯罪而由二人以上共同實施之情形，當然有刑法總則共犯規定之適用；後者係指須有二人以上之參與實施始能成立之犯罪而言。且「必要共犯」依犯罪之性質，尚可分為「聚合犯」與「對向犯」，其二人以上朝同一目標共同參與犯罪之實施者，謂之「聚合犯」，如刑法分則之公然聚眾施強暴、脅迫罪、參與犯罪結社罪、輪姦罪等是，因其本質上即屬共同正犯，故除法律依其首謀、下手實施或在場助勢等參與犯罪程度之不同，而異其刑罰之規定時，各參與不同程度犯罪行為者之間，不能適用刑法總則共犯之規定外，其餘均應引用刑法第二十八條共同正犯之規定。而「對向犯」則係二個或二個以上之行為者，彼此相互對立之意思經合致而成立之犯罪，如賄賂、賭博、重婚等罪均屬之，因行為者各有其目的，各就其行為負責，彼此間無所謂犯意之聯絡，苟法律上僅處罰其中部分行為者，其餘對向行為縱然對之不無教唆或幫助等助力，仍不能成立該處罰行為之教唆、幫助犯或共同正犯，若對向之二個以上行為，法律上均有處罰之明文，當亦無適用刑法第二十八條共同正犯之餘地。', '犯人與被害人平日之關係，雖為單純科刑應行審酌之情狀 (刑法第五十七條第八款) ，非屬犯罪構成要件之事實，以經自由證明為已足，然所謂自由證明，係指使用之證據，其證據能力或證據調查程序不受嚴格限制而已，其關於此項科刑審酌之裁量事項之認定，仍應與卷存證據相符，始屬適法。', '判決不載理由者當然為違背法令，所謂判決不載理由，係指依法應記載於判決理由內之事項不予記載，或記載不完備者而言，此為刑事訴訟法第三百七十九條第十四款上段之當然解釋，而有罪之判決書，對於被告有利之證據不採納者，應說明其理由，復為刑事訴訟法第三百十條第二款所明定，故有罪判決書對於被告有利之證據，如不加以採納，必須說明其不予採納之理由，否則即難謂非判決不備理由之違法。', '行為之處罰，以行為時之法律有明文規定者為限，行為後之法律有變更者，適用裁判時之法律，但裁判前之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律。故犯罪行為人其犯罪行為之開始及終了之時日，必於有罪判決書之犯罪事實欄明白認定，詳為記載，而後於理由欄據證說明其認定犯罪事實之理由，方足以為用法之準據。', '陸海空軍刑法第七十八條第二項之罪，以行為人知為盜賣之軍用品而買受為構成要件，此項構成犯罪要件之事實，不但判決事實欄應詳加記載，理由欄亦應將其認定犯罪事實所憑之證據及其認定之理由詳為敘述，始足為適用法律及判斷其適用法律是否適當之根據。', '有罪之判決書，應於理由內記載認定犯罪事實所憑之證據，所謂證據，舉凡犯罪行為之實施及態樣，與適用法律有關之一切證據，均應詳為記載，否則即有理由不備之違法。', '刑法第二十六條前段僅為未遂犯之處罰得按既遂犯之刑減輕之原則規定，至於應否減輕，尚有待於審判上之衡情斟酌，並非必須減輕，縱予減輕，仍應依刑法第五十七條審酌一切情狀以為科刑輕重之標準，並應依刑事訴訟法第三百零二條第二款之規定，於判決理由內記明其審酌之情形，並非一經減輕即須處以最低度之刑。', '刑法第二百七十八條第三項僅為未遂犯應予處罰之規定，而其罪刑仍以同條第一項為根據，科刑判決內必須予以援用。', '刑事有罪判決理由內所應記載認定犯罪事實所憑之證據，不僅指實施犯罪行為之證據而言，即構成犯罪原因事之證據，亦應詳為記載，否則仍有理由不備之違法。', '有罪之判決書，應於理由內記載緩刑之理由，雖為刑事訴訟法第三百零二條第四款所明定，但該項判決如未宣告緩刑，即無庸說明不宣告之理由，此乃當然之解釋。上訴意旨以原判決未於理由內說明對於上訴人不予宣告緩刑之理由，指為違法，殊屬誤會。', '原判決對於上訴人引誘其未滿十六歲之養女賣淫圖利，既援用刑法第二百三十二條為科刑之根據，自無再引同法第二百三十三條之必要。', '刑法第二百四十條第三項係同條第一、二兩項之加重規定，對於意圖姦淫和誘有配偶之人脫離家庭罪，以僅依同條第三項論擬為已足，毋庸贅引第二項。', '犯罪動機及犯人之智識程度，依刑法第五十七條第一款、第七款同為科刑時所應注意審酌，以為科刑輕重之標準，被告殺人之犯罪情節，縱如上訴意旨所云，不能謂非重大，但原審既斟酌犯罪動機及犯人之智識程度，認為不應科處極刑，於判決理由內記載甚詳，即非對於刑法第五十七條所載之情形未加審酌，則其撤銷第一審判決，於刑法第二百七十一條第一項之本刑範圍內酌處以無期徒刑，究無違法之可言。', '(一) 被告受改良監所協進會聘為獎券辦事處總務主任，雖由於其充任某      官之聲望而來，然該會既係民眾團體，則其處理會務並不能認為公      務員執行公務，縱因此有所犯罪，亦與刑法第一百三十四條之加重      情事無關。 (二) 牽連犯所犯輕重數項罪名，依法雖應從其重罪處斷，但其所犯輕罪      之法條，仍應予以援用，俾得察知其比較輕重之標準，是否合於刑      法第三十五條之規定。', '第一審判決認上訴人等指使械鬥，依廣西省懲治土豪劣紳條例處斷，但該條例未經中央核准，依法不得援用，原審不予糾正，自屬違誤。', '犯搶奪罪而具有刑法第三百二十一條第一項第四款結夥三人以上之情形，應於判決內揭引同法第二十八條之規定。', '原判決認上訴人經理醬園時所購之柴頭確為樹根柴頭，並非有炭柴頭，應依樹根柴頭之價格計算，無非以醬園製釀酒醬因火力關係均用樹根柴頭，係屬一般人常識所習知為唯一理由。查公知之事實，依法無須舉證，判決書之理由內自無庸更以證據說明，但所謂公知事實云者，係指一般人所知悉之顯著事實，不容有所爭執者而言，原判決所稱醬園製醬均用樹根柴頭，絕不用有炭柴頭一節，縱屬日常習見之情形，要非絕無相反之事實，即不能遽指為公知事實，該上訴人經理醬園其平日所用之柴頭，究為何物，仍非有相當證據不足以資認定，原審乃以使用樹根柴頭，係一般人所習知為認定事實之基礎，別無其他證據之說明，究非適法。', '刑法第一百九十六條第三項僅為未遂犯應予處罰之規定，而其罪刑仍以同條第一項為根據，科刑判決內自應予以援用，原判決未引該條第一項，其適用法則仍屬不當。', '刑法第一百二十二條第二項為第一項之加重規定，收受賄賂因而為違背職務之行為，依該條第二項處斷，即已將第一項行為吸收於其中，無再引用第一項之必要。', '刑法第二百十六條規定行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登載不實事項之規定處斷，並未明定刑罰，則其法定刑之範圍，自係以偽造文書之各本條為標準。原判決既認被告行使偽造公文書，乃僅適用刑法第二百十六條而置同法第二百十一條於不引，致科刑失其根據，殊有未當。', '(一) 刑法第三十條第二項之得減，應按幫助行為之價值定之，第五十九      條之得減，應按犯罪前後之一切情狀可否憫恕定之，二者性質原不      相同，故審判上對於幫助他人犯罪者之科刑，有時不適用從犯減輕      之規定，而因情狀可憫恕之故，逕依酌量減輕之規定，予以減輕，      要難指為違法。 (二) 刑法第六十四條第二項、第六十五條第二項、第六十六條均係規定      刑罰減輕之標準，但使減刑合於上開法定標準，縱判決內未明引上      開法條，亦不得遽指為違法。', '(一) 上訴人以概括意思連續犯強盜及行劫而故意殺人之罪，雖應以一罪      論，但既論以同一性質中較重之行劫而故意殺人之罪，則其所犯較      輕之結夥三人以上攜帶兇器夜間侵入住宅強盜罪之條文，自無再行      援引之餘地。 (二) 縱上訴人之持有手槍曾為長時間之繼續，但既係一個持有行為，自      不生連續犯之問題。', '科刑之判決書，固應記載事實，而事實欄內僅記載被告之犯罪行為為已足，至認定事實所憑之證據，則應於理由內詳細記載，原判決關於證據之認定，如被告及證人之陳述，乃併敘入事實欄內，亦與刑事訴訟法第三百二十四條第一款規定未符。']
行獨任審判之案件宣示判決，應自辯論終結之日起二星期內為之；行合議審判者，應於三星期內為之。但案情繁雜或有特殊情形者，不在此限。['刑法第一百六十九條第二項所謂意圖他人受刑事或懲戒處分，而偽造、變造證據或使用偽造、變造證據，祇須有偽造、變造證據或使用偽造、變造證據，而有使他人受刑事或懲戒處分之意圖為已足，不必有實行誣告之行為，故為準誣告罪，於侵害國家法益之中，同時並具有侵害個人法益之故意，與本院二十六年渝上字第八九三號判例，對於偽證罪解釋能否自訴之情形有別，被害人對於準誣告罪不能謂非直接被害人，自得提起自訴。', '本件上訴人等六人在第一審自訴被告誣告及妨害名譽等情，雖上訴人某甲年僅十五歲又未結婚，在民法上尚無行為能力，依刑事訴訟法第三百十一條但書規定不得提起自訴，而上訴人某乙等五人並無不得提起自訴之情形，自不能因某甲一人不得提起自訴而謂某乙等五人之自訴亦應予以不受理之判決，至上訴人等所訴被告誣告行為固屬單純一罪，然單純一罪既經其他被害人合法自訴，法院即應就實體上加以審判，要不因自訴人中之一人不得提起自訴而受影響，此與牽連犯中有一罪名應經公訴，其餘各罪即不得提起自訴之情形迥然有別，原審竟以某甲一人不得提起自訴，遂將第一審判決關於某乙等五人之自訴部分撤銷，諭知不受理之判決，顯有違誤。']
1   判決得為上訴者，其上訴期間及提出上訴狀之法院，應於宣示時一併告知，並應記載於送達被告之判決正本。
2   前項判決正本，並應送達於告訴人及告發人，告訴人於上訴期間內，得向檢察官陳述意見。[]
犯刑法偽證及誣告罪章或妨害名譽及信用罪章之罪者，因被害人或其他有告訴權人之聲請，得將判決書全部或一部登報，其費用由被告負擔。[]
羈押之被告，經諭知無罪、免訴、免刑、緩刑、罰金或易以訓誡或第三百零三條第三款、第四款不受理之判決者，視為撤銷羈押。但上訴期間內或上訴中，得命具保、責付或限制住居，並準用第一百十六條之二之規定；如不能具保、責付或限制住居，而有必要情形者，並得繼續羈押之。['羈押之被告經諭知無罪後視為撤銷羈押，但在上訴中得命具保或責付，如不能具保或責付而有必要情形者，並得命繼續羈押之，刑事訴訟法第三百零八條規定甚明。抗告人因殺人案經原審諭知無罪後，狀請具保，雖檢察官對於該案業已提起上訴，但依上開法條，仍應由原審就其能否具保及有無羈押之必要情形詳予審酌，方為合法，原審僅以案情重大，業經檢察官上訴為理由，將其聲請駁回，自屬不當。', '羈押之被告受罰金、無罪、免訴或不受理之判決者，以撤銷押票論，為刑事訴訟法第三百二十八條所明定。本案被告既經原法院認為犯罪嫌疑不能證明，宣告無罪，則其以前之押票效力自已消滅，無論被告在該案上訴中，是否尚有合於刑事訴訟法第四十一條至第四十三條之情形，在原法院依據同法第三百二十八條但書規定，重換押票命令羈押以前，決無再以已經失效之押票繼續羈押之理。']
扣押物未經諭知沒收者，應即發還。但上訴期間內或上訴中遇有必要情形，得繼續扣押之。[]
1   扣押之贓物，依第一百四十二條第一項應發還被害人者，應不待其請求即行發還。
2   依第一百四十二條第二項暫行發還之物無他項諭知者，視為已有發還之裁定。
第 二 章 自訴[]
1   犯罪之被害人得提起自訴。但無行為能力或限制行為能力或死亡者，得由其法定代理人、直系血親或配偶為之。
2   前項自訴之提起，應委任律師行之。
3   犯罪事實之一部提起自訴者，他部雖不得自訴亦以得提起自訴論。但不得提起自訴部分係較重之罪，或其第一審屬於高等法院管轄，或第三百二十一條之情形者，不在此限。['追加自訴係就與已經自訴之案件無單一性不可分關係之相牽連犯罪 (指刑事訴訟法第七條所列案件) ，在原自訴案件第一審辯論終結前，加提獨立之新訴，俾便及時與原自訴案件合併審判，以收訴訟經濟之效，此觀刑事訴訟法第三百四十三條準用同法第二百六十五條自明；如追加自訴之犯罪，經法院審理結果，認定與原自訴案件之犯罪有實質上或裁判上一罪之單一性不可分關係，依同法第三百四十三條準用第二百六十七條，既為原自訴效力所及，對該追加之訴，自應認係就已經提起自訴之案件，在同一法院重行起訴，依同法第三百四十三條準用第三百零三條第二款，應於判決主文另為不受理之諭知，始足使該追加之新訴所發生之訴訟關係歸於消滅，而符訴訟 (彈劾) 主義之法理。', '刑事訴訟法第三百十九條第一項規定，犯罪之被害人得提起自訴，但無行為能力或限制行為能力或死亡者，得由其法定代理人、直系血親或配偶為之。同法第三十七條僅規定自訴人得委任代理人到場，但並無許自訴人委任代理人代為提起自訴之規定，此與民事訴訟得由訴訟代理人起訴之情形有異。', '刑事訴訟法第三百十九條第一項規定犯罪之被害人始得提起自訴，而所謂犯罪之被害人以因犯罪而直接被害之人為限，司法院院字一三○六號解釋有案，刑法第一百二十九條第二項抑留或剋扣應發給之款物罪，其直接被害者為公務機關之公信，亦即國家之法益，至於得受領該項應發給之款項、物品之人，雖亦因此受有損害，但乃間接被害人，依上開解釋，自不得提起自訴。', '與國家或社會同時被害之個人，仍不失為因犯罪而直接被害之人。支票乃有價證券之一種，執有支票，得行使其票面記載之權利。偽造支票不能兌現，固為破壞社會交易之信用，有害社會法益，但同時亦侵害執票人之權利，不能謂於個人法益未受損害。因而善意轉讓取得該支票之人，自係其直接被害人而得對該偽造支票之行為人提起自訴。', '戡亂時期貪污治罪條例第六條第三款之公務員對於主管之事務圖利罪，係侵害國家法益之犯罪，個人不得提起自訴，刑法第二百十三條之公務員明知為不實之事項而登載於職務上所掌之公文書罪，雖得提起自訴，但與較重之圖利罪具有牽連關係時，依刑事訴訟法第三百十九條第二項但書之規定，亦不得提起自訴。', '被告行使變造他人私文書，主張上訴人無租賃權，訴請上訴人遷讓房屋，上訴人難謂非犯罪被害人，自得提起自訴。又上訴人得否提起自訴，應以依自訴狀所訴事實，上訴人是否為被害人為準，不得以經調查結果，被告無被訴犯罪事實，為上訴人不得提起自訴之根據。', '上訴人自訴被告涉嫌刑法上公務員圖利罪，其所保護之法益，為公務員對國家服務之忠信規律及國家之利益，縱其犯罪結果，於私人權益不無影響，但其直接被害者仍為國家法益，而非私人權益。雖因被告之行為致上訴人受有損害，亦屬間接之被害，而非直接被害，依照上開說明，即不得提起自訴。', '偽造文書之直接被害人，固僅限於文書名義人，但行使此項文書向人詐財，其被詐財者，應同屬直接被害人。自非不得提起自訴。', '刑事訴訟法上所稱之犯罪被害人，係指因犯罪而直接受害之人而言。上訴人所訴之事縱然屬實，其直接被害人係屬士心企業有限公司，而非該公司負責人之上訴人，上訴人依法不得提起自訴，原審因認第一審就上訴人提起之自訴諭知不受理之判決為無不合，而駁回上訴人之上訴，尚無違誤。\uf8f8', '犯罪之被害人，固得依刑事訴訟法第三百十九條提起自訴，惟此之所謂被害人，係指犯罪當時之直接被害人而言，其非犯罪當時之直接被害人，依法既不得提起自訴，縱使嗣後因其他原因，致犯罪時所侵害之法益歸屬於其所有，要亦不能追溯其當時之自訴為合法。', '刑法第一百二十九條第一項所定公務員對於租稅或其他入款，明知不應徵收而徵收罪，雖屬侵害國家法益之罪，但被違法徵收稅款之個人，顯亦同時直接被害，則該被害之個人，自得提起自訴。', '刑法第一百二十四條、第一百二十五條第一項第三款係侵害國家審判權之犯罪，不得提起自訴，雖其中又犯有偽造文書之罪，其法定刑與上述二條款相同，但以情節比較，則以上述二條款之罪為重，依刑事訴訟法第三百十一條第二項 (舊) 但書規定，亦不得提起自訴。原審維持第一審所為諭知自訴不受理之判決，於法尚非有違。', '刑法第一百六十九條第二項所謂意圖他人受刑事或懲戒處分，而偽造、變造證據或使用偽造、變造證據，祇須有偽造、變造證據或使用偽造、變造證據，而有使他人受刑事或懲戒處分之意圖為已足，不必有實行誣告之行為，故為準誣告罪，於侵害國家法益之中，同時並具有侵害個人法益之故意，與本院二十六年渝上字第八九三號判例，對於偽證罪解釋能否自訴之情形有別，被害人對於準誣告罪不能謂非直接被害人，自得提起自訴。', '刑法第一百二十四條之枉法裁判罪，係侵害國家法益之罪，縱裁判結果於個人權益不無影響，但該罪既為維護司法權之正當行使而設，是其直接受害者究為國家，並非個人，個人即非因犯罪而同時被害者，自不得提起自訴。', '公賣局裝酒之竹籮及竹籮蓋，係容器之一種，配銷所向公賣局購領酒類時，該項容器係借用性質，限期繳還，零售商向配銷所購酒，並不包括竹籮及竹籮蓋在內，其有關容器之借用，係由零售商向配銷所負責。上訴人向被告之配銷所配銷酒類，縱無竹籮蓋配給，以及被告有否將其竹籮蓋留為己用，該竹籮蓋既非上訴人所有，則上訴人即非因犯罪而直接被害之人，自不得提起自訴。', '與國家或社會同時被害之個人，仍不失為直接被害之人。支票本屬有價證券之一種，執票人既持有支票，即得行使其票面記載之權利，苟不能兌現，固為破壞社會交易之信用，有害社會法益，但同時破壞執票人之權利，不能謂於個人法益未受侵害，自得提起自訴。', '稅捐稽徵處乃國家之機關，既非自然人又非有行為能力之法人，自不得提起自訴。', '上訴人僅為農會一辦事員，於被告等侵占因業務上所持有該農會之物，並非犯罪之直接被害人，自不得對之提起自訴，原審維持第一審所為自訴不受理之判決，並無不合。', '被告所具之驗斷書當屬鑑定性質，其書面與言詞陳述性質相同，如有虛偽陳述，在他人是否因此被害，尚繫於執行審判或偵查職務之公務員採信其陳述與否而定，該他人並非因其偽證行為而直接或同時受有損害，即與刑事訴訟法第三百十一條所稱之被害人不相當，無提起自訴之權。', '犯罪事實之一部提起自訴者，他部雖不得自訴，亦以得提起自訴論。但不得提起自訴部分係較重之罪，或其第一審屬於高等法管轄，或第三百十三條之情形者，不在此限，刑事訴訟法第三百十一條第二項有明文規定。準此而論，如不得自訴之罪較得自訴之罪為輕或輕重相等時，自得提起自訴。', '刑事訴訟法第三百十一條所稱之被害人，祇須自訴人所訴被告犯罪事實，在實體法上足認其為被害之人為已足，至該自訴人實際曾否被害及被告有無加害行為，並非自訴成立之要件，上訴人訴稱被告強行拆毀其所建築之堤防，並搶奪材料等情，自係以被害人資格提起自訴，即難謂非合法。原審認其所訴不實，縱令無訛，亦祇屬被告不成立犯罪，而竟謂上訴人非因犯罪而受損害之人，不得提起自訴，為不受理之諭知，顯就自訴是否合法與被告有罪無罪混為一談，殊有未合。', '刑事訴訟法第三百十一條所稱犯罪之被害人，固以因犯罪而直接被害之人為限，惟所謂直接被害人，係指其法益因他人之犯罪而直接被其侵害者而言，故凡財產法益被侵害時，其財產之所有權人固為直接被害人，即對於該財產有事實上管領之人，因他人之犯罪行為而其管領權受有侵害者，亦不失為直接被害人，且被害之是否直接，須以犯罪行為與受侵害之法益有無直接關係為斷，如就同一客體有二以上之法益同時併存時，苟其法益為直接犯罪行為所侵害，則兩法益所屬之權利主體均為直接被害人，並不因另有其他之直接被害人而發生影響，即非不得自訴。', '未依法登記之法人，其代表人或管理人不得以非法人之團體名義提起自訴。', '刑事訴訟法第三百十一條所稱犯罪之被害人，固以因犯罪而直接被害之人為限，惟所謂直接被害人，係指其法益因他人之犯罪而直接受其侵害者而言。故凡財產法益被侵害時，其財產之所有權人固為直接被害人，即對於該財產有事實上管領力之人，因他人之犯罪行為而其管領權受有侵害者，亦不失為直接被害人。', '（ 1）刑法第二百四十八條第二項既有處罰未遂犯之規定，則發掘墳墓，      已著手而未見棺者，即應負該條項未遂之罪責。（ 2）侵害墳墓之罪得提起自訴者，並不以墳墓內死者之子孫為限，即死      者之親屬因死者已無子孫而將其墳墓祭掃管理者，其親屬對於該墳      墓被侵害時，亦未嘗不可以墳墓之占有被侵害而提起自訴。', '族中之共有祀產被人侵害，不能由經管人提起自訴，雖經院字第一九二九號解釋有案，惟該財產之公同共有人，如係全體出而自訴，當然非在不許自訴之列。', '被害之是否直接，須以犯罪行為與受侵害之法益有無直接關係為斷，如就同一客體有二以上之法益同時並存時，苟其法益直接為犯罪行為所侵害，則兩法益所屬之權利主體，均為直接被害人，並不因另有其他之直接被害人而發生影響。', '被誘人丙為未滿二十歲之女子，在未婚夫家童養被誘，是因犯罪而直接受侵害者，為未婚夫翁之家庭，其生父甲與甲之子乙均非直接被害人，即均不得提起自訴。', '因犯罪對於共有權利有侵害時，無論該權利為公同共有或分別共有，其共有人中之一人，均不得謂非犯罪之被害人，自得提起自訴。', '刑事訴訟法第三百十一條所謂犯罪之被害人，祇須就其所訴之事實如果屬實，在實體法上足認其為被害之人為已足，並不以實際上確曾受害為必要。本件上訴人前與被告為訴請回贖系爭房地事件涉訟，雖經民事法院判決敗訴確定在案，但上訴人此次自訴係謂被告在民事案內提出偽造執照始得勝訴判決，請求究辦其偽造文書罪，是其所訴之事實已具備因偽造文書罪而被害之形式，即非不得提起自訴，原審不就被告所提出之執照，究竟是否偽造為實體上之審理，竟以系爭房地既經民事法院判決確定，認為非其所有，遂認上訴人非本件犯罪之被害人，諭知自訴不受理，揆之上述說明，顯係違誤。', '自訴人以縣商會拍賣某酒店傢私投標承買，繳納該商會定銀五千元，其時被告充當商會主席，因拍賣未成，除交還一千元外，其餘四千元全數被其吞沒云云，向第一審提起自訴。按自訴人之定銀繳付於縣商會後，其所有權即移轉於商會，縱使定銀確為被告所吞沒，而自訴人對於該定銀又仍有返還請求權，但因此直接被害者亦為商會而非自訴人，顯不得由自訴人提起自訴。', '本件上訴人等六人在第一審自訴被告誣告及妨害名譽等情，雖上訴人某甲年僅十五歲又未結婚，在民法上尚無行為能力，依刑事訴訟法第三百十一條但書規定不得提起自訴，而上訴人某乙等五人並無不得提起自訴之情形，自不能因某甲一人不得提起自訴而謂某乙等五人之自訴亦應予以不受理之判決，至上訴人等所訴被告誣告行為固屬單純一罪，然單純一罪既經其他被害人合法自訴，法院即應就實體上加以審判，要不因自訴人中之一人不得提起自訴而受影響，此與牽連犯中有一罪名應經公訴，其餘各罪即不得提起自訴之情形迥然有別，原審竟以某甲一人不得提起自訴，遂將第一審判決關於某乙等五人之自訴部分撤銷，諭知不受理之判決，顯有違誤。', '行使偽造他人名義出立之契據，而與不動產所有人訟爭該不動產之權利者，該不動產之所有人，自不得謂非直接被害人而不許自訴。', '據原判決認定上訴人所偽造之繼單，其直接被害者為某甲之繼承權，某乙雖係某甲之父，要不能認為本案之被害人，顯無提起自訴之權。', '提起自訴以有行為能力之被害人為限，上訴人提起自訴時，年僅十七歲尚未達於成年，自不能認為有行為能力，雖自訴狀載有法定代理人某氏，但刑事訴訟法對於無行為能力之被害人，並無得由法定代理人提起自訴或代為提起之規定，則其提起自訴，亦不得謂為適法。', '上訴人係私立小學校校長兼充教員，以被告充該校收支員，對於所經管之校款，收入部分以多報少，支出部分以少報多，積欠伊之薪金亦不給付等情提起自訴，原審以被告所侵吞者既係校款，是上訴人並非所訴收支不實部分之直接被害人，不得提起自訴，固非無見，唯學校應發給教職員之薪金，在未給付以前，其款項屬於學校所有，上訴人仍非該罪之直接被害人，該上訴人既未取得該校之代表資格，即對於侵占應發之薪金部分，亦依法不得提起自訴，原審竟就此部分為實體上之裁判，仍屬違誤。', '業主將田地批與佃戶耕種，佃戶所種之田禾，在未分給業主以前，並非業主所有，該業主對於強割該項田禾之犯罪，即非直接被害人，自不得提起自訴。', '上訴人向某銀行存放款項，既執有該銀行所給單據，被告充當經理，縱未將款入賬從中侵占，自係銀行為其直接被害人，上訴人不得向被告提起自訴。', '被誘人某女僅許字上訴人為妻，尚未結婚，該女縱為被告所略誘，上訴人仍不得提起自訴。', '某甲將所有田業文契寄存乙婦家中，乙婦對於該契即為合法占有人，該契被人竊取，自係侵害其財產監督權，不能謂非犯罪之被害人，不得提起自訴。', '原判決既認定某甲已將賸餘磚料賣與上訴人，則該磚料即屬於上訴人所有，雖上訴人因營造房屋將該磚料交與包工之某乙使用，而所有權並未移轉，如果他人搶奪其磚料，仍係侵害上訴人之所有權，上訴人即得以被害人資格提起自訴。', '被告意圖營利，和誘有配偶之人脫離家庭，其犯罪之直接被害人為被誘人與其配偶。自訴人係被誘人之姑，與刑事訴訟法第三百十一條之規定不合，實無權提起自訴。', '各合夥人之出資及其他合夥財產，依民法第六百六十八條為合夥人全體之公同共有，如加害於合夥之財產法益，即係合夥人之財產直接受有侵害，該合夥人以被害人資格提起自訴，自非法所不許。', '對於犯罪之被告得向法院提起自訴者，以因犯罪而被害之本人為限，被害人之親屬並無提起自訴之權。', '非法人之商店並非具有法律上之人格，其財產如被侵害，不得以商店之名義提起自訴。', '刑事訴訟法第三百十一條規定自訴須犯罪之被害人而有行為能力者，始得提起。非法人之團體無所謂行為能力，則該團體縱設有董事等代表或管理之人，亦不得由其提起自訴。', '股份有限公司為被害人時，僅得由其代表人提起自訴，公司之股東董事等，如未取得代表資格，自無以公司名義提起自訴之權。', '刑事訴訟法第三百十一條所定得提起自訴之人，係限於因犯罪而直接被害之人，必其人之法益由於犯罪行為直接所加害，若須待乎他人之另一行為而其人始受損害者，即非因犯罪直接所受之損害，不得提起自訴。至個人與國家或社會，因犯罪而同時被害者，該被害之個人，固亦得提起自訴，但所謂同時被害，自須個人之被害與國家或社會之被害由於同一之犯罪行為所致，若犯罪行為雖足加國家或社會以損害，而個人之受害與否，尚須視他人之行為而定者，即不能謂係同時被害，仍難認其有提起自訴之權。刑法上之誣告罪，得由被誣告人提起自訴，係以誣告行為一經實施，既足使國家司法上之審判權或偵查權妄為開始，而同時又至少必使被誣告者受有名譽上之損害，縱使審判或偵查結果不能達到誣告者欲使其受懲戒處分或刑事處分之目的，而被誣告人在名義上已一度成為行政上或刑事上之被告，其所受名譽之損害，自係誣告行為直接且同時所加害。至於他人刑事被告案內為證人、鑑定人、通譯之人，在審判或偵查時，依法具結而為虛偽之陳述，固足使採證錯誤，判斷失平，致司法喪失威信，然此種虛偽之陳述，在他人是否因此被害，尚繫於執行審判或偵查職務之公務員採信其陳述與否而定，並非因偽證行為直接或同時受有損害，即與刑事訴訟法第三百十一條所稱之被害人並不相當，其無提起自訴之權，自不待言。', '刑法第二百七十六條第二項之業務上過失致人於死罪，為侵害人之生命法益之犯罪，其生命受侵害以外之人，當然非本罪之直接被害人，自不得提起自訴。', '刑事訴訟法第三百十一條所謂犯罪之被害人，就財產法益言，並不限於所有權人，即占有人之占有被侵害時，該占有人亦為本條之被害人。', '合夥人對於合夥財產均有直接利害關係，如其合夥財產受有侵害，均為被害人，固可以全體名義對於犯罪者提起自訴，即以各合夥人單獨名義提起自訴亦無不可，縱令其他各合夥人均不願訴究，僅由其中之一合夥人違反全體之意思而提起自訴，亦非法之所禁。', '偽造債權證書或行使之，固足以生損害於該證書所載名義上之債務人，而在名義上之債務人開始繼承前，其子女究不得謂為此項犯罪之被害人。本件自訴人以上訴人偽造其父某甲曾向上訴人伯父伯母借用款項之借約兩紙，並行使之等情提起自訴，其父某甲既現尚生存，則犯罪之被害人為自訴人之父某甲，而非自訴人，至為明顯。', '湮滅證據為妨害國家之搜索權，私人並非因犯罪而直接被害之人，不得提起自訴。', '各共有人對於共有物既可享受所有權，如其共有物因他人犯罪受有侵害，各共有人即不能謂非直接被害之人，當然得提起自訴。', '犯罪同時侵害國家社會及個人法益者，其被侵害之個人即得提起自訴。被告等挖補之糧票，係自訴人納糧之戶名，顯與自訴人個人法益有所侵害，雖其行為祇觸犯變造公文書之罪，但於侵害國家社會法益外，既同時侵害自訴人之個人法益，自訴人當然得提起自訴。', '刑事訴訟法第三百十一條所定得提起自訴之被害人，係指因犯罪而直接被害者而言。依法組織之公司被人侵害，雖股東之利益亦受影響，但直接受損害者究為公司，當以該公司為直接被害人。', '本案提起自訴，係在舊刑事訴訟法有效時期，新舊刑事訴訟法對於自訴程序規定既有不同，其當時提起之自訴是否合法，自應依舊法規定為斷，在舊法不得提起自訴者，新法施行後，雖可提起自訴，要不能不受舊法之限制。', '刑法第二百四十一條之略誘罪，一方面固侵害被略誘人個人之自由，他方面又妨害被略誘人家庭之安全，故不特被略誘人為本罪之被害人，即對於被略誘人有監督權之人，其監督權同時亦受侵害，不得謂非犯罪之被害人，則其以自己名義提起自訴，按諸刑事訴訟法第三百十一條之規定，並無不合。', '新舊刑事訴訟法就提起自訴之程序規定不同，其在新刑事訴訟法施行前提起之自訴是否合法，應仍依舊刑事訴訟法之規定而為解決。上訴人為已故被害人之親屬，按照當時適用之舊刑事訴訟法第三百三十八條第二項規定，係有提起自訴之權，雖原審判決時，新刑事訴訟法業經施行，該法第三百十一條限於犯罪之被害人始得提起自訴，關於親屬自訴之規定已不採用，但上訴人依舊法已合法提起之自訴，並不因新法之施行受何影響。', '刑法第二百十條之所謂損害，並不以其文書之真正名義人為限，苟因該項偽造或變造之文書足以蒙受損害者，即屬本罪之被害人。', '同一事件其中之一罪縱合於自訴規定，如含有其他應經公訴之牽連犯，即不得提起自訴。']
1   自訴，應向管轄法院提出自訴狀為之。
2   自訴狀應記載下列事項：
一、被告之姓名、性別、年齡、住所或居所，或其他足資辨別之特徵。
二、犯罪事實及證據並所犯法條。
3   前項犯罪事實，應記載構成犯罪之具體事實及其犯罪之日、時、處所、方法。
4   自訴狀應按被告之人數，提出繕本。['上訴人之自訴狀未依刑事訴訟法第三百二十條第一項第一款規定記載被告之年齡、住居所或其他足資辨別之特徵，且經第一審裁定限期補正，而上訴人又未依限補正，是其起訴之程序顯屬違背規定，上訴人雖於第二審上訴後，又提出被告等之戶籍謄本，以補正被告之年籍住所，但究不能追溯其在第一審判決前之起訴程序未曾違背。原審維持第一審諭知不受理判決，自無不合。', '自訴狀未記載被告所犯法條者，法院於不妨害事實同一之範圍內，得自由認定事實，適用法律，不能僅就自訴狀記載罪名審理。', '自訴狀應備繕本送達於被告，無非使被告得知被訴內容，準備答辯，原非起訴必要之程序，一、二兩審既已迭將自訴內容向上訴人告知，上訴人又已選任辯護人閱覽全卷，迭為詳細之答辯，自難因自訴狀之繕本未經送達，指摘原判決違法。', '得提起自訴之案件，經被害人逕向縣司法處審判官狀請究辦，而未經兼理檢察職務之縣長依公訴程序偵查起訴者，是該縣司法處顯係依自訴程序，就被害人之追訴予以審判，縱令被害人原具之訴狀並未表明自訴字樣，仍不失為自訴案件，第二審法院自不得適用公訴程序辦理。', '提起自訴本不以訴狀內註明自訴字樣為其必要條件，而兼理司法事務之縣長原兼有檢察及審判之職權，如犯罪之被害人就其被害情事向縣政府具狀訴請究辦，苟其所訴案件不在不得提起自訴之列，而兼理司法之縣長復未就該案件偵查起訴，則被害人所具之訴狀，縱未註明其係自訴，而縣政府之判決書，雖亦未將被害人列為自訴人，要不得因此遽推定被害人之呈訴為告訴而非自訴。', '(一) 本件嘗田，既由被告某甲耕種有年，上訴人某乙僅由同族某氏讓受      收租權，此於某甲之承租人權利，並不受何影響，某年之早造田禾      ，縱為上訴人等擅自栽種，而某甲為耕作地之承租人，在其權利存      續期間內，按照民法第四百二十一條、第七十條第一項規定，仍有      收穫之權，是被告某甲與其家屬之割取田禾，均不構成犯罪，極為      明瞭。 (二) 自訴人某甲向地方法院提出之自訴狀，雖係由其子某乙按捺指紋，      但該訴狀既載明自訴人為某甲，其子某乙名下則載明代訴二字，並      經該自訴人於投赴檢察官驗傷訊問時供稱，因被某丙毆打所以告他      ，且聲明願意自訴，則此項自訴狀，原係某甲所提出，無非因其子      某乙代撰投遞，遂由其按捺指印而已，與提起自訴應提出自訴狀之      規定並無不合，原判決乃認其程式未備，不應受理，自屬違誤。 (三) 傷害致死罪為結果犯，受傷人既就傷害行為提起自訴，其效力即及      於傷害行為所生結果之全部，嗣後自訴人因傷死亡，法院除得依法      通知檢察官擔當訴訟外，應就其自訴傷害事實所發生之死亡結果而      為審判。', '某甲訴乙搶奪，據其在第一審所具之訴狀，雖未標明自訴字樣，但該項訴狀係向有管轄權之縣司法處提出，逕由司法處審判官依自訴程序辦理，而是項案件又非在不得自訴之列，自不能僅因某甲訴狀內未為自訴之明白表示，即斷定其為告訴而非自訴。', '(一) 起訴程式之欠缺，在刑事訟訴法上雖無法院應命補正之規定，但其      情形如尚非不可補正者，則當事人自行補正，固非法所不許，惟提      起自訴，依刑事訴訟法第三百十二條第一項係以提出書狀為要件，      上訴人在第一審並未提出自訴書狀，僅於審判中以言詞補行起訴，      此種補正之程式，仍難謂為合法，原審並不認其起訴程式已有合法      之補正，自無不當。 (二) 刑事訴訟法第三百十二條第二項第一款規定原為確定其所訴追之人      ，以明示自訴之範圍而設，故被告之姓名，苟為自訴人所不知，或      事實上有姓名相同之人，自訴狀內仍應就其他足資辨別之事項詳予      記載，俾能確定其訴追者究為何人，始與該條規定之本旨相符，否      則起訴程式即有未備，自應認為欠缺起訴條件。 (三) 刑事訴訟法第三百十二條第二項第一款之立法本旨，祇以就自訴狀      之記載內容能確定其所訴追之人為已足，就令狀內並未詳列被告姓      名，如就該狀之其他記載，在客觀上已能確定其所訴追之人時，尚      難遽謂其起訴之程序違背規定。', '提起自訴，應向管轄法院提出自訴狀為之，刑事訴訟法第三百十二條所明定，上訴人因被告等侵占號款，向地方法院檢察官告訴，並未提起自訴，即原檢察官以該案屬於自訴範圍，函送法院核辦後，上訴人亦始終並未向地方法院依法提出自訴書狀，本不得認為自訴案件，檢察官在未提起自訴以前，自應依法偵查，分別為起訴、不起訴之處分，即使該案得以提起自訴，仍須於被害人提起自訴以後，始應停止偵查，將案件移送法院，而法院於被害人未提出自訴狀時，亦不容為實體上之裁判，乃第一審檢察官誤解刑事訴訟法第三百十五條第二項法意，並不依法偵查處分，遽將該案移送法院，第一審法院亦逕為實體上判決，自屬違法。']
對於直系尊親屬或配偶，不得提起自訴。但依第二百五十八條之三第二項後段裁定而提起自訴者，不在此限。['告訴乃論之罪依刑事訴訟法第二百十八條規定，對於共犯中之一人告訴，其效力及於其他共犯，故共同被告之一人為被害人之配偶時，被害人既不得對之提起自訴，則依告訴不可分之原則，對於其他被告亦即不得自訴。至非告訴乃論之罪，縱係數人共犯一罪，要不過為一種相牽連案件，並不適用告訴不可分之原則，自得對於共犯中之一人單獨起訴。本件被告某甲與某氏結婚係同犯一個重婚罪，自訴人與某氏係屬配偶，依照刑事訴訟法第三百十三條雖不得提起自訴，但對於某甲之提起自訴，並非法所不許。', '對於配偶不得提起自訴，刑事訴訟法第三百十三條有明文規定，被告與自訴人之妻某氏相姦，本為觸犯刑法第二百三十九條之罪，依同法第二百四十五條第一項須告訴乃論，自訴人對於其妻某氏既不得提起自訴，依告訴不可分之原則，即對於被告亦不得提起自訴。', '對於配偶不得提起自訴，固經刑事訴訟法第三百十三條定有明文，但所謂配偶係指其婚姻關係在法律上並非無效者而言。本件上訴人與被告是否法律上有效之配偶尚不明瞭，原審即認上訴人對被告不得提起自訴，自非適法。', '對於直系尊親屬不得提起自訴，為刑事訴訟法第三百十三條所明定，若直系卑親屬與他人共同對於直系尊親屬提起自訴，或其自訴之被告除直系尊親屬外，尚列有他人，且非與直系尊親屬為親告罪之共犯者，則直系卑親屬對於直系尊親屬之自訴部分雖非合法，其非卑親屬之他人所提起之自訴及以直系尊親屬以外之人為被告所提起之自訴，均應認為適法。', '刑事訴訟法第三百十三條所謂直系尊親屬，不以直系血親尊親屬為限，即直系姻親尊親屬亦包括在內。', '男女經結婚而為夫婦謂之配偶，所謂結婚，依民法第九百八十二條，應有公開之儀式及二人以上之證人，上訴人與被告僅同居多年，並未正式結婚，在法律上既不能認為夫婦，即亦無所謂配偶，其提起自訴，自不受刑事訴訟法第三百三十九條規定之限制。', '自訴之規定於直系親屬、配偶或同財共居親屬之間不適用之。所謂同財共居之親屬，即旁系親屬亦包含在內。']
告訴或請求乃論之罪，已不得為告訴或請求者，不得再行自訴。[]
1   同一案件經檢察官依第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自訴。但告訴乃論之罪經犯罪之直接被害人提起自訴，或依第二百五十八條之三第二項後段裁定而提起自訴者，不在此限。
2   於開始偵查後，檢察官知有自訴在先或前項但書之情形者，應即停止偵查，將案件移送法院。但遇有急迫情形，檢察官仍應為必要之處分。['刑事訴訟法第三百二十三條第一項規定，同一案件經檢察官終結偵查者，不得再行自訴。此所謂終結偵查，係指該案件業經檢察官合法終結偵查程序，依其偵查之結果，已為起訴或不起訴處分而言，本件既經檢察官處分不起訴，即屬曾經終結偵查之案件，自不得再行提起自訴。至上訴人依同法第二百六十條所規定之原因請求續為偵查，乃檢察官能否就本件再行起訴之問題，上訴人仍不得以此再行自訴。', '刑事訴訟法第三百十五條第一項規定，同一案件經檢察官終結偵查者，不得再行自訴。所謂同一案件，係指所訴彼此兩案為同一被告，其被訴之犯罪事實亦屬同一者而言，連續犯或牽連犯之一部，業經檢察官為不起訴處分，其效力及於全部，應受首開法條之限制，不得提起自訴。', '同一案件經檢察官終結偵查者，不得再行自訴。所謂同一案件，係指所訴彼此兩案為同一被告，其被訴之犯罪事實亦屬同一者而言，而其彼此兩案所訴被告同一，被訴之犯罪事實亦無異，不因前後所主張之罪名有異即可謂非同一案件，前案如經檢察官偵查終結，後案自不得再行自訴。', '同一案件曾經檢察官終結偵查者，縱因聲請再議發回續行偵查中，亦屬不得再行自訴，如竟提起自訴，即應為不受理之判決。', '同一案件經檢察官終結偵查者，不得再行自訴，又不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百十五條第一項、第三百二十六條已有特別規定，自無適用同法第三百三十五條準用第二百九十五條第四款之餘地。', '現在自訴之事實與前所告訴之內容，縱稍有出入，然其既與前所訴經檢察官終結偵查者，具有牽連關係，仍應受刑事訴訟法第三百十五條之限制，不得自訴，即令發見新事實新證據，亦祇可向檢察官請求再行偵查起訴，要無再行自訴之餘地。', '上訴人提起自訴既在檢察官終結偵查以前，按之刑事訴訟法第三百十五條第一項其自訴非不適法。第一審遽認其為不得再行自訴，依同法第三百二十六條為不受理之判決，原審復予維持，均難謂無違誤。', '刑事訴訟法第三百十五條第一項所謂同一案件經檢察官終結偵查者，不得再行自訴，係指偵查之終結在前，而提起自訴在後者而言，觀於再行二字之文義本極明瞭，證以同條第二項規定，在偵查終結前檢察官知有自訴者，應即停止偵查，將案件移送法院，尤見案經自訴後檢察官即不得終結偵查，縱或檢察官不知有自訴之提起，仍行終結偵查，按之立法精神，亦絕無使在前之合法自訴受其影響之理。', '自訴程序以無特別規定為限，始得準用關於公訴之規定，刑事訴訟法第三百三十五條規定甚明，同一案件經檢察官終結偵查者，不得再行自訴，其不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，在同法第三百十五條第一項、第三百二十六條既有特別規定，自無準用第二百九十五條第四款之餘地。本件自訴人自訴被告等妨害自由等情，前經地方法院檢察官偵查終結，予以不起訴處分確定在案，核與第三百十五條所定不得再行自訴之情形相符，即應依第三百二十六條諭知不受理方為合法，原審乃準用第二百九十五條第四款為不受理之判決，殊有違誤。', '刑事訴訟法第三百十五條第一項所謂同一案件經檢察官終結偵查者，不得再行自訴，係以案件一經檢察官終結偵查，無論起訴與否，即無提起自訴之餘地。至同法第二百三十九條第一款規定，於不起訴處分確定後，發見新事實或新證據，得對於同一案件再行起訴，乃專指檢察官有此權限，不得適用於自訴人，觀於刑事訴訟法第三百三十五條關於自訴程序準用公訴之規定，將第一章第一節偵查程序除外，自極明瞭。', '同一案件經檢察官終結偵查者固不得提起自訴，但提起自訴之人如非犯罪之被害人，即無論此項案件曾否經檢察官終結偵查，按照刑事訴訟法第三百二十六條均應諭知不受理之判決，則其是否經有檢察官之終結偵查，自無審究之必要。', '刑事訴訟法第三百十五條所謂同一案件，係指同一被告被訴之犯罪事實係屬同一者而言，如其被訴之犯罪事實同一，不因自訴人與檢察官所主張之罪名不同，遂謂非同一案件。', '第二審法院之判決，除有特別規定外，依法須經言詞辯論為之。至被告經合法傳喚無正當理由而不到庭時，仍應經過檢察官或自訴人一造之辯論終結程序，業經司法院院字第一六八八號解釋有案。本件被告因竊盜案件提起上訴，雖經原審法院定期票傳，無故不到，但自訴人亦未遵傳到庭，即應依刑事訴訟法第三百二十三條第二項通知檢察官擔當訴訟，乃原審法院竟未依該條項所定之程序為一造辯論，遽為實體上之審判，顯然違背法令。', '被告偽造文書為侵占之方法，即具有牽連犯關係，侵占部分既已偵查終結，其效力及於全部，該上訴人等對於偽造文書部分，仍應受刑事訴訟法第三百十五條第一項之限制，不得提起自訴。', '上訴人先向地方法院檢察官告訴被告等搶奪各情，經該院檢察官處分不起訴，上訴人聲請再議，由上級法院首席檢察官命令該院檢察官續行偵查，上訴人於續行偵查中，又向第一審提起自訴，原審以本件既曾經偵查終結，依照刑事訴訟法第三百十五條第一項不得再行自訴，維持第一審不受理之判決，於法尚無違背。', '本案上訴人提起自訴後越二日，該管檢察官始就同一案件對被告為不起訴處分，是上訴人提起自訴，明在檢察官偵查終結以前，按諸刑事訴訟法第三百十五條第一項，其自訴之起訴程序非不適法。至同條第二項僅規定檢察官在偵查終結前，知有自訴者，應即停止偵查，將案件移送法院，如檢察官不知已有自訴，仍行繼續偵查而為不起訴之處分，其效力是否足以影響於合法之自訴，本法雖未設有明文，但查第二百九十五條第二款對於已經提起自訴之案件，在同一法院重行起訴者，定為應諭知不受理判決之一種情形，是自訴後之檢察官提起公訴，尚不能動搖先時提起自訴之效力，則檢察官於已有自訴後之不起訴處分，亦當然不能影響於合法之自訴。原判決謂上訴人提起自訴，雖在偵查終結之前，然不請求檢察官停止偵查，致檢察官未知已有自訴，因而將本案為不起訴處分，既難謂非合法，第一審將本件自訴諭知不受理，即無不當云云，顯係誤會。', '連續犯之一部分業由檢察官為不起訴處分，其效力即及於全部，除具有刑事訴訟法第二百三十九條所載情形，得由檢察官再行起訴外，該案既曾經檢察官終結偵查，依同法第三百十五條第一項規定，自不得提起自訴。', '上訴人因被告強盜等罪一案，向某縣政府告訴，尚未判決，由被告聲請移轉管轄，由高等法院分院以裁定移轉於其地方庭之刑庭審理，前項案件不能不認為已經偵查終結入於審判之階段，依照刑事訴訟法第三百十五條第一項規定即不得再行自訴，上訴人乃復具狀提起，自應諭知不受理。', '同一案件經檢察官偵查終結者，不得再向法院自訴，固為刑事訴訟法第三百四十一條第一項所明定。但該條項所謂經檢察官偵查終結，係指有檢察官職權之人，已依法終結偵查之程序者而言。']
同一案件經提起自訴者，不得再行告訴或為第二百四十三條之請求。['刑事訴訟法第三百十六條雖規定同一案件經提起自訴者，不得再行告訴。但該項自訴如因不合程序，經諭知不受理之判決而確定者，即已回復未自訴前之狀態，仍得由被害人依法告訴。']
1   告訴或請求乃論之罪，自訴人於第一審辯論終結前，得撤回其自訴。
2   撤回自訴，應以書狀為之。但於審判期日或受訊問時，得以言詞為之。
3   書記官應速將撤回自訴之事由，通知被告。
4   撤回自訴之人，不得再行自訴或告訴或請求。['刑事訴訟法第三百十七條第四項 (舊) 所謂撤回自訴之人，不得再行自訴，係指自訴人於撤回自訴後，就同一事實另行提起自訴而言，如果自訴人對於依法不得撒回之案件狀請撤回，嗣又請求究辦，僅屬自訴人於同一訴訟行為中，不同意思表示，不能認其後狀之表示為另行提起自訴，自無上開規定之適用。', '自訴人撤回自訴，係在舊刑事訴訟法有效期內，依該法第三百四十九條、第三百五十條之規定，除告訴乃論之罪外，檢察官於撤回自訴之案件，原可偵查起訴，被告所犯既非告訴乃論之罪，則檢察官於刑事訴訟法施行後，依職權偵查起訴，於法並無違背。']
1   法院或受命法官，得於第一次審判期日前，訊問自訴人、被告及調查證據，於發見案件係民事或利用自訴程序恫嚇被告者，得曉諭自訴人撤回自訴。
2   前項訊問不公開之；非有必要，不得先行傳訊被告。
3   第一項訊問及調查結果，如認為案件有第二百五十二條、第二百五十三條、第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回自訴，並準用第二百五十三條之二第一項第一款至第四款、第二項及第三項之規定。
4   駁回自訴之裁定已確定者，非有第二百六十條第一項各款情形之一，不得對於同一案件再行自訴。['同一案件經檢察官終結偵查者固不得提起自訴，但提起自訴之人如非犯罪之被害人，即無論此項案件曾否經檢察官終結偵查，按照刑事訴訟法第三百二十六條均應諭知不受理之判決，則其是否經有檢察官之終結偵查，自無審究之必要。', '牽連犯之一部如曾經實體上之判決而確定，則就其所牽連之全部事實發生既判力，故自訴人就該牽連事實之他部分重行起訴者，受訴法院即應依刑事訴訟法第三百三十五條準用第二百九十四條第一款諭知免訴，方為合法。第一審判決乃以該案既經判決確定，即已經過終結偵查為理由，依第三百二十六條諭知不受理之判決，而置第二百九十四條第一款之規定於不顧，自係失當。']
1   命自訴代理人到場，應通知之；如有必要命自訴人本人到場者，應傳喚之。
2   第七十一條、第七十二條及第七十三條之規定，於自訴人之傳喚準用之。['自訴人之傳喚，依刑事訴訟法第三百二十七條第三項準用同法第七十二條之規定，對於到場之自訴人必經面告以下次應到之日、時、處所，及如不到場得命拘提，並記明筆錄者，始與已送達傳票有同一之效力，核閱原審筆錄僅有「上訴人(按即自訴人)不另傳」字樣，並無如不到場得命拘提之記載，不能謂上訴人已受合法之傳喚。']
1   檢察官於審判期日所得為之訴訟行為，於自訴程序，由自訴代理人為之。
2   自訴人未委任代理人，法院應定期間以裁定命其委任代理人；逾期仍不委任者，應諭知不受理之判決。['自訴人向第二審提起上訴，仍屬自訴性質，公開辯論時，自毋庸檢察官參與，觀於刑事訴訟法第三百四十六條之規定，自可瞭然。']
1   法院應將自訴案件之審判期日通知檢察官。
2   檢察官對於自訴案件，得於審判期日出庭陳述意見。['（一）刑事訴訟法第一百七十八條第一款所謂非有必要情形不得為與本案      無關之訊問，係指其訊問事項與本案之待證事實毫無關涉者而言，      此項法文，純為節省訊問之無益勞力及時間所設之訓示規定，即或      有所違反，亦不發生違法問題。（二）檢察官於審判期日所得為之訴訟行為，依刑事訴訟法第三百二十一      條規定，於自訴程序由自訴人為之，故同法第三百二十二條第二項      祇定檢察官對於案件得於審判期日出庭陳述意見，並非以檢察官之      出庭陳述為必要之程序。']
自訴代理人經合法通知無正當理由不到庭，應再行通知，並告知自訴人。自訴代理人無正當理由仍不到庭者，應諭知不受理之判決。['原審未對自訴人予以傳喚，則其既無由到庭陳述，根本即無經合法傳喚無正當理由不到庭之可言，縱令曾請檢察官擔當訴訟，亦屬於法無據，原審竟爾逕行判決，其訴訟程序顯屬違背法令。', '自訴人經合法傳喚，須以無正當之理由不到庭而認為有必要情形，始得通知檢察官擔當訴訟，徵諸刑事訴訟法第三百二十三條之規定至為明瞭。故自訴人之不到庭，如具有正當之理由，自應另定審判期日再行傳喚，不得遽依該條規定通知檢察官擔當訴訟，逕行審判。', '自訴人經合法傳喚無正當理由不到庭者，或到庭不為陳述，依刑事訴訟法第三百二十三條第一項雖得不待其陳述而為判決，然此係指他造當事人已到庭為辯論者而言，如他造當事人亦不到庭，即不得不待其陳述而為判決。', '原審雖以上訴人即自訴人已委有代理人，對於其聲請展期審理不予照准，但並未傳喚其代理人到庭，僅本於被告等一方之陳述而為判決，其踐行之訴訟程序，仍難謂非違法。', '自訴人得委任代理人到場，為刑事訴訟法第三十七條所明定，原審指定審判期日票傳自訴人雖未到庭，但該自訴人已委任某甲代理，並於是日赴原審報到，有附卷之報到名單可稽，乃原審不經該代理人到庭陳述逕行判決，於法顯屬有違。', '自訴人住居所、事務所及所在地不明者，得為公示送達，又自訴人經合法傳喚，無正當理由不到庭者，得不待其陳述而為判決，此在刑事訴訟法第五十九條第一款及第三百二十三條第一項已有規定。上訴人即自訴人因病回鄉，既未將遷移之住居所向原審陳明，致原審不知其所在，將傳票公示送達，上訴人復未於審判期日前陳明有如何不能到庭之正當理由，則原審於通知檢察官擔當訴訟後，不待其到庭陳述而為判決，自無違法之可言。', '第一次審判期日之傳票至遲應三日前送達，但刑法第六十一條所列各罪之案件不在此限，刑事訴訟法第二百五十一條定有明文。此項規定依同法第三百三十五條為自訴程序所準用，上訴人自訴被告侵占業務上持有物一案，原審指定八月十二日為第一次審判期日，上訴人於是月十日收受傳票，祇距離審期兩日，而本案又非屬於刑法第六十一條所列各罪之案件，則上訴人之未遵期到庭，究難謂其經有合法之傳喚，原審乃不待其到庭陳述逕行判決，顯非合法。']
自訴人於辯論終結前，喪失行為能力或死亡者，得由第三百十九條第一項所列得為提起自訴之人，於一個月內聲請法院承受訴訟；如無承受訴訟之人或逾期不為承受者，法院應分別情形，逕行判決或通知檢察官擔當訴訟。['戡亂時期貪污治罪條例第六條第三款之公務員對於主管之事務圖利罪，係侵害國家法益之犯罪，個人不得提起自訴，刑法第二百十三條之公務員明知為不實之事項而登載於職務上所掌之公文書罪，雖得提起自訴，但與較重之圖利罪具有牽連關係時，依刑事訴訟法第三百十九條第二項但書之規定，亦不得提起自訴。', '(一) 本件嘗田，既由被告某甲耕種有年，上訴人某乙僅由同族某氏讓受      收租權，此於某甲之承租人權利，並不受何影響，某年之早造田禾      ，縱為上訴人等擅自栽種，而某甲為耕作地之承租人，在其權利存      續期間內，按照民法第四百二十一條、第七十條第一項規定，仍有      收穫之權，是被告某甲與其家屬之割取田禾，均不構成犯罪，極為      明瞭。 (二) 自訴人某甲向地方法院提出之自訴狀，雖係由其子某乙按捺指紋，      但該訴狀既載明自訴人為某甲，其子某乙名下則載明代訴二字，並      經該自訴人於投赴檢察官驗傷訊問時供稱，因被某丙毆打所以告他      ，且聲明願意自訴，則此項自訴狀，原係某甲所提出，無非因其子      某乙代撰投遞，遂由其按捺指印而已，與提起自訴應提出自訴狀之      規定並無不合，原判決乃認其程式未備，不應受理，自屬違誤。 (三) 傷害致死罪為結果犯，受傷人既就傷害行為提起自訴，其效力即及      於傷害行為所生結果之全部，嗣後自訴人因傷死亡，法院除得依法      通知檢察官擔當訴訟外，應就其自訴傷害事實所發生之死亡結果而      為審判。', '自訴人於辯論終結前死亡時，刑事訴訟法第三百二十四條僅規定法院應分別情形逕行判決，或通知檢察官擔當訴訟，並未定有承受訴訟之程序，本件某氏以甲盜割田稻等情提起自訴後，因病死亡，其夫已遞狀承受訴訟，自非合法。', '上訴人將某甲毆傷，業經某甲向原第一審法院提起自訴，嗣後某甲雖因傷重死亡，儘可依照刑事訴訟法第三百二十四條通知檢察官擔當訴訟，就其所訴傷害事實發生之結果而為審判，乃第一審法院檢察官竟於受傷人身死後，另行偵查起訴，原一、二兩審，均就該公訴為實體上之裁判，顯係違背刑事訴訟法第二百九十五條第二款之規定。']
犯罪是否成立或刑罰應否免除，以民事法律關係為斷，而民事未起訴者，停止審判，並限期命自訴人提起民事訴訟，逾期不提起者，應以裁定駁回其自訴。[]
不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決。['刑事訴訟法上所稱之犯罪被害人，係指因犯罪而直接受害之人而言。上訴人所訴之事縱然屬實，其直接被害人係屬士心企業有限公司，而非該公司負責人之上訴人，上訴人依法不得提起自訴，原審因認第一審就上訴人提起之自訴諭知不受理之判決為無不合，而駁回上訴人之上訴，尚無違誤。\uf8f8', '刑法第一百二十四條、第一百二十五條第一項第三款係侵害國家審判權之犯罪，不得提起自訴，雖其中又犯有偽造文書之罪，其法定刑與上述二條款相同，但以情節比較，則以上述二條款之罪為重，依刑事訴訟法第三百十一條第二項 (舊) 但書規定，亦不得提起自訴。原審維持第一審所為諭知自訴不受理之判決，於法尚非有違。', '提起反訴以自訴程序中有行為能力之被告為被害人時為限。提起反訴人如無行為能力，應予諭知不受理之判決，觀諸刑事訴訟法第三百三十一條所定反訴準用同法第三百十一條第一項、第三百二十六條關於自訴之規定甚明。上訴人提起反訴時年僅十九歲，尚未達於成年，亦未結婚，自不能認為有行為能力，其所提起之反訴即非適法，自應為不受理之判決。', '連續數行為而犯同一之罪名者，以一罪論，為刑法第五十六條所明定。故連續犯之情形中，如一部之犯罪事實，經檢察官終結偵查者，即不得再行自訴，其不得提起自訴而提起者，法院應依刑事訴訟法第三百二十六條為諭知不受理之判決。', '不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，固為刑事訴訟法第三百二十六條所明定，唯被害人死亡後，其有告訴權之親屬具狀申告，並未請求依照自訴程序辦理，且於訴狀內自己姓名之上註明其為告訴人，自非法院所得任意將告訴改為自訴而諭知不受理。', '法人除有處罰之特別規定外，尚難認為有犯罪能力，即不得為刑事被告。上訴人對某銀行提起自訴，該銀行既屬法人，而所訴之犯罪行為，法律上又無對於法人處罰之特別規定，第一審不就程序上諭知不受理，竟進而為實體上審判，並將到案之銀行經理諭知無罪，顯屬違法。', '自訴程序以無特別規定為限，始得準用關於公訴之規定，刑事訴訟法第三百三十五條規定甚明，同一案件經檢察官終結偵查者，不得再行自訴，其不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，在同法第三百十五條第一項、第三百二十六條既有特別規定，自無準用第二百九十五條第四款之餘地。本件自訴人自訴被告等妨害自由等情，前經地方法院檢察官偵查終結，予以不起訴處分確定在案，核與第三百十五條所定不得再行自訴之情形相符，即應依第三百二十六條諭知不受理方為合法，原審乃準用第二百九十五條第四款為不受理之判決，殊有違誤。', '上訴人教唆私行拘禁甲、乙、丙三婦，經被害人甲婦之子丁，乙婦之夫戊，向第一審法院提起自訴，查現行法令並無許被害人之子或配偶提起自訴之規定，則該丁、戊所提起之自訴顯為法所不許，雖被害人丙婦已合法自訴，依照原審所認定之事實，上訴人又係以一個教唆私禁之行為觸犯數項罪名，原審就案內全部事實予以審判，揆諸審判不可分之原則，尚無不合。但原審對於第一審受理丁、戊之自訴部分未予糾正，究有違誤，應由本院依法撤銷，將該部分之自訴諭知不受理。', '自訴案件其所訴被告犯罪事實如顯然不合於自訴條件者，法院固可逕為不受理之判決，若所訴事實不能明瞭其應成立何項罪名者，即應訊究明確，以定其是否合於自訴之規定，依法裁判，不能遽認為不得提起自訴而諭知不受理。', '本件上訴人等六人在第一審自訴被告誣告及妨害名譽等情，雖上訴人某甲年僅十五歲又未結婚，在民法上尚無行為能力，依刑事訴訟法第三百十一條但書規定不得提起自訴，而上訴人某乙等五人並無不得提起自訴之情形，自不能因某甲一人不得提起自訴而謂某乙等五人之自訴亦應予以不受理之判決，至上訴人等所訴被告誣告行為固屬單純一罪，然單純一罪既經其他被害人合法自訴，法院即應就實體上加以審判，要不因自訴人中之一人不得提起自訴而受影響，此與牽連犯中有一罪名應經公訴，其餘各罪即不得提起自訴之情形迥然有別，原審竟以某甲一人不得提起自訴，遂將第一審判決關於某乙等五人之自訴部分撤銷，諭知不受理之判決，顯有違誤。', '刑事訴訟法第三百十一條所稱之被害人，祇須自訴人所訴被告犯罪事實在實體法上足認其為被害之人為已足，至該自訴人實際曾否被害及被告有無加害行為，並非自訴成立之要件。上訴人訴稱被告搶割伊之田禾，自係以被害人資格提起自訴，即難謂非合法，原審雖根據民事判決及縣政府保護被告插禾之布告，認系爭田禾為被告所播種與上訴人無關，亦祇屬被告不成立犯罪之理由，乃原判決以被告收割之田禾並非上訴人所有，則上訴人即非因犯罪而受損害之人，認為不得提起自訴，諭知不受理之判決，顯將自訴是否合法與被告有罪無罪問題混而為一，殊嫌誤會。', '同一案件經檢察官終結偵查者固不得提起自訴，但提起自訴之人如非犯罪之被害人，即無論此項案件曾否經檢察官終結偵查，按照刑事訴訟法第三百二十六條均應諭知不受理之判決，則其是否經有檢察官之終結偵查，自無審究之必要。', '五親等內血親間犯竊盜罪者，須告訴乃論，為刑法第三百二十四條第二項所明定，而告訴乃論之罪，其告訴應自得為告訴之人知悉犯人之時起於六個月內為之，如已不得為告訴者，不得再行自訴，亦為刑事訴訟法第二百十六條第一項、第三百十四條所規定。本件自訴人於民國二十六年二月二十四日夜間失竊倉穀，至同月二十六日即已查悉係上訴人所為，上訴人係其胞姪，雖非同財共居而為五親等內之血親，按之上開說明，自訴人應自二十六年二月二十六日起六個月之期間內提起自訴方為合法，乃至二十七年九月二十八日因上訴人認款不還，始具狀自訴，早已逾越六個月之告訴期間，自在不得自訴之列，雖當時不為告訴係由上訴人承認賠款之故，惟告訴期間並不因犯人之承認賠償而停止進行。原審以上訴人與自訴人並非同財共居之親屬，撤銷第一審免除其刑之判決，固無不合，惟未注意告訴條件，不為不受理之判決，竟為實體上之審判，實不免於違法。', '自訴人係大新公司司理（即經理）並非董事，其代表該公司向被告提起自訴，亦未受董事之委任，原審諭知不受理雖非無見，惟查不得提起自訴而提起者，應依刑事訴訟法第三百二十六條為諭知不受理之根據，原審乃引用同法第二百九十五條第一款未免錯誤。', '(一) 本案提起自訴，係在舊刑事訴訟法有效時期，新舊刑事訴訟法對於      自訴程序規定既有不同，其當時提起之自訴是否合法，自應依舊法      之規定為斷，在舊法不得提起自訴者，新法施行後雖可提起自訴，      要不能不受舊法之限制。 (二) 自訴案件，舊刑事訴訟法第三百四十三條第二款雖有不得提起自訴      者，應以裁定駁回之規定，然刑事訴訟法施行後，除有特別規定外      ，其以後之訴訟程序，應依刑事訴訟法終結之，為刑事訴訟法施行      法第二條所明定，在刑事訴訟法第三百二十六條既定明不得提起自      訴而提起者，應諭知不受理之判決，即使本件自訴按照舊刑事訴訟      法之規定不得提起，原審法院亦祇能撤銷第一審判決，諭知不受理      ，乃竟諭知駁回自訴，自屬違法。 (三) 不服第一審判決上訴於第二審之案件，第二審法院之裁判應以判決      行之，其誤用裁定經提起上訴時，第三審法院仍應視作判決，而為      第三審之裁判。', '刑事自訴案內之被告，得於辯論終結前提起反訴者，以訴訟主體同一為要件，質言之，即當事人之易位，反訴之被告必須為自訴之原告，如自訴案內之被告，對於案外之第三人提起反訴，則訴訟主體各別，自屬另一訴訟關係，與反訴性質不合，法院應依刑事訴訟法第三百五十五條準用同法三百四十三條第三款裁定駁回。']
諭知管轄錯誤之判決者，非經自訴人聲明，毋庸移送案件於管轄法院。['牽連犯之一部如曾經實體上之判決而確定，則就其所牽連之全部事實發生既判力，故自訴人就該牽連事實之他部分重行起訴者，受訴法院即應依刑事訴訟法第三百三十五條準用第二百九十四條第一款諭知免訴，方為合法。第一審判決乃以該案既經判決確定，即已經過終結偵查為理由，依第三百二十六條諭知不受理之判決，而置第二百九十四條第一款之規定於不顧，自係失當。', '第一次審判期日之傳票至遲應三日前送達，但刑法第六十一條所列各罪之案件不在此限，刑事訴訟法第二百五十一條定有明文。此項規定依同法第三百三十五條為自訴程序所準用，上訴人自訴被告侵占業務上持有物一案，原審指定八月十二日為第一次審判期日，上訴人於是月十日收受傳票，祇距離審期兩日，而本案又非屬於刑法第六十一條所列各罪之案件，則上訴人之未遵期到庭，究難謂其經有合法之傳喚，原審乃不待其到庭陳述逕行判決，顯非合法。', '被告所犯刑法上之普通傷害罪，依其罪質而論，雖屬得以提起自訴，但原判決當時有效之舊刑事訴訟法第三百三十九條，已明示配偶間不適用自訴規定，同法第三百四十三條第二款，亦明定不得提起自訴而提起者，應以裁定駁回之，乃第一審不因自訴人係被告之妻，依上開法條駁回自訴，竟就實體上而為判決，原確定判決於撤銷第一審判決後，復不就程序上予以糾正，仍從實體上改判罪刑，自屬違法，至原判決應駁回自訴，而誤為實體上之科刑判決，顯於被告不利，應予改判。']
1   自訴案件之判決書，並應送達於該管檢察官。
2   檢察官接受不受理或管轄錯誤之判決書後，認為應提起公訴者，應即開始或續行偵查。['(一) 戰區巡迴審判民、刑訴訟暫行辦法第六條，僅規定刑事訴訟告訴人      ，對於縣司法處或縣政府之判決，得向巡迴審判推事上訴。至對於      巡迴審判推事所為第二審判決，該暫行辦法並無告訴人得為上訴之      明文，則依同辦法第一條第二項適用刑事訴訟法第三條及第三百三      十六條各規定，告訴人既非當事人，自不得提起第三審上訴。 (二) 刑事訴訟告訴人，依戰區巡迴審判民、刑訴訟暫行辦法第六條規定      ，除對於縣司法處或縣政府之判決，得向巡迴審判推事上訴外，其      對於巡迴審判推事所為第二審判決，並無得為上訴之明文，依同辦      法第一條第二項適用刑事訴訟法第三條及第三百三十六條各規定，      告訴人既非當事人，自不得獨立提起第三審上訴。']
提起自訴之被害人犯罪，與自訴事實直接相關，而被告為其被害人者，被告得於第一審辯論終結前，提起反訴。['提起自訴之被害人犯罪，而被告為其被害人者，被告固得於第一審辯論終結前，提起反訴，但提起反訴，應以自訴之被告為限，自訴人除得提起自訴外，不得對於反訴復行提起反訴。', '提起自訴之被害人犯罪而被告為其被害人者，被告得於第一審辯論終結前，提起反訴，此為刑事訴訟法第三百三十條所明定，於反訴與自訴之當事人，必須互為被害人，互為被告，始得在第一審利用此項程序而提起，被告之親屬，殊無向自訴人提起反訴之權。', '反訴不過利用自訴程序而提起，至其訴權具有獨立性質，無論自訴合法與否，於反訴不生影響。被告自訴某甲之恐嚇罪，雖合於懲治盜匪暫行辦法第五條第二款規定，普通法院無權受理，而某甲反訴之誣告罪，仍應依法審判，原審竟將誣告與恐嚇各部分併予諭知不受理，於法自有違背。', '自訴之被告雖得於第一審辯論終結前，就其被害事件提起反訴，然其反訴被告必以提起自訴之人為限，此在刑事訴訟法第三百三十條規定甚明。本案之自訴人係廈門市中醫公會，其到案之某甲等僅為公會代表，即非提起自訴之人，如被告以某甲等有誣告及妨害信譽情事，只得另案訴請究辦，乃竟對其提起反訴，自屬不合。', '刑事自訴案內之被告，得於辯論終結前提起反訴者，以訴訟主體同一為要件，質言之，即當事人之易位，反訴之被告必須為自訴之原告，如自訴案內之被告，對於案外之第三人提起反訴，則訴訟主體各別，自屬另一訴訟關係，與反訴性質不合，法院應依刑事訴訟法第三百五十五條準用同法三百四十三條第三款裁定駁回。', '刑事訴訟法第三百五十六條第一項之規定原為審判便利而設，被告對於自訴案件提起誣告之訴，不受事物管轄或土地管轄之拘束。', '刑事訴訟法第三百五十二條規定，自訴由被害人提起，所謂被害人提起者，必須被害之主體具有人格，始有提起自訴之權。上訴人既屬一種堂名，是否具有法律上之人格，殊有疑問。']
反訴應與自訴同時判決。但有必要時，得於自訴判決後判決之。[]
自訴之撤回，不影響於反訴。['依縣司法處辦理訴訟補充條例第一條之規定，檢察官依同條例第十八條第三項提起上訴，仍應適用刑事訴訟法第三百四十二條提出上訴書狀於第二審法院，若未提出上訴書狀而於辯論中以言詞提起上訴，縱令曾據告訴人申訴不服，亦於法律上之程式有違，原審不依刑事訴訟法第三百五十九條從程序上以判決駁回之，乃竟為實體上判決，自屬違背法令。', '被告對於縣司法處判決提起上訴，除縣司法處辦理訴訟補充條例第二十一條及第二十二條定為應向第二審法院提出書狀，並得請求原縣司法處轉送外，其他程序依同條例第一條均應適用刑事訴訟法之規定。本件被告於縣司法處諭知判決時，雖當庭表示不服，經記入筆錄，然在上訴期間內並未提出書狀，而上開條例又無筆錄得代替上訴書狀之特別規定，原判決以其上訴違背刑事訴訟法第三百四十二條第一項關於提出書狀之規定，依同法第三百五十九條予以駁回，於法並無不合。']
自訴程序，除本章有特別規定外，準用第二百四十六條、第二百四十九條及前章第二節、第三節關於公訴之規定。
第 三 編 上訴
第 一 章 通則['起訴或其他訴訟行為，於法律上必備之程式有欠缺而其情形可補正者，法院應定期間，以裁定命其補正，刑事訴訟法第二百七十三條第三項定有明文。此項關於第一審審判之規定，依同法第三百六十四條，亦為第二審所準用。上訴人於第一審提起自訴時，雖漏未在自訴狀上簽名或蓋章，惟此項程式上之欠缺並非不可補正，揆諸首揭說明，法院自應先以裁定命為補正，方屬合法。又本院七十年台上字第三三一七號判例意旨，係針對第一審法院已就起訴程序之欠缺而可補正之事項，經裁定限期補正，但未據自訴人遵限補正，從而第一審以其起訴之程序違背規定而為不受理之判決，並無不合，嗣該自訴人於提起第二審上訴後始為補正，難認其得追溯在第一審判決前之起訴程序未曾違背而言，核與本件未經第一審法院裁定限期命上訴人補正之情形有間。本件既未經法院依法先命補正，原審遽認其起訴之程序違背規定，而逕撤銷第一審之實體判決，改判諭知自訴不受理，自有判決適用法則不當之違法。', '追加自訴係就與已經自訴之案件無單一性不可分關係之相牽連犯罪 (指刑事訴訟法第七條所列案件) ，在原自訴案件第一審辯論終結前，加提獨立之新訴，俾便及時與原自訴案件合併審判，以收訴訟經濟之效，此觀刑事訴訟法第三百四十三條準用同法第二百六十五條自明；如追加自訴之犯罪，經法院審理結果，認定與原自訴案件之犯罪有實質上或裁判上一罪之單一性不可分關係，依同法第三百四十三條準用第二百六十七條，既為原自訴效力所及，對該追加之訴，自應認係就已經提起自訴之案件，在同一法院重行起訴，依同法第三百四十三條準用第三百零三條第二款，應於判決主文另為不受理之諭知，始足使該追加之新訴所發生之訴訟關係歸於消滅，而符訴訟 (彈劾) 主義之法理。', '上訴人之自訴狀未依刑事訴訟法第三百二十條第一項第一款規定記載被告之年齡、住居所或其他足資辨別之特徵，且經第一審裁定限期補正，而上訴人又未依限補正，是其起訴之程序顯屬違背規定，上訴人雖於第二審上訴後，又提出被告等之戶籍謄本，以補正被告之年籍住所，但究不能追溯其在第一審判決前之起訴程序未曾違背。原審維持第一審諭知不受理判決，自無不合。', '意圖他人受刑事處分而使用偽造證據，其使用偽造證據雖或更觸犯行使偽造私文書罪名，係一行為而犯數罪，但必須上訴人所自訴準誣告罪成立，法院始能以一部起訴其效力及於全部之例，併予論究，若所訴者並不構成犯罪，即無想像競合犯之可言。', '刑事訴訟上之被告以行為人為限，上訴人所提起之自訴，係以某縣某地政事務所為被告，該地政事務所為某縣政府所屬機構，既非行為人，即不得為犯罪之被告，因而上訴人對之提起自訴，其自訴程序顯屬違背規定。原審維持第一審依刑事訴訟法第三百十五條 (舊) 、第二百九十五條 (舊)第一款所為諭知不受理之判決，於法委無不合。', '刑法案件不起訴處分已經確定，如有刑事訴訟法第二百三十九條 (舊) 各款情事之一，得對同一案件再行起訴者，乃公訴制度特設之規定，非自訴所得準用。', '於第一審辯論終結前，得就與本案相牽連之犯罪追加起訴，並得於審判期日以言詞為之，刑事訴訟法第二百四十四條定有明文，此項規定依同法第三百三十五條為自訴程序所得準用。上訴人即自訴人在第一審之自訴狀，雖僅列某甲為被告，但於最後審判期日，以某乙為案內共犯，當庭請求懲辦，即係於審判期日以言詞追加起訴，於法自無不合。', '刑事訴訟法第二百九十四條第一款之規定，祇屬同一案件即應適用，不以程序之為公訴或自訴而有異。上訴人自訴被告誣告一案，既與檢察官以該被告有誣告嫌疑提起之公訴為同一案件，該項公訴復在上訴人起訴以前，經第一審判決諭知無罪確定在案，自應諭知免訴。', '(一) 本件嘗田，既由被告某甲耕種有年，上訴人某乙僅由同族某氏讓受      收租權，此於某甲之承租人權利，並不受何影響，某年之早造田禾      ，縱為上訴人等擅自栽種，而某甲為耕作地之承租人，在其權利存      續期間內，按照民法第四百二十一條、第七十條第一項規定，仍有      收穫之權，是被告某甲與其家屬之割取田禾，均不構成犯罪，極為      明瞭。 (二) 自訴人某甲向地方法院提出之自訴狀，雖係由其子某乙按捺指紋，      但該訴狀既載明自訴人為某甲，其子某乙名下則載明代訴二字，並      經該自訴人於投赴檢察官驗傷訊問時供稱，因被某丙毆打所以告他      ，且聲明願意自訴，則此項自訴狀，原係某甲所提出，無非因其子      某乙代撰投遞，遂由其按捺指印而已，與提起自訴應提出自訴狀之      規定並無不合，原判決乃認其程式未備，不應受理，自屬違誤。 (三) 傷害致死罪為結果犯，受傷人既就傷害行為提起自訴，其效力即及      於傷害行為所生結果之全部，嗣後自訴人因傷死亡，法院除得依法      通知檢察官擔當訴訟外，應就其自訴傷害事實所發生之死亡結果而      為審判。', '牽連犯之一部如曾經實體上之判決而確定，則就其所牽連之全部事實發生既判力，故自訴人就該牽連事實之他部分重行起訴者，受訴法院即應依刑事訴訟法第三百三十五條準用第二百九十四條第一款諭知免訴，方為合法。第一審判決乃以該案既經判決確定，即已經過終結偵查為理由，依第三百二十六條諭知不受理之判決，而置第二百九十四條第一款之規定於不顧，自係失當。']
1   當事人對於下級法院之判決有不服者，得上訴於上級法院。
2   自訴人於辯論終結後喪失行為能力或死亡者，得由第三百十九條第一項所列得為提起自訴之人上訴。
3   告訴人或被害人對於下級法院之判決有不服者，亦得具備理由，請求檢察官上訴。
4   檢察官為被告之利益，亦得上訴。
5   宣告死刑之案件，原審法院應不待上訴依職權逕送該管上級法院審判，並通知當事人。
6   前項情形，視為被告已提起上訴。['檢察官得於所配置之管轄區域以外執行職務，但配置各級法院之檢察官其執行職務或行使職權，仍屬獨立並應依法院之管轄定其分際。故下級法院檢察官對於上級法院之判決，或上級法院檢察官對於下級法院之判決，均不得提起上訴。同級法院之檢察官，對於非其所配置之法院之判決亦無聲明不服提起上訴之權。甲法院檢察官移轉乙法院檢察官偵查後逕向甲法院起訴之案件，甲法院審理時，例由配置同院之檢察官到庭執行職務，則第一審判決後，自應向同院到庭檢察官送達，如有不服，亦應由同院檢察官提起上訴。', '檢察官、自訴人及被告雖同為刑事訴訟法上所稱之當事人，但其立場各異，檢察官為代表國家行使職權，有要求正當適用法律之責任，故不僅得為被告之不利益提起上訴，且得為被告之利益提起上訴。自訴人之目的在使被告受處罰，其上訴應以被告之不利益為限。至於被告之上訴，應以自己之利益為限，無許其為自己不利益上訴之理。', '刑事訴訟之上訴制度，其允許受不利益判決之被告得為上訴，乃在許其為自己之利益，請求上級法院救濟而設，故被告不得為自己之不利益而提起上訴。查原判決認上訴人之第一、二次竊盜行為與其後之八次竊盜行為（共竊盜十次）為連續犯，依法僅以一罪論處，對上訴人自屬有利；故若認其第一、二次之竊盜行為係各別起意，則為兩罪，應分別科處其刑後，再合併定其應執行之刑，對上訴人自屬不利。茲上訴人主張其所犯此二次竊盜行為係分別起意，應併合處罰云云，自係為其自己之不利益而提起上訴，顯與被告為自己利益請求救濟之上訴制度本旨相違，其上訴自非合法。', '刑事訴訟法第三百四十四條第四項固規定宣告死刑或無期徒刑之案件，原審法院應不待上訴，依職權逕送該管上級法院審判並通知當事人，但同條第五項既規定前項情形，視為被告已提起上訴，則上訴審之訴訟程序，仍應依法踐行。又第二審之審判長於訊問被告後應命上訴人陳述上訴之要旨，同法第三百六十五條亦著有明文。本件上訴楊某殺人毀屍案件，經第一審判處死刑後，依職權送由原審審判，依照前開說明，原審自應悉依上訴程序辦理。核閱原審筆錄，審判長於訊問上訴人後即行調查證據，並未命其陳述上訴要旨，所踐行之訴訟程序自屬違法。', '刑法第六十一條第二款之案件，既經第二審判決，自不得上訴於第三審法院。上訴意旨，雖謂伊等在第二審業已爭執係屬搶奪罪名，即得提起第三審上訴云云，惟查刑事被告之上訴，以受有不利益之判決，為求自己利益起見請求救濟者，始得為之，原審認屬罪名較輕之竊盜，上訴人主張為較重之搶奪，顯於為自己利益請求救濟之旨相違，其上訴自非合法，應予駁回。', '不服下級法院判決得向上級法院提起上訴者，原以當事人或被告之法定代理人或配偶，或被告在原審依法委任之代理人或辯護人為限，若自訴人之配偶為自訴人提起上訴者，則非以自訴人於辯論終結後喪失行為能力或死亡者不得為之，刑事訴訟法第三百四十四條至第三百四十六條分別定有明文。本件上訴人僅為自訴人之配偶，雖經自訴人在原審委任其為代理人，但既非首開法條所列得以獨立或代為提起上訴之人，又無得為自訴人提起上訴之情形，即不得提起上訴，茲竟以其自己名義提起上訴，自屬不應准許。', '上訴係不服判決請求救濟之方法，未經下級法院判決之案件，不得向上級法院提起上訴，且上訴應於判決後始得為之，上訴人於四十九年四月二日對於被告提起上訴時，該部分尚未判決，縱該部分業於同年五月三十一日判決，其上訴仍難認為合法。', '第三審法院為終審法院，案經終審法院判決或裁定即告確定，無得為上訴或抗告之餘地。', '法人為當事人時，固得由其代表人代表法人提起上訴，但代表權有欠缺之人，既無權代表法人，自無以法人名義提起上訴之權。上訴人某區合作社自訴被告等侵占案件，經原審判決後，由某甲以該合作社名義提起上訴到院，查某甲並非依合作社法第三十九條第一項第四款規定得代表該合作社為訴訟行為之人，竟以合作社名義提起上訴，自屬違背法律上之程式。', '禁煙禁毒治罪條例已於四十一年六月二日因施行期滿失效，刑法第二編第二十章關於鴉片罪之規定應即恢復其效力。被告施打嗎啡，原審於同年六月九日判決時，禁煙禁毒治罪條例既已失效，自應以被告之聲請覆判作為上訴，進行第二審審判，並依刑法辦理，無再適用特種刑事訴訟程序予以覆判之餘地。', '未經下級法院判決之案件不得向上級法院提起上訴，被告因誹謗等罪案，第一審僅就誹謗部分判決，對於誣告部分並未判決，且該兩部分並無牽連關係，上訴人對該兩部分一併聲明不服，原審對於未經判決之誣告上訴部分，不就程序上駁回，竟為實體上之判決，自屬違法。', '對於下級法院之判決得上訴於上級法院者，依刑事訴訟法第三百三十六條第一項及第三條規定以檢察官、自訴人及被告等當事人為限，告訴人既不得認為當事人，自無提起上訴之餘地。', '覆判法院以初判認定之事實係犯普通刑事罪名誤為特種刑事案件，覆判法院並有第二審管轄權者，應以其聲請覆判作為上訴，進行審判。', '對於下級法院之判決得上訴於上級法院者，以受判決之當事人為限，上訴人某甲對於某乙在第一審就被告殺人案附帶提起民事訴訟，並未列名為原告，茲於第一審判決後與某乙一同具名上訴，自難認其上訴為合法。', '(一) 戰區巡迴審判民、刑訴訟暫行辦法第六條，僅規定刑事訴訟告訴人      ，對於縣司法處或縣政府之判決，得向巡迴審判推事上訴。至對於      巡迴審判推事所為第二審判決，該暫行辦法並無告訴人得為上訴之      明文，則依同辦法第一條第二項適用刑事訴訟法第三條及第三百三      十六條各規定，告訴人既非當事人，自不得提起第三審上訴。 (二) 刑事訴訟告訴人，依戰區巡迴審判民、刑訴訟暫行辦法第六條規定      ，除對於縣司法處或縣政府之判決，得向巡迴審判推事上訴外，其      對於巡迴審判推事所為第二審判決，並無得為上訴之明文，依同辦      法第一條第二項適用刑事訴訟法第三條及第三百三十六條各規定，      告訴人既非當事人，自不得獨立提起第三審上訴。', '檢察制度雖屬一體，而檢察官之權限係因審級配置而各別，上級法院檢察官對於下級法院之判決並非當事人，除有特別規定外，不得上訴，徵諸刑事訴訟法第三百三十六條之規定可得當然之解釋。上訴人偽造私文書經某縣地方法院第一審判決諭知無罪，該第一審法院配置之檢察官於接收判決送達後十日內未提起上訴，該判決即屬確定，自與縣政府或縣司法處之判決，告訴人得向第二審法院檢察官申訴不服，請求提起上訴者不同，乃原審法院檢察官根據告訴人之申請提起上訴，按之上開說明自非合法。', '上訴人等雖僅於自訴人就第二審附帶民事訴訟部分之判決提起上訴後，在答辯狀內以其不成立犯罪，指摘第一審判處之罪刑委屬冤抑，第二審仍照原判亦有未當等情，請依法諭知無罪，並未另行提出上訴狀，但此項書狀對於原審判決既已表示不服，請求第三審予以改判，自應認為上訴之聲明。', '刑事訴訟法許被告之配偶獨立上訴及被告之代理人上訴，均係為被告利益所設之特別規定，若自訴人之配偶，法無准許上訴之規定，自不得獨立上訴，亦不得自居代理人之地位而為上訴。', '案件經判決後得聲請再審者，以判決確定為前提。本件原審判決後，上訴人雖以發現確實新證據，具狀聲請再審，然查核提出書狀日期，尚在上訴期間內，原審判決並未確定，該項書狀既對於原判決表示不服，自應作為通常上訴案件辦理。', '上訴人（即自訴人）之父雖以其自己名義向原法院具狀提起上訴，但本件係由上訴人提起自訴，其父不過為上訴人代收判決之送達，並無代上訴人提起上訴之權，不能因其父曾在法定期間內提起上訴，即謂上訴人之上訴為合法。', '盜匪案件經軍法機關依懲治盜匪暫行辦法審理判決後，被告祇可向該管審判機關提出聲辯書，呈候轉送軍事委員會核辦，無向普通法院上訴之餘地。', '自訴人在某縣司法處，以上訴人教唆偽證等情提起自訴，該司法處以偽證為妨害國家審判權之罪，不得提起自訴，諭知不受理之判決，此項判決雖未論罪科刑，但諭知不受理之判決非與被告絕無利害關係，與無罪判決不同，原審判決認上訴人就該項判決未受有不利益之裁判，不得提起第二審上訴，將其上訴駁回，於法自有未合。', '被告甲、乙殺人一案，原縣縣長以兼軍法官名義，就盜匪某丙案內一併裁判，既於判決書後註明甲、乙殺人部分其上訴機關為某某高等法院第一分院字樣，可見此部分之判決，顯係原縣縣長基於兼理司法之職權為之，雖判決書之形式未合，究無礙於其為通常法院之裁判，當事人對之提起上訴，自非法所不許。', '本案雖依法不能提起自訴，惟某甲既為本案提起自訴之人，第一審判決亦將某甲列為自訴人，則某甲在刑事訴訟程序上不能不認為當事人，原判決不因此認其上訴為不合法，尚不能指為違誤，上訴論旨謂某甲不得提起自訴，即亦不能向第二審上訴云云，殊非適當。', '（一）如果某甲並不因被告之殺傷而死亡，實因被告將其棄置河內始行淹      斃，縱令當時被告誤為已死而為棄屍滅跡之舉，但其殺害某甲，原      有致死之故意，某甲之死亡又與其殺人行為有相當因果關係，即仍      應負殺人既遂責任。至某甲在未溺死以前尚有生命存在，該被告將      其棄置河內，已包括於殺人行為中，並無所謂棄屍之行為，自不應      更論以遺棄屍體罪名。（二）覆判審所為之提審判決，除初判係處死刑或無期徒刑，而提審判決      之處刑與初判相同者外，限於處刑重於初判時，被告得上訴於第三      審法院，為縣司法處刑事案件覆判暫行條例第十二條第二項所明定      ，本案被告前經縣司法處初審判決，認為犯共同殺人罪，科處死刑      ，褫奪公權終身，呈送覆判，原院以裁定提審後，仍認該被告為共      同殺人，減處無期徒刑，褫奪公權終身，是原提審判決之處刑已較      初判為輕，自不在被告得為上訴之列。（三）科刑時就刑法第五十七條規定事項所審酌之情形，應於有罪判決書      之理由內加以記載，刑事訴訟法第三百零二條第二款著有明文，此      項規定依同法第三百五十六條為第二審所準用，原審判決既認被告      係犯刑法第二百七十一條第一項之罪，於法定本刑範圍內處以無期      徒刑，而其就刑法第五十七條規定事項所審酌之情形，並未於判決      理由內有所記載，是原審已否就該事項加以審酌，殊屬無憑審核，      致檢察官之上訴意旨，以被告犯情較重，原判決量刑失之過輕等詞      有所指摘，自難謂無理由。', '覆審判決處刑與初判相等者，依覆判暫行條例第十一條第二項規定被告不得上訴。本件上訴人因殺人案，前經縣政府判處死刑，由高等法院覆判裁定發回覆審，該縣政府於二十四年十二月十五日覆審判決，其所處之刑仍與初判相等，依照上開規定，被告自不得提起上訴，雖覆判暫行條例於民國二十六年一月一日廢止，依縣政府準用之縣司法處刑事案件覆判暫行條例第十二條第二項規定，關於初判處死刑或無期徒刑之案件，如更審判決之處刑與初判相同時，被告亦得上訴，但本件覆審判決既在覆判暫行條例有效期內，早於覆審判決時確定，自不因新法之施行而動搖其確定力，原審受理上訴為實體上之裁判，殊屬於法有違。', '檢察制度雖屬一體，但檢察官既因審級而配置，其權限自屬各別，上級檢察官對於下級法院之判決，除有特別規定外，不得提起上訴。', '對於覆判審所為核准之判決，得提起上訴於第三審法院者，衹以檢察官為限，被告對於此項判決並無上訴權。', '被告對於上訴狀所記載之內容雖加以否認，但既稱因受他人主使而有上訴之意思表示，對於他人之代作訴狀，代其投遞，亦復同意，則該項上訴即仍屬被告所為，不能因該訴狀敘述不服理由與其本旨相違，即謂被告之上訴亦不發生效力。', '原告訴人請求檢察官上訴，其應否提起，檢察官自有酌量之權，並不受請求之拘束。', '覆審判決之處刑不重於初判或與初判相等者，依覆判暫行條例第十一條第二項規定之反面解釋，被告既不得上訴，則犯罪事實俱在覆審範圍以內，而初判認為裁判上一罪從一重論科，覆審判決認為數罪併罰，其所定之執行刑仍與初判相等時，被告亦應受前開法條之限制，不能上訴於第二審法院。', '覆判暫行條例第十一條規定，依同條例第四條第二款及第七條各款所為之判決，被告上訴雖以其處刑重於初判時為限，但檢察官對於縣政府依該條例第七條第一款所為之覆審判決，無論處刑是否重於初判，均得上訴於第二審法院。至第二審既因檢察官上訴回復通常程序而為判決，被告自可提起第三審上訴，不受覆判暫行條例中關於上訴之限制。', '原法院前以初判雖已送達而未宣告，認為無效，發回原縣另行審判，其見解固非正當，唯該項初判已因覆判審之發回裁定視為當然撤銷，縱令裁定之理由不當，原縣根據該裁定之審理結果而為判決，仍屬覆審判決之性質，其處刑既較初判為輕，依覆判暫行條例第十一條第二項規定，被告自不得上訴。', '未設法院或縣司法公署，各縣之第一審民事刑事訴訟，由縣知事審理，為修正縣知事審理訴訟暫行章程第一條第一項所明定，至縣長之兼任軍法官，係因受剿匪總部或行營之特委，得以審理盜匪或軍人犯罪之案件，並非縣長一經兼任軍法官，即失其審理普通民、刑事訴訟之職權。上訴人因犯殺人罪，經縣政府判處罪刑，雖於判決書內縣長之下贅書兼軍法官字樣，但本案既屬普通刑事案件，該縣縣長本有審理之權，乃原審因第一審判決書內縣長之下贅書兼軍法官四字，遂謂該判決非下級法院之通常裁判，不予受理第二審上訴，顯屬錯誤。', '上訴本為不服下級法院判決，請求上級法院撤銷或變更之方法，對於兼理司法之縣政府依行政職權所為之處分如有不服，應向上級行政機關請求救濟，自不得依刑事訴訟程序提起上訴。本案縣政府堂諭略稱，既經查訊某等之誣告屬實，即予管押訓誡，本應依法判處，姑念某等自知懺悔，除將村派各款業已如數照交外，並具悔過書前來，茲從寬免予刑責，每人各處行政罰金三十元，以示薄懲等語，其呈送原審法院之堂諭，復記明某某縣政府行政堂諭字樣，是原縣所處上訴人等之罰金，顯係一種行政處分，並非本於司法職權所為之科刑判決，與其就刑事案件誤以行政處分終結或誤用行政法規處斷之情形不同，姑無論原堂諭適當與否，要不得依刑事上訴程序以求救濟。', '第二審法院原有審理事實糾正第一審違法裁判之職責，第一審認定之事實，如係構成刑事罪名，且經合法上訴，即應就實體上加以審判，縱令第一審判決不依刑事法規而依行政法規處斷，仍屬適用法律違法，第二審法院即應依法糾正，不得以其適用行政法規之故，遂認被告不得向上級法院聲明上訴。本案被告於民國二十三年四月，經某縣政府認為有吸食金丹嫌疑，依山西省通令處以罰金四百元，雖係用堂諭之形式，而核其內容，該被告原係構成當時有效之禁煙法上罪名，其依據省令而不引用禁煙法論處，僅為用法不當，要不能謂非刑事判決，乃原審法院竟以上項罰金係依據省令之行政處分，認被告之上訴為違背法律上程式，判決駁回，顯然違背法令。', '被告經縣政府判處罪刑，並未聲明上訴，被告之女，竟以自己名義提出書狀聲明不服，既非本案之當事人，又非得獨立上訴或代為上訴之人，原審認上訴為不合法，予以駁回，自無不當。', '本案經原審以覆判程序對於初判為更正判決，由檢察官提起上訴，經本院發回更審，依本院成例，應適用通常第二審程序，雖原審於發回更審後，重為覆審之提審裁定而為判決，惟核其審判程序，仍與第二審通常程序無異，被告對於此項更審判決，不受覆判暫行條例第十一條第二項關於上訴之限制。', '刑事被告對於正式法院第一審之科刑判決，無論處刑輕重，依法均得上訴，至覆判審發回覆審之案件，依覆判暫行條例第七條第一款及第十一條第二項規定，固須處刑重於初判時，被告始有上訴之權，但上開規定係以原審縣政府、縣司法公署或縣法院之覆審判決為限，假使正式法院因接受該案所為之判決，即與上開規定之情形不同。被告如有不服，縱令處刑並不重於初判，仍得依通常程序提起上訴。', '本件上訴人經縣政府以堂諭代判，認為率眾搶劫銀洋，科處罰金二十元，雖稱係行政罰金，然既明指構成刑事罪名，復以刑事判決程序行之，縱令誤用堂諭及未引用法條，不能不視為一種違法之判決，既經上訴，苟無其他不合法之情形，管轄第二審之法院，自應依法審判。', '依懲治盜匪暫行條例判決之案件，除依該條例判處死刑，應按照同條例第三條呈報省政府或司法部 (即現司法行政部) 核辦外，並無不許上訴之規定。至清鄉條例第十六條所稱之重要人犯，係指依懲治盜匪暫行條例判處死刑者而言，兼理司法縣政府判決之盜匪案件，如非判處死刑，當事人自得向法院上訴。', '兼理司法之縣政府基於司法職權判決之盜匪案件，除覆判程序之覆審判決有特別規定外，其通常判決，如非依懲治盜匪暫行條例判處死刑，當事人自得向法院上訴。本件上訴人因擄人勒贖嫌疑，經遂平縣政府於民國二十二年 (不詳日期) 判決 (並非覆審判決) ，依懲治盜匪暫行條例第一條第一款及第二條第三款減處無期徒刑，原判決書既載明遂平縣刑事判決，其審判職員亦為縣長某某、承審員某某署名，無論其是否曾經總司令部核准，及縣長事後如何呈覆，要不能謂為非該縣政府基於司法職權所為之刑事判決，原審竟認上訴人對於該判決不得向法院上訴，率予駁回，顯屬違誤。', '兼理司法之縣政府，對於刑事案件誤用行政處分終結者，仍應以刑事裁判論，如經當事人合法聲明上訴，即應依通常訴訟程序予以救濟。', '兼理司法之縣政府雖兼有檢察及審判兩種職權，但其所為堂諭，若係出於判決之性質，縱或程序未當，乃屬判決違法問題，要難認為本於檢察職權之處分，而影響於當事人之上訴權。', '刑事訴訟法並無准許告訴人提起附帶上訴之規定，該告訴人竟提起附帶上訴，殊屬違背法律上之程式。', '兼理司法之縣政府就訴訟案件所為之表示，苟已具有判決性質，縱令其形式不備或適用法律不當，亦祇係判決違法，不得以未經判決論，如當事人於法定期限內提起上訴，自應由上級法院依法審判。', '刑事訴訟法並無准許他造當事人得提起附帶上訴之規定，其提起在上訴期限之外，即亦不能視為合法之上訴。', '兼理司法之縣政府對於盜匪案件，除依懲治盜匪暫行條例第一條各款判處死刑，應按照同條例第三條所定程序辦理，當事人不得上訴外，如依刑法及大赦條例或其他特別法減處無期徒刑者，當事人自得向法院提起上訴。', '(一) 被告因擄人勒贖案，經縣政府判決綁擄某甲勒贖，處死刑褫奪公權      無期，綁擄某乙、某丙勒贖二罪，各處無期徒刑褫奪公權無期，執      行死刑褫奪公權無期。被告向原審提起上訴，並未明示以某部分為      限，依刑事訴訟法 (舊) 第三百六十二條第一項規定，自應以全部      上訴論，雖關於死刑部分依懲治盜匪暫行條例第三條第一項規定，      被告並無上訴之權，但無期徒刑部分既不適用該條第一項之特別程      序，自得依照通常程序提起上訴。原審判決除對於被告所處死刑部      分，認為應依上開條例辦理，將其上訴駁回尚無不合外，其對於所      處無期徒刑之上訴部分，一併認為違背法律上之程式，予以駁回，      顯有誤會。 (二) 上訴係不服判決請求救濟之方法，故當事人於上訴期限內表示不服      ，無論其形式上誤用抗告或再審字樣，仍不妨礙其提起上訴之效力      。本件上訴人收受原審判決送達後，提出書狀，雖自稱抗告人請予      再審，然既於上訴期限內對原判決表示不服，自應作為上訴受理。', '被告受有罪判決後並未於法定期限內聲明不服，僅由他人出名具狀上訴，該狀既未列被告姓名，亦未稱係被告所委託，則被告不服第一審判決之意思，實屬無從表現，自不得謂為被告之上訴。', '刑事上訴，除明文特許者外，以受判決之當事人為限，如第一審判決後，被告並未提起上訴，雖經其子具狀聲明不服，但既非當事人，又非得為獨立上訴或代為上訴之人，則第二審法院認其上訴為不合法，予以駁回，自無不當。', '上訴人為前任村長，縣諭以上訴人不肯移交槍支，除令將槍如數移交新鄉長點收外，並罰洋八十元，此項罰款顯係對於上訴人拒絕移交所為之行政處分，並非就刑事案件而為裁判，自不能向法院提起上訴。', '所遞書狀未揭明提起上訴，若其內容係對於原判決有不服之表示，即應認為上訴。', '刑事被告之上訴，自以受有不利益之裁判，為求自己利益起見請求救濟者，方得為之，若原判決並未論罪科刑，即無不利益之可言，自不得上訴。', '當事人不服下級法院之判決，得上訴於上級法院，刑事訴訟法第三百五十八條第一項有明文規定，對於兼理司法之縣政府，除依兼理司法之職權所為之判決 (或堂諭) ，得準用前項法條向上級法院提起上訴外，其依行政職權所為之處分，如有不服，應向上級行政機關請求救濟，不得依刑事訴訟程序提起上訴，實無疑義。', '現行法院之編制，各級法院皆有配置檢察官執行職務，下級法院之檢察官非受有上級法院檢察長官之命令，當然不能執行上級檢察官之職務。本件上訴人因被告行求賄賂，不服金華地方法院衢縣分院第一審判決提起上訴，既經原審法院判決，送達於配置該法院之檢察官收受，該檢察官既無上訴之表示，而上訴人係下級法院檢察官，又未受有上級法院檢察長官之命令，自無提起上訴之餘地，雖檢察一體已成法律之原則，然上級下級要不能謂無界限可分，本案上級法院檢察官既無上訴之意思，則下級法院檢察官亦自不能不受其拘束，本件上訴，殊難謂非違背法律上之程式。', '刑事訴訟法之規定應以判決之事件不得用裁定，故法院若於應用判決案件而誤用裁定者，當事人依法應有之上訴權，不因法院之裁判違式受其影響。', '刑事案件對於下級法院之判決得上訴於上級法院者，除法律別有規定外，應以當事人為限，此在刑事訴訟法第三百五十八條第一項已有明文規定，而所謂當事人，則同法第三條亦有明文，本案上訴人某甲訴被告傷害某乙致死一案，既經前河南控訴法院第二審判決，該上訴人縱有不服，亦不得以原告訴人之資格獨立提起上訴。', '被告既已因死刑之執行而不存在，被告之妻除合於再審條件得為受刑人之利益提起再審外，不得依通常程序提起上訴。']
被告之法定代理人或配偶，得為被告之利益獨立上訴。['不服下級法院判決得向上級法院提起上訴者，原以當事人或被告之法定代理人或配偶，或被告在原審依法委任之代理人或辯護人為限，若自訴人之配偶為自訴人提起上訴者，則非以自訴人於辯論終結後喪失行為能力或死亡者不得為之，刑事訴訟法第三百四十四條至第三百四十六條分別定有明文。本件上訴人僅為自訴人之配偶，雖經自訴人在原審委任其為代理人，但既非首開法條所列得以獨立或代為提起上訴之人，又無得為自訴人提起上訴之情形，即不得提起上訴，茲竟以其自己名義提起上訴，自屬不應准許。', '上訴人甲係無行為能力人被告乙之父，其對於被告乙竊盜案件上訴，既在狀末具狀人欄單獨簽名蓋章，自應認為係以法定代理人身分獨立上訴。', '刑事訴訟法第三百三十七條所謂被告之法定代理人得為被告利益獨立上訴，係以被告無行為能力或限制行為能力人為前提，被告係完全有行為能力之人，則根本上無法定代理人之存在，自不能以尊親屬或家長名義獨立上訴。本件被告當時業已成年，且又精神健全，上訴人雖為其父，並非法定代理人，顯無得以獨立上訴之權。', '被告之父母以法定代理人之資格為被告利益獨立上訴，必以被告係無行為能力人或限制行為能力人為前提要件。上訴人業經成年，且非禁治產人，其父既無法定代理人之資格，自無獨立上訴之餘地。', '上訴人為被告之母，依法固得為被告之利益獨立上訴，但被告係民國十九年十一月二十日出生，扣至三十九年十一月二十日已滿二十歲而成年，上訴人即非被告之法定代理人，對於原審就被告偽造文書案於三十九年十二月七日所為之判決，自無獨立上訴之權。', '依刑事訴訟法有上訴權之人，對於適用特種刑事案件訴訟條例所為之判決，雖得根據該條例第十條聲請覆判，但被告之直系血親尊親屬，除為被告之法定代理人者外，在刑事訴訟法上並無得為被告之利益獨立上訴之明文。', '被告之配偶依法固得為被告之利益獨立上訴，但此項獨立上訴權之行使，必以被告之生存為其前提，若被告業已死亡，則訴訟主體已不存在，被告之配偶即無獨立上訴之餘地。', '被告之尊親屬，具有法定代理人資格時，固得為被告利益起見獨立上訴，惟所謂法定代理人，必以被告係無行為能力或限制行為能力為前提，如係完全有行為能力之人，則根本上即無法定代理人之存在，自不能以其尊親屬名義，提起上訴。至被告如未成年，其尊親屬以法定代理人資格獨立上訴時，應以該法定代理人為上訴人，予以受理，假使被告業已成年，又無其他限制能力情形，即應查明該項書狀是否因被告委託代遞，以致誤用受託人名義，再分別依法辦理。', '被告之尊親屬得為被告利益起見，獨立上訴，依刑事訴訟法第三百五十九條規定，以具有法定代理人之資格者為限。本件上訴人因殺旁系尊親屬案件，經第一審判決後，雖據其母某氏提起上訴，但按上訴人當時業已成年且又精神健全，其母並非法定代理人，本無獨立上訴權，原審認為違背法律上之程式，駁回上訴，於法自無不合。', '被告之父不服判決提起上訴時，被告尚未成年，核與刑事訴訟法第三百五十九條所載法定代理人得獨立上訴之規定相符。']
原審之代理人或辯護人，得為被告之利益而上訴。但不得與被告明示之意思相反。['刑事訴訟法第三百四十六條規定原審之代理人或辯護人，得為被告之利益而上訴，此項規定，非可類推解釋，而認自訴人之代理人亦得為自訴人之利益而代自訴人提起上訴。', '刑事訴訟法第三百四十六條所謂原審之辯護人，得為被告之利益而上訴者，並非獨立上訴，其上訴應以被告名義行之。若以自己名義提起上訴，即屬違背法律上之程式，此為司法院院解字第三○二七號解釋所明示，並經本院著有五十三年臺上字第二六一七號判例可資參照。原第二審選任之辯護律師，雖得為被告利益提起上訴，但其上訴係本於代理權作用，並非獨立上訴，乃竟不以被告名義行之，而以其自己名義提起，其上訴即難謂為合法，既無可補正，原第二審法院未定期間先命補正，亦難謂於法有違。\uf8f8', '不服下級法院判決得向上級法院提起上訴者，原以當事人或被告之法定代理人或配偶，或被告在原審依法委任之代理人或辯護人為限，若自訴人之配偶為自訴人提起上訴者，則非以自訴人於辯論終結後喪失行為能力或死亡者不得為之，刑事訴訟法第三百四十四條至第三百四十六條分別定有明文。本件上訴人僅為自訴人之配偶，雖經自訴人在原審委任其為代理人，但既非首開法條所列得以獨立或代為提起上訴之人，又無得為自訴人提起上訴之情形，即不得提起上訴，茲竟以其自己名義提起上訴，自屬不應准許。', '辯護人為被告之利益，固得代行上訴，但以原審之辯護人為限，如在原審並未充任被告之辯護人，則雖在上訴審被選為辯護人，仍難認其有代被告上訴之權。', '刑事被告之原審辯護人雖得為被告利益提起上訴，但既非獨立上訴，其上訴應以被告名義行之，若以自己名義提起上訴，即屬違背法律上之程式。\uf8f8', '刑事案件撤回第二審上訴，應於第二審裁判前為之，經第三審發回更審後，即不得撤回。上訴人於本院前次發回更審後，原審審理之日，以言詞請求撤回上訴，原審未予置理，而逕行裁判，並非違法。', '辯護人為被告人利益起見，固得代行上訴，但以不與被告人明示意思相反為必要之條件，本件被告某甲，於第二審宣示判決時，當庭以言詞聲明捨棄上訴權，記明筆錄，辯護人乃為代行上訴，顯與被告明示意思相反，本件上訴自不合法。']
1   上訴得對於判決之一部為之。
2   對於判決之一部上訴者，其有關係之部分，視為亦已上訴。但有關係之部分為無罪、免訴或不受理者，不在此限。
3   上訴得明示僅就判決之刑、沒收或保安處分一部為之。['擄人勒贖而故意殺被害人，係將擄人勒贖與殺人兩個獨立之罪名相結合成一新罪名，而加重其刑罰，此種結合型態之犯罪，自較單一擄人勒贖之犯罪情節為重，刑法第三百四十八條第一項與懲治盜匪條例第二條第一項第九款法定刑相同，依全部法優於一部法之原則，自應適用刑法第三百四十八條第一項處斷。', '裁判上一罪案件之重罪部分得提起第三審上訴，其輕罪部分雖不得上訴，依審判不可分原則，第三審法院亦應併予審判，但以重罪部分之上訴合法為前提，如該上訴為不合法，第三審法院既應從程序上予以駁回，而無從為實體上判決，對於輕罪部分自無從適用審判不可分原則，併為實體上審判。', '第一審法院認被告竊取病歷表目的，在以之作為檢舉韓某無照行醫之證據方法，主觀上無不法所有之意圖，其行為應屬不罰，因公訴人既認為裁判上一罪，故不另為無罪之諭知，被告雖僅對被判刑之恐嚇取財未遂部分提起第二審上訴，但第一審法院就該被訴竊盜罪部分之判決是否適當，原審仍應依職權併予審判，乃原判決就被告被訴竊盜部分未予論述，顯屬已受請求之事項未予判決之違誤。', '被告被訴連續侵占會款及支票之事實，雖應成立刑法第三百三十五條第一項之普通侵占罪，屬於刑法第六十一條第三款所列之案件，原不得上訴於第三審法院，惟本院認該侵占罪與所犯偽造有價證券罪具有方法結果之牽連關係，應從一重之偽造有價證券罪處斷，則檢察官既對該重罪即偽造有價證券罪提起上訴，基於上訴不可分之原則，該輕罪即侵占罪亦應視為上訴，而不受上開規定之限制，從而本院對於該侵占罪部分，自應併予審判。 (按原判決係分別論科)', '刑法第六十一條所列各罪之案件，經第二審判決者，固不得上訴於第三審法院，惟與併合數罪之一部為非刑法第六十一條各款所列之案件一併提起上訴時，經第三審法院認為係實質上或裁判上一罪，則應認為皆得上訴於第三審法院，而第三審法院如認其確定事實與適用法令之當否不明時，自應一併發回。本案原審法院前審判處被告公務員連續明知為不實之事項而登載於職務上所掌之公文書罪及公務員假借職務上之機會變造國民身分證罪，上訴本院後已經本院認為兩罪有方法結果之牽連關係，屬於裁判上一罪，故予全部撤銷發回更審，乃原判決竟認為上述變造國民身分證部分已經判決確定，不在審理範圍，不但與審判不可分之原則有違，且有已受請求事項未予判決之違法。', '刑事訴訟法第三百四十八條第一項規定，上訴得對於判決之一部為之，未聲明為一部者，視為全部上訴，乃於當事人之真意不甚明確時，依此規定，以確定其上訴之範圍，若當事人之真意甚為明確，即無適用此項規定之餘地，本件上訴人因販賣禁藥、竊盜及恐嚇案件，不服第一審判決，提起第二審上訴，其上訴狀雖未聲明為一部上訴或全部上訴，惟其在原審審判期日陳述上訴之要旨時，業已表明「祇對販賣禁藥部分上訴，竊盜、恐嚇部分沒有上訴」云云，原審猶認恐嚇部分係在上訴之範圍，一併予以審判，自係對於未受請求之事項予以判決，其判決當然為違背法令。', '起訴事實中有一行為而觸犯數個罪名，或互有手段結果之關係者，雖其中某行為經諭知無罪或有罪，而當事人僅就其他之諭知有罪或無罪部分，提起上訴時，因審判不可分之關係，依刑事訴訟法第三百四十條第二項之規定，其有關係之部分，視為亦已上訴，上訴審自應就全部起訴事實為適當之判決。', '上訴人前經第一審判處竊盜罪刑，提起第二審上訴，雖經聲明僅對處刑部分請予從寬改判，但論罪科刑在審判上具有不可分離之關係，原審認為均屬上訴範圍，並以審理結果，上訴人應成立刑法第三百二十一條第一項第一款、第二款之加重竊盜罪，第一審論以普通竊盜，係屬違誤，因予撤銷改判，於法並無不合。', '原判決認上訴人前往某婦家，先強取銀元，繼又實施強姦，本為強盜與強姦之結合犯，縱上訴人僅對強姦部分提起上訴，但依照刑事訴訟法第三百四十條第二項對於判決之一部上訴者，其有關係之部分視為亦已上訴之規定，則第一審諭知強盜無罪部分，即應併予審判，方為合法，乃原審以第一審諭知上訴人強盜部分無罪後，未據檢察官提起上訴，認為不能加以審判，其見解顯屬不當。', '對於判決之一部上訴者，其有關係之部分，亦以上訴論，刑事訴訟法第三百六十二條第二項著有明文。本案第一審判決認被告犯詐欺及殺人兩罪，適用刑法第七十四條從一重處斷，原審審理結果認為祇成立詐欺罪，將殺人部分諭知無罪，上訴人雖僅就無罪部分提起上訴，但被告殺人嫌疑與其詐欺部分，具有牽連犯關係，自應視為全部上訴，由本院併予審判。', '刑事訴訟法第三百六十二條第二項規定，對於判決之一部上訴者，其有關係之部分，亦以上訴論。所謂有關係之部分，係指判決之各部分在審判上無從分剖，因一部上訴而其全部必受影響者而言。', '(一) 被告因擄人勒贖案，經縣政府判決綁擄某甲勒贖，處死刑褫奪公權      無期，綁擄某乙、某丙勒贖二罪，各處無期徒刑褫奪公權無期，執      行死刑褫奪公權無期。被告向原審提起上訴，並未明示以某部分為      限，依刑事訴訟法 (舊) 第三百六十二條第一項規定，自應以全部      上訴論，雖關於死刑部分依懲治盜匪暫行條例第三條第一項規定，      被告並無上訴之權，但無期徒刑部分既不適用該條第一項之特別程      序，自得依照通常程序提起上訴。原審判決除對於被告所處死刑部      分，認為應依上開條例辦理，將其上訴駁回尚無不合外，其對於所      處無期徒刑之上訴部分，一併認為違背法律上之程式，予以駁回，      顯有誤會。 (二) 上訴係不服判決請求救濟之方法，故當事人於上訴期限內表示不服      ，無論其形式上誤用抗告或再審字樣，仍不妨礙其提起上訴之效力      。本件上訴人收受原審判決送達後，提出書狀，雖自稱抗告人請予      再審，然既於上訴期限內對原判決表示不服，自應作為上訴受理。', '刑事訴訟法第三百六十二條第二項載，對於判決之一部上訴者，其有關係之部分，亦以上訴論，雖為就未經上訴之部分而設，但為貫徹該條之立法精神起見，則凡不得上訴之部分，如果具有牽連關係時，在上訴審仍應一併予以審判。本案上訴人共同持有槍彈侵入他人住宅，其持有槍彈與侵入住宅，顯有方法結果之牽連關係，應依刑法第七十四條處斷，原判依同法第六十九條併合論罪，適用法則，顯有未當。', '上訴意旨雖僅就原判決關於被告吸食鴉片，及以館舍供人吸用鴉片等罪所併科之罰金，未予同時宣告緩刑，為提起上訴之理由，然其犯罪是否成立，應否科刑，於緩刑問題，至有關係，則該部分之論罪科刑，自不得不以上訴論。', '第一審判決事實欄內關於某甲傷人一點，並無隻字道及，而傷害與損壞部分，又無方法結果之牽連關係，原審於某乙呈訴不服，經由檢察官上訴後，以某甲傷害部分，未經第一審判決，未便越級審判，將其上訴駁回，於法尚無違背。']
上訴期間為二十日，自送達判決後起算。但判決宣示後送達前之上訴，亦有效力。['關於不變期間之計算，當事人郵遞上訴或抗告等書狀者，應以書狀到達法院之日，為提出於法院之日。', '本件經第一審判決後，檢察官及被告等均不服，各自提起第二審上訴，原判決既認檢察官之上訴逾期，為不合法，乃不依刑事訴訟法第三百六十七條前段之規定駁回，而謂檢察官之上訴固不合法，惟第一審判決既有可議，仍應撤銷改判云云，顯有併基於檢察官不合法之上訴，撤銷第一審判決改判之情形，自非適法。', '上訴係不服判決請求救濟之方法，未經下級法院判決之案件，不得向上級法院提起上訴，且上訴應於判決後始得為之，上訴人於四十九年四月二日對於被告提起上訴時，該部分尚未判決，縱該部分業於同年五月三十一日判決，其上訴仍難認為合法。', '上訴期間為十日，自送達判決後起算，被告於期間屆滿後始行提出上訴書狀，是否合法，其住居所是否在法院所在地，應否扣除在途期間，原審未予調查，遽為實體上之審判，殊嫌率斷。', '判決書送達於本人以外之人，如其人未經本人陳明為送達代收人，又非其他法定應受送達之人時，不能視為送達於本人，從而本人之上訴期間，應以其本人收受判決之翌日起算。', '刑事判決應受送達之人除有特別規定外，僅以當事人及其他受裁判之人為限，為刑事訴訟法第二百零六條第一項所規定，而辯護人在刑事訴訟法上並無對之應行送達判決之明文，因之法院對於辯護人為判決送達時，僅為一種便利行為，不生法律上起算上訴期間之效力，辯護人如依刑事訴訟法第三百三十八條規定提起上訴，其上訴期間之計算，仍應自被告收受判決之日為標準。', '期間之計算依民法之規定，刑事訴訟法第六十五條著有明文，而一定期間內應為意思表示者，其期間之末日為星期日、紀念日或其他休息日時，依民法第一百二十二條規定，既應以其休息日之次日代之，則關於刑事訴訟計算法定期間時，如果期間之末日及其翌日均為上述之休息日，即均應不予算入。本件被告等經第一審判決後，於十二月十四日送達判決正本，其上訴期間本應扣算至同月二十四日屆滿，惟是月二十四日既為星期日，二十五日又為雲南起義紀念暨民族復興節慶祝日，均照例休假，此項休息日均在不應算入之列，被告等於同月二十六日具狀提起第二審上訴，自非逾期，原分院僅將二十四日之星期日予以扣除，並未注意翌日係休假之慶祝日亦不應算入，致誤認其上訴為逾期一日，逕予駁回上訴，於法自屬違背。', '第一審未將上訴期間及提出上訴狀之法院記載於送達被告之判決正本，按之刑事訴訟法第三百零六條之規定其程式固有欠缺，但此項判決正本之程式欠缺，並不影響於上訴期間之進行。', '上訴期間自送達判決後起算，係指經有合法之送達者而言，如該項判決並非合法送達，祇能以受送達人實際接受判決時為起算上訴期間之標準。', '原縣之判決書既未依法送達於被告及原告訴人，在被告一方因縣判諭知無罪，固屬不能上訴，但原告訴人一方因其呈訴期間不能開始，依法仍得隨時請檢察官提起上訴，即與已逾法定期間而未為上訴者不同，顯非應行覆判之件，乃原法院以不應覆判之案竟行覆判，其判決當然無效。', '向檢察官送達判決，因內部易人承辦，致接辦人員收閱判決在後者，仍應以檢察官最初收受之日為上訴期間之起算點，不因其內部易人而有變更，此按諸檢察一體之原則自屬當然解釋。本件被告殺人嫌疑，經原法院判決後於民國二十四年六月二十一日將判決書送達檢察官收受，乃遲至同年七月三日始聲明上訴，顯已逾期，雖據原法院首席檢察官呈稱，此案承辦檢察官因病請假，蒞庭檢察官因公出省，先由承辦檢察官於六月二十一日收受判決，嗣又改送蒞庭檢察官收受，故將送達證書內二十一日改為二十九日云云，無論承辦與蒞庭之檢察官是否異人，既經擔任公訴職務之檢察官於六月二十一日收受判決，自不能因檢察機關內部人員之更易，致法定上訴期間有所變動，該檢察官之上訴仍難謂為合法。', '上訴是否逾期，當以送達判決書之日為計算之標準，如送達日期記載顯不明確而又無從調查者，則法定上訴期間亦即無從起算。', '刑事訴訟法第三百四十一條規定上訴期間為十日，自送達判決後起算，同法第五十五條第三項規定送達向送達代收人為之者，視為送達於本人，則法院向送達代收人送達判決時，其上訴期間即應自該判決送達於代收人後起算，自無疑義。本案上訴人曾在原審上訴狀中，指定常德縣城西街十七號某甲為送達代收人，原審判決於民國二十四年三月十六日由常德地方法院送達於該送達代收人，除去由常德至原審法院之在途程期三日計算，截至同月二十九日，上訴期間即已屆滿。', '當事人提起上訴，除有特別規定外，應向原審法院提出上訴書狀，而上訴之效力即發生於上訴書狀提出於原審法院之時，不得以書狀之作成日期為準，蓋上訴期限為法定期限，並不以當事人之作成書狀而阻卻其期限之進行，此項限制，無論當事人之為被告或自訴人或檢察官，均須嚴格遵守，不容有所軒輊，苟其提出書狀之日業已逾期，則作成書狀之日，雖在法定期限以內，要不能生上訴之效力。', '凡經言詞辯論之判決依法固應宣告並送達，惟已送達而未經宣告者，不過違背訴訟程序，即補行宣告亦僅為補正程序而已，自無妨於送達之效力，換言之，即上訴期限仍自送達之翌日起算進行。', '上訴狀向法院提出依法即生上訴之效力，本件上訴人對於第一審判決提起上訴，雖其上訴狀面載明為四月十六日，似已逾期二日，但經上訴人提出法院，繕寫費收款證載明為四月十四日，代寫刑狀一本徵收洋七角，是項刑狀如果確係其提起上訴之書狀，則上訴人已於十四日向法院提出上訴書狀，上訴效力應於是日發生，自不得以繕狀處之遲誤，認為上訴逾期。', '上訴期限為十日，自送達判決書後起算，刑事訴訟法第三百六十三條定有明文，其依同法第三百五十九條規定，得獨立上訴之人，縱未受判決書之送達，而其上訴期限仍應自被告收受判決書送達之翌日起算。', '被告向法院具狀提起上訴，該法院在狀面所註之收到日期，與被告實際提出之日期確有不符時，應以其實際到達法院之日為準，不能專憑狀面所註日期為審查逾期與否之唯一根據。本件上訴書狀如係三月六日已送交法院傳達處收受，無論狀面所蓋到戳為何日，仍不能不以三月六日為其提出書狀之日期。', '上訴人於民國二十年十月十二日收受第一審判決後，向原縣具狀上訴，據該狀面所蓋到戳為同月二十四日收到，固已逾法定上訴期限，但上訴人稱呈遞上訴狀之日期，為同月二十日，經調閱原縣收狀證第四冊第十二號及第十四號存根，上訴人於二十年十月二十日遞有書狀，並在案由格內記載聲明上訴字樣，至十月二十四日並無呈遞書狀之事，核與上訴人之主張相符，是前項上訴狀，確係同月二十日所遞，其實際到縣之日，尚在法定上訴期限內無疑，乃原院專就狀面所蓋到戳，為認定到達日期之根據，而實際何時到縣，竟未注意調查，顯有未合。', '上訴人經原縣判處傷害及誣告罪刑，於送達判決書後，在上訴期限內，誤向地方法院上訴，雖經該法院判決管轄錯誤，然其上訴之效力，自仍繼續存在。', '上訴人於民國二十二年四月二日接受第一審判決書，至四月二十五日向原審具狀提起上訴，雖已在法定上訴期限之外，但上訴人曾於同月十日具狀向其他無管轄權之地方法院提起上訴，尚在法定上訴期限之內，自不能以該法院無管轄權而失其上訴之效力。', '（一）兼理司法事務縣政府所審判地方管轄之刑事案件，沿用從前牌示代      送達之辦法，並未依法送達者，其上訴期限，即屬無從起算，有上      訴權人，無論何時均可提起上訴。（二）兼理司法事務縣政府所審判地方管轄之刑事案件，沿用從前牌示代      送達之辦法，並未依法送達者，其上訴期限即屬無從起算，有上訴      權人，無論何時均可提起上訴，覆判審法院於檢察官函送覆判時，      並未令其補行送達程序，遽行覆判，實屬違法。', '告訴人曾在法定期間內，向檢察官聲請代行上訴，但告訴人既無上訴之權，則檢察官之提起上訴，果非在上訴期限以內，仍難視為有效，原審竟予受理審判，殊屬違法。', '提起上訴應以書狀提出於法院之日為標準，與作成書狀之日無關，上訴人提出書狀之日期，既已逾限，則作成書狀無論在於何時，皆不能發生上訴之效力。', '被告之保人僅止擔保被保人隨傳隨到，並無收受文件送達之權限，被告亦無委任為代理收受送達人之聲明，則判決書送交保人收受，不能謂為合法之送達，其上訴期，自亦無從起算。', '未履行送達程序者，其上訴期間即屬無憑起算，原審率從其判決之翌日起算上訴期限，顯有未合。']
1   提起上訴，應以上訴書狀提出於原審法院為之。
2   上訴書狀，應按他造當事人之人數，提出繕本。['被告對於縣司法處判決提起上訴，除縣司法處辦理訴訟補充條例第二十一條及第二十二條定為應向第二審法院提出書狀，並得請求原縣司法處轉送外，其他程序依同條例第一條均應適用刑事訴訟法之規定。本件被告於縣司法處諭知判決時，雖當庭表示不服，經記入筆錄，然在上訴期間內並未提出書狀，而上開條例又無筆錄得代替上訴書狀之特別規定，原判決以其上訴違背刑事訴訟法第三百四十二條第一項關於提出書狀之規定，依同法第三百五十九條予以駁回，於法並無不合。', '文書由公務員制作者，依刑事訴訟法第三十九條之規定，除記載制作之年、月、日及其所屬公署外，並應由制作人簽名，是檢察官以當事人資格提起上訴時，自應由檢察官在其提出之上訴書狀簽名，始為合法，否則即係違背法律上之程式。', '告訴人呈訴不服之案件，其呈訴權雖已喪失，而檢察官認縣判為不當者，仍得提起上訴，固為修正縣知事審理訴訟暫行章程第二十五條第三項所明定，第檢察官提起上訴，必須提出上訴書狀，始為合法。', '提起上訴，依法應以上訴書狀提出於原審法院為之，故對於正式法院之判決，僅於宣示判決時以言詞聲明上訴，係屬無效，其後所提之上訴書狀，如已逾送達判決書後之十日期間，法院仍應以上訴逾期予以駁回。', '刑事被告對於縣政府所為之判決向原縣提起上訴者，縣知事應速將上訴狀或代上訴狀之筆錄，連同訴訟卷宗送交第二審，修正縣知事審理訴訟暫行章程第三十一條已有明文規定。本件上訴人於縣政府宣告判決時，當庭聲明不服，業經原縣載明宣判筆錄，按照上開說明，是項筆錄，自足為代上訴狀之記載，其上訴不能謂為違背程式。', '修正縣知事審理訴訟暫行章程第三十一條第二項，原為刑事訴訟法(舊)第三百六十四條之特別法，有優先適用之效力，其關於上訴之程序，既於上訴狀之外，又准以筆錄代上訴狀，則被告於縣政府諭知判決時，當庭以言詞聲明不服，經記明筆錄者，關於此點之上訴程式，自不能不認為合法，斷難再依刑事訴訟法上所為之書狀規定，執以相繩。', '提起上訴，應以書狀向原審法院為之，業經刑事訴訟法第三百六十四條明白規定。本案上訴人某甲，對於第一審判決，僅於諭知判決時，口頭聲明不服，並未於送達前或法定上訴期限內，提出書狀，核與上開規定，顯屬不合。', '檢察官立於當事人地位，不服法院判決，固得提起上訴，但須於法定上訴期限內，提出聲明上訴書狀，敘述不服之理由，向原法院為之，此徵之刑事訴訟法第三條、第三百五十八條、第三百六十四條之規定，至為明晰。本件原法院檢察官，於某等不服原審判決提起上訴後，對於原判決關於某之強姦部分，諭知無罪，雖於答辯書內指摘為不當，但既未於上訴期限內，提出聲明，上訴書且載明為對於某等上訴之答辯書，當然不能認為對於該部分提起上訴，而該部分又非與某等上訴部分有關係之部分，則該部分依法業已確定，自應毋庸置議。']
1   在監獄或看守所之被告，於上訴期間內向監所長官提出上訴書狀者，視為上訴期間內之上訴。
2   被告不能自作上訴書狀者，監所公務員應為之代作。
3   監所長官接受上訴書狀後，應附記接受之年、月、日、時，送交原審法院。
4   被告之上訴書狀，未經監所長官提出者，原審法院之書記官於接到上訴書狀後，應即通知監所長官。['上訴人僅向看守所長口頭聲明不服，並未提出上訴書狀，該看守所之公務員亦未依法代作書狀，不能發生上訴之效力。', '在監獄或看守所之被告提起上訴，由監所公務員代作上訴書狀時，其書狀之程式，法律上尚無如何限制，本案看守所轉呈上訴之報告書載明，上訴人等對於第一審判決不能甘服，聲請准予提起上訴，且經上訴人等在該報告書內具名加蓋指摹，不能指其上訴為非適法。', '(一) 送達證書，依法應由送達人作成。 (二) 刑事訴訟法第三百六十五條之規定，無非因羈押中之被告身體失其      自由，不能直接向法院提出書狀時，為其便利而設，並非以經由監      所長官轉遞為上訴之必要程式，故事實上如逕向法院直接提出書狀      ，亦非法所不許。', '被告於上訴期限內已提出上訴之書狀於監獄或看守所長官者，有提起上訴之效力。本件第一審法院於民國十八年六月十三日送達判決書，上訴人在同月二十三日已向該管監獄長官提出白紙上訴書狀，有該監獄所加蓋接收年、月、日之戳記可考，是提起上訴尚在法定期限以內。', '提起上訴應用書狀敘述不服理由，其羈押於看守所者，亦須經由該所長官提出書狀，始能發生效力，此觀於刑事訴訟法第三百六十四條及第三百六十五條第一項、第二項，可無疑義，乃查上訴人向看守所長僅用口頭聲明不服判決，並未提出書狀，依照上開說明，自有未合，如果上訴人不能自作書狀，曾向看守所公務員要求代作，而因看守所公務員之不注意，未及依例代作者，除依法聲請回復原狀外，本件上訴要不得謂非違背法律上之程式。']
原審法院書記官，應速將上訴書狀之繕本，送達於他造當事人。[]
當事人得捨棄其上訴權。['（一）刑事訴訟法第三百四十五條所謂捨棄上訴權，指當事人於原審判決      宣示或送達後，在得行使上訴權之法定期間內，明示不為上訴之謂      。至提起上訴後，僅得撤回上訴，無所謂捨棄上訴權。（二）提起上訴後，雖得於判決前撤回其上訴，但在上訴審判決後，即無      撤回上訴之餘地。', '(一) 上訴權之捨棄，必須出於當事人之自由意思，如係出於強迫，自不      發生合法捨棄之效力。 (二) 上訴人甲因充火神會會首，與其村人乙、丙等發生衝突，即以傷害      等情向縣政府告訴，經原縣認上訴人為有意誣告，處以行政罰金五      元，無論所處罰金有無行政法規之根據，而其以刑事案件，誤用行      政處分終結，自屬未合，既經當事人合法上訴，應由第二審予以糾      正。']
上訴於判決前，得撤回之。案件經第三審法院發回原審法院，或發交與原審法院同級之他法院者，亦同。['刑事案件撤回第二審上訴，應於第二審裁判前為之，經第三審發回更審後，即不得撤回。上訴人於本院前次發回更審後，原審審理之日，以言詞請求撤回上訴，原審未予置理，而逕行裁判，並非違法。', '（一）刑事訴訟法第三百四十五條所謂捨棄上訴權，指當事人於原審判決      宣示或送達後，在得行使上訴權之法定期間內，明示不為上訴之謂      。至提起上訴後，僅得撤回上訴，無所謂捨棄上訴權。（二）提起上訴後，雖得於判決前撤回其上訴，但在上訴審判決後，即無      撤回上訴之餘地。', '告訴人對於縣政府第一審判決呈訴不服，由檢察官提起上訴，應以檢察官為上訴人，告訴人之具狀撤回，檢察官既表示礙難同意，自不生撤回上訴之效力。', '撤回上訴，係提起上訴之人，於提起上訴後，表示不求裁判之意思，其由被告提起上訴者，惟被告本人有撤回之權，非第三人所能代為撤回。']
為被告之利益而上訴者，非得被告之同意，不得撤回。['檢察官為被告利益提起上訴後，蒞庭檢察官雖曾為撤回上訴之陳述，但當時被告在場既未予同意，即不發生撤回之效力，因而此項撤回上訴之表示，亦已同時消失，自難謂為案件已因撤回上訴而終結，原審竟不依法繼續進行審判，乃於時閱九月之後，未經檢察官蒞庭另為撤回上訴之表示，而對被告復就其前已不同意而失效之檢察官撤回上訴，詢取同意，遂認案件業因檢察官之撤回上訴而終結，並強以檢察官因其訴訟程序未經合法終結，而送還依法審判，為再上訴，為駁回上訴之張本，於法殊有未合。']
自訴人上訴者，非得檢察官之同意，不得撤回。['檢察官於自訴案件之審判期日，既非必須出庭，而自訴人之上訴，又非得檢察官之同意，不得撤回，則自訴人在審判期日，撤回上訴，而檢察官適未出庭時，自可由法院於審判期日外，諮詢檢察官之意見。本件原審以自訴人當庭撤回上訴時，檢察官並未出庭，無從得其同意，遽行判決，殊於訴訟程序有違。', '（一）刑事訴訟法第三百四十八條規定自訴人上訴者，非得檢察官之同意      ，不得撤回等語，是其撤回上訴，應得檢察官之同意，否則不生撤      回之效力。本件自訴人於第二審審理中當庭聲稱撤回上訴，依法自      應徵得檢察官同意，始能生效，乃原審並未履行此種程序，遽認其      上訴權因撤回上訴業已喪失，將其上訴駁回，自非適法，上訴人於      判決確定後，本此理由提起非常上訴，洵屬正當，但原判決既非顯      於被告不利，應由本院將原判決關於違法之部分撤銷。（二）刑事訴訟法第三百四十八條規定自訴人上訴者，非得檢察官之同意      ，不得撤回等語，是其撤回上訴，應得檢察官之同意，否則不生撤      回之效力。本件自訴人於第二審審理中，當庭聲稱撤回上訴，依法      自應徵得檢察官同意，始能生效，乃原審並未履行此種程序，遽認      其上訴權因撤回上訴業已喪失，將其上訴駁回，自非適法。', '（一）刑事訴訟法第三百四十八條及第三百二十二條第二項，僅規定自訴      人上訴，非得檢察官之同意不得撤回，暨檢察官對於自訴案件，得      於審判期日出庭陳述意見，並未限制檢察官於自訴案件必須蒞庭陳      述意見，及不得於審判期日外，因法院諮詢而同意自訴人之撤回上      訴。原判決以上訴人在第二審之審判期日，曾以言詞撤回上訴記明      筆錄，並於審判期日外，諮詢檢察官得其同意，已發生撤回上訴之      效力。乃上訴人撤回上訴後，又狀請仍准上訴，認為不合法，予以      駁回，於法並無違背。（二）刑事訴訟法第三百六十三條之逕行判決，原屬任意規定，被告雖傳      未到庭而應否不待陳述逕行判決，法院有斟酌之餘地，且即使逕行      判決，亦非必為被告不利之裁判。']
1   捨棄上訴權，應向原審法院為之。
2   撤回上訴，應向上訴審法院為之。但於該案卷宗送交上訴審法院以前，得向原審法院為之。['捨棄上訴權，應向原審法院為之，為刑事訴訟法第三百七十一條第一項所明定，故當事人對於判決，雖有並無不合，無庸上訴之表示，茍此項表示並未向原審法院為之，則嗣後復於上訴期限內提起上訴，即不能謂其曾經捨棄上訴權而視為上訴權已經喪失。', '捨棄上訴權者，應向原審法院為之，刑事訴訟法第三百七十一條第一項已有明文規定，其對於檢察官之聲明捨棄，在法律上應不生效。本件抗告人雖於受原審法院檢察官之訊問時，表示對於原審判決不再上訴，無論是否基於自由之意思，而其捨棄之程序既不合法，自不因此發生喪失上訴權效力。']
1   捨棄上訴權及撤回上訴，應以書狀為之。但於審判期日，得以言詞為之。
2   第三百五十一條之規定，於被告捨棄上訴權或撤回上訴準用之。['得以言詞撤回上訴者，僅限於審判期日，否則即應以書狀為之，抗告人於第二審法院受命推事調查時，述稱附帶民訴部分民不上訴，既非在審判期日所為之陳述，依法不發生撤回上訴之效力。', '上訴人提起上訴後，僅於第二審法院飭警催補上訴理由書時，以口頭向去警聲稱不願上訴，並未提出書狀，向法院表示撤回，則其上訴仍屬存在。', '撤回上訴，依刑事訴訟法第三百七十二條但書規定，於審判時，得以言詞為之。所謂審判云者，係指審判日期開始後之訴訟程序而言，受命推事之調查，不過為審判準備程序，並不包含於該條但書之內，故在受命推事調查時撤回上訴，仍應按照同條前段規定，以書狀為之，方為適法。本案上訴人於原審受命推事開庭調查之際，以言詞聲明撤回上訴，雖按照上開說明，原有未合，然刑事訴訟法所指之書狀，除應遵守同法第一百九十一條或第一百九十二條規定外，並無其他一定之方式，該上訴人於當時以言詞聲明後，又出具書結，載明撤回上訴，即喪失上訴權，並依刑事訴訟法第三百七十二條第三項之規定，自聲明之日起即生效力，則原上訴審法院對於已喪失上訴權之上訴人，即無再為審判之餘地。', '抗告人於第二審宣判時已當庭聲稱「遵服判決不上訴了」云云，經記載於筆錄，則抗告人之上訴權，早因捨棄而喪失，乃復於喪失上訴權後，對於第二審判決聲明不服，提起上訴，原法院以裁定駁回，自無不合。', '當事人於提起上訴後聲請撤回，即係表示不求裁判之意思，故自聲明之日起，即生撤回之效力，刑事訴訟法第三百七十二條第三項已有明文。而受理上訴之法院，不得就已撤回之上訴，予以任何之裁判，自不待言。至刑事訴訟法第三百十八條第四款之規定，係限於撤回起訴而言，不得與撤回上訴混為一談，尤無疑義。']
捨棄上訴權或撤回上訴者，喪失其上訴權。['被告判處罪刑後，具狀聲請捨棄上訴權，依刑事訴訟法第三百五十九條規定，其上訴權業已喪失。如於判決正本送達後之十日上訴期間內，又具狀聲明上訴，自應依同法第三百九十五條前段規定判決將其上訴駁回。', '上訴人於原審法院宣示判決後，具狀聲明捨棄上訴權，於判決送達後又具狀聲明上訴，顯非合法，原審法院不依刑事訴訟法第三百八十四條上段以裁定駁回之，竟送本院誤為發回更審之判決，本院所為發回更審判決以及原審法院所為更審之判決 (即原判決) ，均屬違法，難謂有效，應由本院將原判決予以撤銷。', '捨棄上訴權必須有明確之表示，如被告僅請求解回原籍，而於是否上訴並無明確之表示，即不能推定其已捨棄上訴權。', '依縣司法處辦理訴訟補充條例第一條之規定，檢察官依同條例第十八條第三項提起上訴，仍應適用刑事訴訟法第三百四十二條提出上訴書狀於第二審法院，若未提出上訴書狀而於辯論中以言詞提起上訴，縱令曾據告訴人申訴不服，亦於法律上之程式有違，原審不依刑事訴訟法第三百五十九條從程序上以判決駁回之，乃竟為實體上判決，自屬違背法令。', '被告對於縣司法處判決提起上訴，除縣司法處辦理訴訟補充條例第二十一條及第二十二條定為應向第二審法院提出書狀，並得請求原縣司法處轉送外，其他程序依同條例第一條均應適用刑事訴訟法之規定。本件被告於縣司法處諭知判決時，雖當庭表示不服，經記入筆錄，然在上訴期間內並未提出書狀，而上開條例又無筆錄得代替上訴書狀之特別規定，原判決以其上訴違背刑事訴訟法第三百四十二條第一項關於提出書狀之規定，依同法第三百五十九條予以駁回，於法並無不合。', '撤回上訴，除附有條件不能認為有效外，其撤回之原因何在，於撤回上訴之效力不生何等影響，上訴人等於不服第一審判決提起上訴後，向第二審法院狀稱，因發見新證據欲向原審法院請求再審，奈本案卷宗早經檢送，礙難進行，為此狀請准予撤回上訴等語，其撤回上訴之目的，固別有所在，但既明白表示撤回上訴之意思，又未附有任何條件，自應即時發生撤回上訴之效力。', '捨棄上訴權，應向原審法院為之，為刑事訴訟法第三百七十一條第一項所明定，故當事人對於判決，雖有並無不合，無庸上訴之表示，茍此項表示並未向原審法院為之，則嗣後復於上訴期限內提起上訴，即不能謂其曾經捨棄上訴權而視為上訴權已經喪失。', '一案內有數被告時，須各有捨棄上訴權之表示，始能發生全體喪失上訴權之效果，不能因少數被告之捨棄上訴權，遂認為全體被告之上訴權，概歸於喪失。', '撤回上訴僅對於撤回之一造發生效果，如經當事人兩造各自提起上訴，則一造之撤回，於他造上訴之存在，並不受其影響。', '案經第二審法院判處徒刑，上訴人於具狀聲明上訴後，復具呈聲明服判，懇請執行，並於呈尾捺印指紋，其上訴權即因撤回上訴而喪失。', '本案抗告人於第一審推事朗讀判決主文後，問抗告人「你服判麼」，答「服了」，業經記載於筆錄，並有抗告人當庭所具情願捨棄上訴請即執行結紙附卷，是抗告人之上訴權，早已明白表示捨棄，原審以抗告人於捨棄上訴權後，又復提起上訴，第一審以裁定駁回，尚無不合，駁回其抗告，於法均無違背。', '上訴為不服下級法院之判決，請求上級法院撤銷或變更之方法，若當事人於法院諭知判決時，當庭聲明服判，記載筆錄，是已顯然表示不行使上訴權之意思，依本院意見，應認為捨棄上訴權。', '捨棄上訴權者，應向原審法院為之，刑事訴訟法第三百七十一條第一項已有明文規定，其對於檢察官之聲明捨棄，在法律上應不生效。本件抗告人雖於受原審法院檢察官之訊問時，表示對於原審判決不再上訴，無論是否基於自由之意思，而其捨棄之程序既不合法，自不因此發生喪失上訴權效力。']
捨棄上訴權或撤回上訴，書記官應速通知他造當事人。
第 二 章 第二審[]
1   不服地方法院之第一審判決而上訴者，應向管轄第二審之高等法院為之。
2   上訴書狀應敘述具體理由。
3   上訴書狀未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後二十日內補提理由書於原審法院。逾期未補提者，原審法院應定期間先命補正。['數罪併罰案件其中一罪有無判決，應以主文之記載為準。若係無罪判決，即以其理由有無論及為準。本件第一審判決就上訴人自訴被告金某等詐欺等罪案件，諭知被告等無罪，但關於被告金某被訴背信部分，理由內未曾論及，該背信部分，既未經第一審法院判決，依刑事訴訟法第三百六十一條規定之反面解釋，自無上訴於第二審法院之餘地。原審不將此部分上訴駁回，由第一審法院另行補判。乃竟將不存在之第一審關於金某背信部分判決撤銷，且為諭知被告無罪之判決，於法顯然有違。']
原審法院認為上訴不合法律上之程式或法律上不應准許或其上訴權已經喪失者，應以裁定駁回之。但其不合法律上之程式可補正者，應定期間先命補正。['（一）戰區巡迴審判民、刑訴訟暫行辦法第十四條雖規定，民事案件第一      審判斷事實顯無錯誤，且斟酌一切情事，足認別無新事實或新證據      可提出者，得不經言詞辯論而為判決，然除有特別情事外，必當事      人已將事實及證據或其他準備言詞辯論之事項，記載於上訴書狀或      其後提出之準備書狀，始得據以斟酌其有無新事實或新證據可提出      ，而第一審判斷事實，是否顯無錯誤，亦非查核此項記載難於懸斷      ，本件上訴人提出於原審之書狀，僅有不服第一審判決請予廢棄之      聲明，其後並未提出準備書狀，原審亦已指定言詞辯論期日，送達      傳票，旋又率援上開規定，不經言詞辯論，而為不利於上訴人之判      決，所踐程序，殊有未合，上訴人請求廢棄原判決，即不得謂為無      理由。（二）縣司法處刑事案件覆判暫行條例第十二條第二項所謂之處刑，雖包      括主刑、從刑在內，要以主刑之重輕為先決之標準，故主刑相等而      從刑較初判為重者，固應認為處刑重於初判，若主刑輕於初判，則      從刑雖比初判為重，仍應認為處刑不重於初判。']
1   除前條情形外，原審法院應速將該案卷宗及證物送交第二審法院。
2   被告在看守所或監獄而不在第二審法院所在地者，原審法院應命將被告解送第二審法院所在地之看守所或監獄，並通知第二審法院。[]
第二審之審判，除本章有特別規定外，準用第一審審判之規定。['起訴或其他訴訟行為，於法律上必備之程式有欠缺而其情形可補正者，法院應定期間，以裁定命其補正，刑事訴訟法第二百七十三條第三項定有明文。此項關於第一審審判之規定，依同法第三百六十四條，亦為第二審所準用。上訴人於第一審提起自訴時，雖漏未在自訴狀上簽名或蓋章，惟此項程式上之欠缺並非不可補正，揆諸首揭說明，法院自應先以裁定命為補正，方屬合法。又本院七十年台上字第三三一七號判例意旨，係針對第一審法院已就起訴程序之欠缺而可補正之事項，經裁定限期補正，但未據自訴人遵限補正，從而第一審以其起訴之程序違背規定而為不受理之判決，並無不合，嗣該自訴人於提起第二審上訴後始為補正，難認其得追溯在第一審判決前之起訴程序未曾違背而言，核與本件未經第一審法院裁定限期命上訴人補正之情形有間。本件既未經法院依法先命補正，原審遽認其起訴之程序違背規定，而逕撤銷第一審之實體判決，改判諭知自訴不受理，自有判決適用法則不當之違法。', '第二審訴訟為事實審兼法律審，從而第一審訴訟程序縱有瑕疵，亦因上訴第二審重新審理而已補正，即難再指為違法。', '第一審係依自訴程序辦理之案件，第二審自不得變更訴訟程序，依公訴程序辦理。上訴人被某甲等向縣司法處指訴妨害自由等罪，雖未載明自訴字樣，但本案既合於自訴規定，且未經縣長以檢察官職權偵查起訴，而由該司法處予以受理判決，自應認為自訴案件，乃原審因同院檢察官提起上訴，並誤以阻葬部分為不得提起自訴，遂謂本件全部應依公訴程序辦理，殊嫌未合。', '第三審發回更審之案件，雖就上訴意旨所指摘之範圍內，認為某種證據應行調查未經原審履行調查之程序為發回之原因，但案經發回，即已回復原審之通常程序，關於當事人聲請調查以及法院依職權所應調查之一切證據，均應仍予調查，不得僅以第三審發回之點為限。', '第二審仍為事實審，有綜核全案證據，認定事實之權，被告上訴意旨以本件收據之筆跡、紙質、印色等已經第一審認為無訛，指原審之認定與第一審不同為違法，自無可採。', '第二審法院原有審理事實之職權，如就其審理之結果，本於自由心證，認定之事實與第一審判決有異，予以變更，除不得違反刑事訴訟法第二百四十七條之規定外，自非法所不許。', '犯罪事實應依證據認定，有罪之判決書並應將認定事實所憑之證據及其認定之理由於判決理由內記載，刑事訴訟法第二百六十八條及第三百零二條第一款著有明文，此項規定依同法第三百五十六條為第二審所準用，如第二審之有罪判決書，並未將其認定事實所憑之證據及認定之理由，依法記載，按照同法第三百七十一條第十四款之規定，其判決當然為違背法令，自足為撤銷之原因。', '第三審發回第二審之案件，既已回復第二審程序，當事人在更審中，自得提出證據，請求調查，至該項證據當事人在前一、二兩審縱未提出，而其證據之證明力如何，按照刑事訴訟法第二百六十九條仍由審理事實之法院自由判斷，如法院審理結果，本於所得之心證予以採用，並無違法之可言。', '上訴人指訴被告偽造簿據，早經縣政府判決被告無罪確定在案，此次復以前情訴追，原審依刑事訴訟法第二百九十四條第一款諭知免訴，於法並無違背，雖原審判決未經言詞辯論，然查刑事訴訟法第二百九十四條至第二百九十六條之判決，得不經言詞辯論為之，同法第二百九十九條定有明文，此項規定依同法第三百五十六條既為第二審所準用，則原審未傳上訴人及被告到庭辯論，自難指為違法。', '（一）如果某甲並不因被告之殺傷而死亡，實因被告將其棄置河內始行淹      斃，縱令當時被告誤為已死而為棄屍滅跡之舉，但其殺害某甲，原      有致死之故意，某甲之死亡又與其殺人行為有相當因果關係，即仍      應負殺人既遂責任。至某甲在未溺死以前尚有生命存在，該被告將      其棄置河內，已包括於殺人行為中，並無所謂棄屍之行為，自不應      更論以遺棄屍體罪名。（二）覆判審所為之提審判決，除初判係處死刑或無期徒刑，而提審判決      之處刑與初判相同者外，限於處刑重於初判時，被告得上訴於第三      審法院，為縣司法處刑事案件覆判暫行條例第十二條第二項所明定      ，本案被告前經縣司法處初審判決，認為犯共同殺人罪，科處死刑      ，褫奪公權終身，呈送覆判，原院以裁定提審後，仍認該被告為共      同殺人，減處無期徒刑，褫奪公權終身，是原提審判決之處刑已較      初判為輕，自不在被告得為上訴之列。（三）科刑時就刑法第五十七條規定事項所審酌之情形，應於有罪判決書      之理由內加以記載，刑事訴訟法第三百零二條第二款著有明文，此      項規定依同法第三百五十六條為第二審所準用，原審判決既認被告      係犯刑法第二百七十一條第一項之罪，於法定本刑範圍內處以無期      徒刑，而其就刑法第五十七條規定事項所審酌之情形，並未於判決      理由內有所記載，是原審已否就該事項加以審酌，殊屬無憑審核，      致檢察官之上訴意旨，以被告犯情較重，原判決量刑失之過輕等詞      有所指摘，自難謂無理由。', '第二審法院之判決，除有特別規定外，依法須經言詞辯論為之。至被告經合法傳喚無正當理由而不到庭時，仍應經過檢察官或自訴人一造之辯論終結程序，業經司法院院字第一六八八號解釋有案。本件被告因竊盜案件提起上訴，雖經原審法院定期票傳，無故不到，但自訴人亦未遵傳到庭，即應依刑事訴訟法第三百二十三條第二項通知檢察官擔當訴訟，乃原審法院竟未依該條項所定之程序為一造辯論，遽為實體上之審判，顯然違背法令。', '第二審法院之審判，除有特別規定外，依刑事訴訟法第三百五十六條既準用第一審審判之規定，則其調查證據自應踐行同法第二百七十一條至第二百八十條所定之程序，不能僅以訊問被告為已足。', '自訴人經第一審一度訊問後即回山東原籍，已由第一審依照刑事訴訟法第三百二十三條第二項通知檢察官擔當訴訟在案，原審既有擔當訴訟之檢察官蒞庭，即不再傳自訴人到庭，於法自非有違。', '(一) 第二審之審判，除有特別規定外，準用第一審審判之規定，故審判      長調查證據完畢，應由檢察官、被告乃辯護人依次辯論，審判長於      宣示辯論終結前，最後應訊問被告有無陳述，而此種關於審判期日      之訴訟程序，是否依法踐行，並應以審判筆錄為證，刑事訴訟法第      三百五十六條、第二百八十二條、第二百八十三條、第四十七條定      有明文。原審審判筆錄並未載有辯護人辯論之要旨，及命被告為最      後之陳述，其所踐行之訴訟程序，顯屬違法。 (二) 第二審之審判，除有特別規定外，準用第一審審判之規定，故審判      長調查證據完畢，應由檢察官、被告及辯護人依次辯論，審判長於      宣示辯論終結前，最後應訊問被告有無陳述，而此種關於審判期日      之訴訟程序，是否依法踐行，並應以審判筆錄為證，刑事訴訟法第      三百五十六條、第二百八十二條、第四十七條定有明文。原審審判      筆錄並未載有辯護人辯論之要旨，及命被告為最後之陳述，其所踐      行之訴訟程序，顯屬違法，自應將原判決關於該上訴人之部分撤銷      ，予以發回。', '第二審審判長於開庭審判時，應命上訴人陳述上訴要旨，並準用第一審審判程序訊問被告及調查證據，倘未踐行上開程序，即命辯論終結予以判決，自屬違背法令。本件被告提起第二審上訴，據原審審判筆錄之記載，審判長除訊問被告姓名、年齡、籍貫、住址、職業外，既未命被告陳述上訴要旨，亦未踐行訊問被告及調查證據之程序，即命其辯論宣示終結，殊非合法，雖推事一員於審判期日前，曾開庭調查一次作成筆錄，然此項調查不過為審判之準備程序，如果原審認其調查筆錄可為證據文件，自應於審判期日依刑事訴訟法第二百七十二條規定，向被告宣讀或告以要旨，以符直接審理之原則，乃原審並未實施調查，即以未顯出於審判庭之訴訟資料採為判決基礎，按之刑事訴訟法第三百七十一條第十款亦不能謂非違法。', '第二審之判決如經第三審撤銷發回更審，即已回復第二審判決前之程序，第二審更為有罪判決時，自應就其認定事實所憑之證據，於判決書理由內重新記載，不能仍援前次判決書之記載，為其判決理由。', '第二審審判程序，固可準用第一審審判程序之規定，由審判長於庭員中指定受命推事，命其訊問被告或調查證據，但合議庭公開審判時，仍應踐行法定之調查程序。']
審判長依第九十四條訊問被告後，應命上訴人陳述上訴之要旨。['刑事訴訟法第三百四十四條第四項固規定宣告死刑或無期徒刑之案件，原審法院應不待上訴，依職權逕送該管上級法院審判並通知當事人，但同條第五項既規定前項情形，視為被告已提起上訴，則上訴審之訴訟程序，仍應依法踐行。又第二審之審判長於訊問被告後應命上訴人陳述上訴之要旨，同法第三百六十五條亦著有明文。本件上訴楊某殺人毀屍案件，經第一審判處死刑後，依職權送由原審審判，依照前開說明，原審自應悉依上訴程序辦理。核閱原審筆錄，審判長於訊問上訴人後即行調查證據，並未命其陳述上訴要旨，所踐行之訴訟程序自屬違法。', '審判期日之訴訟程序專以審判筆錄為證。又第二審審判長依刑事訴訟法第九十四條訊問被告後，應命上訴人陳述上訴之要旨，同法第四十七條第三百六十五條分別著有明文，本件原審法院於公開審判時，據審判筆錄之記載，僅命為被告之上訴人陳述上訴理由，並無命另一上訴人即檢察官陳述上訴要旨之記載，檢察官亦未自行陳述，致無從明其上訴之範圍，揆諸首開說明，其所踐行之程序顯不合法，其基此所為之判決，自屬違背法令。', '第二審審判期日，依刑事訴訟法第三百五十七條之規定，除案件由檢察官上訴，應命檢察官陳述上訴要旨外，其由被告上訴者，殊無準用同法第二百六十五條由檢察官陳述起訴要旨之餘地，且在審判程序上，尤無此必要。本件第二審審判期日，因係被告上訴，由審判長訊問被告姓名等項後，命上訴人即被告陳述上訴之要旨完畢，始行調查證據，是於第二審審判期日所應踐行之程序，並無錯誤，自不能以其未命檢察官陳述起訴要旨為違法。']
第二審法院，應就原審判決經上訴之部分調查之。['刑事訴訟法第三百六十六條明定第二審法院應就原審判決經上訴之部分調查之，是第二審對於未經上訴之部分自不得審判。本件第一審判決認為被告蕭某所為係犯共同連續行使明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書罪及連續行使偽造私文書罪，分別判處有期徒刑三月及八月，而被告係僅就行使偽造私文書部分提起上訴，至其行使公務員職務上所掌公文書登載不實部分並不屬於被告之上訴範圍，故除該部分與行使偽造私文書部分，具有審判不可分之關係應並予審判外，自非第二審法院所得審理裁判。乃原判決既未敘明第一審判決所判二罪之間具有審判不可分之關係，而就被告未提起上訴之行使公務員職務上所掌公文書登載不實部分一併審判，即係對未受請求之事項予以判決，自屬違背法令。', '被告前對第二審判決提起之上訴，雖經本院以其補具上訴理由逾期，從程序上予以駁回，惟同時以檢察官之上訴將第二審判決撤銷發回更審，則本件已回復第二審程序，被告自亦因而回復其第二審上訴人之地位，第二審更審判決，仍列該被告為上訴人，於法尚無不合。', '第二審須就合法上訴之部分，從新調查被告有利或不利之證據，而為事實上之審認，不得專就第一審卷宗所具之資料，未經調查程序而為判決。', '刑事訴訟法對於第二審之上訴書狀並無應敘述上訴理由之明文，亦未規定第二審法院之調查應以上訴理由所指摘之事項為限，則凡第一審判決而已上訴之部分，無論曾否敘述上訴理由，第二審均應調查裁判，原審對於已經上訴之部分，以上訴意旨未加指摘，竟為不附理由之判決，顯屬違法。', '第二審法院應就原審判決經上訴之部分調查之，為刑事訴訟法第三百五十八條所明定，是第二審對於未經上訴之事項不得審判，極為明瞭。本案據自訴人在第一審固以被告有虛報木板斤數，詐取價金及藉詞開寫清單向其勒索費用各情事，一併提起自訴，但第一審判決僅就被告向自訴人需索開單之費用未遂部分，認為成立背信罪名，依法科刑，檢察官及被告亦僅就該部分提起上訴，至被告有無虛報木板斤數，詐取價金之事實，第一審並未予以裁判，且亦不屬於檢察官及被告之上訴範圍，除該項事實與第一審所已判決之部分具有審判不可分之關係時，第二審應予審判外，自非第二審法院所得審理裁判。茲查原審判決既認被告索取開單費用，係事後向自訴人索取介紹費，出諸自訴人所自願，並不成立犯罪，即與自訴人所訴虛報木板斤數，詐取價金部分各為一事，並無審判不可分之關係，乃原審於撤銷第一審之科刑判決後，竟又認被告虛報木箱板六萬餘斤，以致自訴人多付價金數百元，論以背信罪刑，顯屬違法。', '（一）上訴人被訴強盜擄贖部分未經第一審判決，原審若認其殺人遺屍屬      實，並以其與強盜擄贖部分有牽連犯關係，基於審判不可分之原則      ，於審理殺人遺屍之上訴時，將強盜擄贖部分併予論科，固屬合法      ，今原審既以上訴人所犯殺人遺屍之罪嫌，不能證明，將第一審判      決撤銷，諭知無罪，則未經第一審判決之強盜擄贖部分與上訴之殺      人部分即無從牽連，自不能併予審判。（二）一人犯數罪之相牽連案件，第一審若僅就其中之一罪而為審判，對      於他罪並未併予判決，被告對於已判決部分提起上訴後，第二審應      依刑事訴訟法第三百五十八條，專就原審判決經上訴之部分予以調      查裁判，否則係未受請求之事項予以判決，自屬違背法令。', '(一) 事實審採取某種證據為認定事實之基礎，必須先有該項證據之存在      ，故受訊問人所為之陳述，縱經第一審判決書予以引用，而其陳述      未經記入筆錄者，則其陳述仍非合法存在，第二審法院即不得資為      裁判之根據，本案原判決所稱上訴人即自訴人，在生財賣價五百餘      元內，曾按股分得一百五十六元六角一節，僅第一審判決理由指為      上訴人所承認，而詳核第一審筆錄，並無此種承認之記載顯非合法      存在之證據，原審仍以上訴人曾經供認，資為被告等並不犯罪之證      明，於法殊有未合。 (二) 第二審法院應就第一審判決經上訴之部分調查之，固為刑事訴訟法      第三百五十八條所明定，但所謂經上訴之部分，並不受上訴意旨指      摘事項之拘束，如被告之犯罪嫌疑涉及多端而係屬於同一事實，包      括在一個犯罪之中者，縱令第一審判決後當事人僅就該事實之一部      分提起上訴，第二審法院仍應就全部調查裁判。本案被告等同在某      某綢莊充當經理，經上訴人以其違背任務，浮報虛賬並為與營業無      關之開支，致使上訴人受有損害等情，在第一審提起自訴，該被告      等是否成立侵占或背信罪名，自應就其經手各款項徹底查明，始足      以資判斷，原審以上訴人提起自訴時，對於被告等犯罪嫌疑，雖列      舉多款，但原審訊問其上訴範圍，僅有 (一) 煙款 (二) 應酬費 (      三) 賠償貨款 (四) 公記分潤 (五) 生財變賣五項，因而專就上訴      人當庭指訴各點加以調查，並未為全部之審究，自非適法。', '第二審法院對於被告在起訴後之犯罪行為，除認為與起訴之犯罪行為有審判不可分之關係時，應併行判決外，若並無此項情形，無逕予判決之權。', '第一審判決論處上訴人私禁及意圖使婦女與他人結婚而略誘之罪，依數罪併罰之例科斷，上訴人提起上訴，經第二審將私禁部分罪刑撤銷，諭知無罪，關於略誘部分之上訴予以駁回，上訴人對於略誘部分復提起上訴，經本院判決，專就略誘部分撤銷發回更審，自應僅就發回範圍內予以審判，方為合法，乃原審竟將已經確定之私禁部分一併審判，於法自屬有違。', '第二審法院應就原審判決經上訴之部分調查之，如認上訴為有理由，應將原審判決經上訴之部分撤銷，就該案件自為判決，刑事訴訟法已有明文規定。本案被告經第一審依舊刑法第二百二十四條、第二百三十三條第一項、第三百六十三條第一項、第七十四條從一重處斷，該被告既對原判決聲明不服，在審理事實之第二審法院，應即就行使並偽造契據及詐欺取財各部分予以審判，方為適法，乃原審判決僅將第一審詐欺取財部分撤銷，諭知無罪，對於被訴行使及偽造契據之行為是否成立犯罪，並未加以裁判，是對於當事人已經請求之事項未予判決，當然為違背法令。', '第二審法院應就原審判決中上訴之部分調查之，除未經上訴部分與上訴部分為實質上一罪，或具有刑法第七十四條或第七十五條所定情形外，不得就未經上訴部分而為審判。', '本罪上訴，其牽連之犯罪事實應依刑法第七十四條處斷者，第一審法院判決縱有疏漏，上訴審亦應本其職權，併予審判。', '第二審有審理事實之職責，當事人在第二審提出新證據，自為法之所許。', '當事人在第一審未經提出之證據而在第二審辯論中提出，原為法所不禁，果其所提出之有利證據，確係存在，且足以動搖犯罪事實之基礎者，事實審法院自應予以調查，原審乃因其證據在上訴時始行提出，即為當然不足置信，殊嫌率斷。', '被告有數人，僅其中之一人提起上訴，上訴法院祇能就該被告不服之部分而為審判，其未經上訴之共同被告，自不得併予審理。', '被告有犯二罪之嫌疑，經第一審判決無罪者，若他造當事人只就其一罪提起上訴，其餘一罪並未上訴，法院只能就他造當事人上訴之部分予以審判，其未上訴者，判決即屬確定。']
第二審法院認為上訴書狀未敘述理由或上訴有第三百六十二條前段之情形者，應以判決駁回之。但其情形可以補正而未經原審法院命其補正者，審判長應定期間先命補正。['抗告人因竊盜案件，經第一審判決後，於民國六十八年一月四日提出之上訴狀中，已列名為上訴人，自係不服原第一審判決，雖末頁具狀人欄漏未依刑事訴訟法第五十三條之規定簽名蓋章，但修正刑事訴訟法第三百六十七條對該等不合法定程式之上訴，已特別增設第二審法院審判長應定期先命補正之但書規定，此種情形，自非不可命其補正。', '本件經第一審判決後，檢察官及被告等均不服，各自提起第二審上訴，原判決既認檢察官之上訴逾期，為不合法，乃不依刑事訴訟法第三百六十七條前段之規定駁回，而謂檢察官之上訴固不合法，惟第一審判決既有可議，仍應撤銷改判云云，顯有併基於檢察官不合法之上訴，撤銷第一審判決改判之情形，自非適法。', '上訴有無違背法律上之程式及上訴權已否喪失，為第二審法院應依職權調查之事項，如上訴有不合法之情形而逕為實體上之審判者，其判決自屬違背法令。', '依縣司法處辦理訴訟補充條例第一條之規定，檢察官依同條例第十八條第三項提起上訴，仍應適用刑事訴訟法第三百四十二條提出上訴書狀於第二審法院，若未提出上訴書狀而於辯論中以言詞提起上訴，縱令曾據告訴人申訴不服，亦於法律上之程式有違，原審不依刑事訴訟法第三百五十九條從程序上以判決駁回之，乃竟為實體上判決，自屬違背法令。', '已經起訴而第一審漏未裁判之事項，與其已判決上訴之部分，如係各別獨立，並無審判不可分之關係，且未經當事人上訴時，依刑事訴訟法第三百五十八條之規定，固不屬第二審法院之審判範圍，但第一審漏判事項，如經當事人上訴，又非與已判決之上訴部分顯然各別獨立，則其與已判決之上訴部分，是否同一事實，有無上述審判不可分之關係，第二審仍應予以審究，如審究結果，確無該項關係，除應就原審判決經上訴之部分依法裁判外，當事人就未經第一審判決之部分提起上訴，即應認為違背法律上之程式，予以駁回。', '當事人於撤回上訴後又聲明不服，請求再為審判者，在第二審法院應依據刑事訴訟法第三百五十九條規定以判決駁回上訴，原審乃以批示駁斥，自非適法。', '第二審法院認為上訴違背法律上之程式者，應以判決駁回之，刑事訴訟法第三百五十九條規定甚明。本案上訴人前以某縣政府判處結夥搶劫罪刑，向原法院提起上訴，經原院查係縣長本於軍法官之資格，適用特別刑事程序辦理，並非以普通法院之職權而為判決，依法不得向上級法院聲明上訴，因認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回，按照上開規定，尚無不合。', '初審判決對於被告某氏與某甲各處以死刑，各褫奪公權終身，覆審判決於某甲仍處原刑，某氏則改處有期徒刑十五年，依當時有效之覆判暫行條例第十一條第二項，被告等均屬不得上訴，雖原審係因檢察官之上訴而改判，然對於該被告等不合法之上訴，未予依法駁回，關於該部分之判決，仍屬違法。', '同一案件檢察官據告訴人呈訴不服，對於被告提起上訴，如屬合法，第二審法院固應就檢察官之上訴為實體上審判，但該被告之上訴為違背法律上程式者，關於該被告之上訴部分，仍應予以駁回。', '被告因傷害致人於死，經地方法院判決後，原辦檢察官於二月十三日接收判決書，同月十五日已具聲明上訴片到達該院，其上訴本未逾越法定期間，第二審法院審理時，因第一審漏將該片附卷呈送，致檢察官之合法上訴無從發見，並以其所補具上訴理由書係在同年三月四日，遂認為上訴逾期，判決駁回，此種程序上之判決，本不發生實質的確定力，原檢察官之上訴，並不因而失效，既據第一審法院首席檢察官，於判決後發見聲明上訴片係呈送卷宗時漏未附卷，將原片檢出呈報，則第二審法院自應仍就第一審檢察官之合法上訴，進而為實體上之裁判。', '判決確定之同一案件，依一事不再理之原則，不得更為實體上之判決，係以該案已有實體上之確定裁判者為限，如僅從程序上所為之裁判，既與案件之內容無關，即不受前項原則之拘束。原第二審法院前以上訴人在第一審法院上訴已逾越法定期限，認為違背法律上程式，以判決將其上訴駁回，僅屬於程序上之裁判，嗣以檢察官根據告訴人之呈訴不服，提起上訴，復就案件內容為實體上之判決，自與一事再理不同。', '第二審受命推事於未開公判庭之先受命調查，祇能就其案內應行調查之事項行之，不能單獨代表法院而為意思表示。縱令抗告人等之上訴部分，顯係違背法律上之程序，自應以判決駁回，乃該受命推事竟單獨口頭諭知，自與上開法條不合。']
第二審法院認為上訴無理由者，應以判決駁回之。['刑法第六十一條所列各罪之案件，依刑事訴訟法第三百六十八條規定，不得上訴於第三審法院，故一經第二審判決即告確定，如當事人對此已告確定之案件，猶提起第三審上訴，第三審法院即應依刑事訴訟法第三百八十七條上段，以判決駁回之，倘竟誤為撤銷發回更審，原第二審法院亦復遵照更為判決，均屬違法，難謂有效，並無影響於更審前之第二審判決確定之效力。', '刑事訴訟法第三百六十條所謂第二審法院認為上訴無理由者，應以判決駁回之，係指第一審判決與第二審審理結果所應為之判決相同者而言。第一審認上訴人所犯為一行為而觸犯數罪名，且係連續犯，而原審判決則僅認為連續犯，其所認犯罪事實，既與第一審不同，引用法條自亦不能一致，乃不將第一審判決撤銷改判，顯與首開法條不合。', '刑事訴訟法第三百六十條規定，第二審法院認為上訴無理由者，應以判決駁回之，原第二審法院認定上訴無理由，雖於判決主文內宣告上訴駁回，但於判決理由內未適用上述法條，其判決主文所謂上訴駁回，殊嫌無據，依同法第三百七十條前段之規定，自屬違背法令。', '（一）數罪併罰應分別宣告其罪之刑，然後依法定標準，定其應執行之刑      ，為刑法第五十一條所明定，所謂其罪之刑，包括主刑、從刑而言      ，觀於同條第八款規定，宣告多數褫奪公權者，僅就其中最長期間      執行之，足徵無論主刑、從刑，非依其所犯各罪分別宣告，即無所      據以定其應執行之刑，第一審判決既認上訴人所犯連續侵占與連續      詐財二罪應予併罰，而其諭知各罪之刑，並未宣告從刑，乃忽於定      執行刑時，諭知褫奪公權二年，於法顯失所據，原審未予糾正，殊      非合法。（二）刑法第六十一條各款所列之案件，除第一款前段係以刑為標準外，      其第二款至第五款均係以罪為標準，不因其有法定加重原因而有異      ，上訴人詐欺部分，雖經原審依其他法條加重，而其所犯刑法第三      百三十九條之罪，既合於第六十一條第四款之規定，依刑事訴訟法      第三百六十八條，即不得上訴於第三審法院。', '上訴法院以判決駁回上訴者，以上訴無理由及原判決並無不當者為限，若認原判決確係不當而予以全部撤銷，則原判決既無維持之部分，亦即無駁回上訴之餘地，此徵諸刑事訴訟法第三百八十四條、第三百八十五條第一項之規定自明。本件第一審判決關於上訴人部分，既經原判決認為違法，將其全部撤銷更為判決，而又謂原審認為犯罪確實，判處罪刑，尚無不當，將上訴人之上訴駁回，顯相矛盾。', '當事人不服第一審判決上訴於第二審法院，第二審法院無論認上訴有無理由，均應以判決行之，乃原審竟以批示駁回上訴，顯有不合。']
1   第二審法院認為上訴有理由，或上訴雖無理由，而原判不當或違法者，應將原審判決經上訴之部分撤銷，就該案件自為判決。但因原審判決諭知管轄錯誤、免訴、不受理係不當而撤銷之者，得以判決將該案件發回原審法院。
2   第二審法院因原審判決未諭知管轄錯誤係不當而撤銷之者，如第二審法院有第一審管轄權，應為第一審之判決。['第二審法院因第一審判決諭知不受理係不當而撤銷之者，固得以判決將該案件發回第一審法院；惟此所謂諭知不受理係不當，乃指本應受理而竟諭知不受理而言，若其應否受理尚屬不明，而有待於調查始能判斷者，第二審法院既亦為事實審，自仍應為必要之調查，殊不得逕予發回第一審法院。', '本院四十九年台上字第二五○號判例所謂第二審認定犯罪之事實，與第一審所認定不同，應將第一審判決撤銷改判，係指與適用法律有關之犯罪構成要件之基本犯罪事實有所變更、擴大或減縮者而言。至若與基本犯罪事實無關之事項，縱有不同之記述，即不發生事實認定不同之問題。本件上訴人之長刀被擊落後，究係由何人取得，與上訴人殺人之構成要件之犯罪事實無涉，亦與其因殺人所應適用之法律無關，原審判決縱與第一審判決有不同之記載，而仍予維持第一審之判決，要無違法之可言。', '第一審判決認定上訴人有六次之詐欺犯罪行為，而原判決則認定上訴人有七次之詐欺犯罪行為，其認定上訴人犯罪事實之範圍既已擴張，自應將第一審判決撤銷改判，方為適法，乃竟將第一審未予審判即詐欺某甲財物部分予以添入，復又為駁回上訴之諭知，核與刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段規定有違。', '刑法第三百零二條妨害他人行動自由，係妨害自由罪之概括規定，若有合於其他特別較重規定者，如刑法第二百九十八條之略誘婦女罪，因其本質上已將剝奪人行動自由之觀念包含在內，即應逕依該條處罰，不能再依第三百零二條論處。', '第二審法院撤銷第一審科刑判決改判，應將第一審判決全部撤銷，若僅將第一審判決關於罪刑部分撤銷，另行改判被告無罪，則第一審判決所認定之犯罪事實與第二審法院所為無罪判決並存，於法即有違誤。本件被告因偽造文書案件，經第一審法院判處罪刑，提起上訴後，原審法院僅將第一審判決關於罪刑部分撤銷，而保留其所認定之犯罪事實，並改判被告無罪，自嫌違誤。', '第二審法院認為上訴有理由，或上訴無理由而原判不當或違法時，應將原審判決撤銷就該案件自為判決者，係以經上訴之部分為限。原判決於更審後，既認上訴人某甲在第二審之上訴為有理由，竟連同第一審已確定之某乙及在原院前審已確定之某丙、某丁之第一審判決，全部予以撤銷，顯屬違誤。', '第二審法院認第一審之判決論罪不當，予以撤銷改判者，依罪刑不可分之原則，應將上訴之部分全部撤銷，不得僅將其罪名部分撤銷。', '原判決既別於第一審判決，記載上訴人出售金塊之事實，而重新認其為出質金塊之不同事實，乃不將第一審判決撤銷改判，仍予維持而駁回其在第二審之上訴，致兩審所認互異之事實並存，於法顯有未合。', '被告冒用他人名義犯罪，既經第二審查明，即應將第一審判決撤銷改判，予以訂正，乃原判決徒以被告冒名仍不失為犯罪主體之故，遽將檢察官本此理由之上訴駁回，殊難謂合。', '第二審法院對上訴案有無免訴事由，應依職權調查之，如認被訴犯罪與他部分屬於裁判上之一罪，而他部分已經有罪判決確定，無論被訴犯罪是否不能證明，均應撤銷第一審判決，諭知免訴之判決。', '原審認定上訴人犯罪之事實，既與第一審所認定者不同，即屬上訴有理由，應將第一審判決撤銷改判，不能仍予維持而駁回其上訴。', '第一審判決係就上訴人所犯脫逃與連續竊盜兩罪併合處罰，其脫逃部分並已確定，原審於上訴人就連續竊盜部分上訴而為判決，竟將第一審包括脫逃罪刑在內之全部判決撤銷，顯有違誤。', '第二審法院認為上訴有理由者，僅應將原審判決經上訴之部分撤銷，而不能撤銷其未經上訴之部分。', '原審對於第一審判決認定之連續行為，既謂其中有一部分不能成立犯罪，則所認事實已與第一審判決有異，依刑事訴訟法第三百六十一條第一項前段之規定，自應將第一審認事錯誤之判決撤銷改判，乃不出此而以連續犯之部分行為不另諭知無罪之故，仍予維持，於法顯有未合。', '第二審法院認為上訴有理由者，應將原審判決經上訴之部分撤銷，就該案件自為判決，刑事訴訟法第三百六十一條第一項前段定有明文。原判決既認被告等在第二審之上訴為有理由，應予改判，竟未於主文中諭知將第一審判決撤銷，即自為判決，不特理由矛盾，且有使第一審判決仍屬存在之嫌。', '第二審法院認為上訴有理由者，應將原審判決經上訴部分撤銷，就該案件自為判決，為刑事訴訟法第三百六十一條所明定。原判決既認被告等之上訴為有理由，應予撤銷自為判決，乃判決主文竟未將第一審判決撤銷而逕行改判，不惟兩審判決並存，於法不合，即其判決主文與理由所載亦屬互相矛盾，按之同法第三百七十一條第十四款，其判決當然為違背法令。', '戡亂時期竊盜犯贓物犯保安處分條例第四條所定之保安處分與罪有不可分離之關係，而罪與刑又不能割裂為二事，第二審法院如認第一審判決對於被告諭知保安處分為不當，即應將罪刑與保安處分一併撤銷改判，不得將罪刑與保安處分分別為撤銷及駁回上訴之判決，原判決將第一審判決關於保安處分部分撤銷，將罪刑部分之上訴駁回，自難謂無違誤。', '刑事訴訟法第二百九十條及第三百二十五條所謂得停止審判，並非強制規定，亦即停止審判與否，在事實審之第一、二兩審法院均有自由斟酌之權，從而第一審法院認無停止審判之必要而依法判決時，殊難謂為違法，或於訴訟程序有何疪累，第二審法院縱認其應停止審判，儘可自行停止，按之刑事訴訟法第三百六十一條第一項但書之規定，自不得以此為撤銷第一審判決，發回更審之原因。\u3000\uf8f8', '原審既認第一審判處上訴人有期徒刑十五年，褫奪公權五年為過重，有依刑法第五十九條酌量減輕其刑之必要，自係認上訴為有理由，乃不將第一審判決撤銷，而竟重為上訴人罪刑之宣告，致兩審判決並存，顯與刑事訴訟法第三百六十一條之規定相違背。', '原判決認定之事實既與第一審判決書所記載者不盡相同，而且第一、二兩審審判時，懲治貪污條例尚在有效期間，原審以第一審判決漏未就上訴人等所犯走私罪行，與懲治貪污條例所定罪名競合之情形加以論列為不當，即屬認其上訴為有理由，乃又不予撤銷改判，而仍駁回上訴，顯屬於法有違。', '第二審法院認第一審之判決處罰不當予以撤銷改判者，依罪刑不可分之原則，應將罪名一併撤銷，原判決僅將第一審判決之處刑部分撤銷改判，而置罪名於不問，自難謂為合法。', '第一審判決適用普通刑法處斷之案件，經當事人提起上訴後，第二審法院如認原審法院所為判決並無不當，應予駁回上訴，如確係觸犯特種刑事法令罪名，而第一審判決認定事實為不當，第二審法院對於該案並無覆判權者，則應依刑事訴訟法第三百六十一條第一項前段、特種刑事案件訴訟條例第一條，將原判決撤銷，並於判決理由內指示第一審法院應依特種刑事訴訟程序審判。', '上級法院對於下級法院所為有罪判決，如認適用法律不當，即令論罪科刑結果尚屬無誤，亦應撤銷原判，另為適法之判決。', '罪與刑有不可分離之關係，第二審法院如認第一審判決論罪雖無誤，但科刑不當者，仍應將罪刑一併撤銷改判，不得將罪與刑分而為二，分別為改處刑罰及駁回上訴之判決。', '從刑附屬於主刑而存在，原審僅將第一審判決關於主刑部分撤銷而維持其從刑，自非適法。', '刑事訴訟法第三百六十條及第三百六十一條所謂上訴有無理由，應視第一審判決與第二審審理結果所應為之判決是否相同為斷，與上訴論旨之能否成立無關，縱令上訴論旨不能成立，而原判決確係不當時，第二審仍應就上訴範圍內，認其上訴為有理由，將原判決撤銷，依法糾正，蓋所謂上訴有理由者，係指原判決有可為上訴之理由，而非謂上訴論旨之主張為有理由。', '第一審判決諭知上訴人無罪，同時復將其搜獲之偽幣予以沒收，原審既認上訴人成立犯罪，應行改判，乃僅撤銷第一審判決之無罪部分，而置沒收部分於不問，自屬違誤。', '第一審判決之事實，僅認上訴人一次竊盜，原審判決則認為連續行竊，其所認犯罪事實之範圍，既已擴張，即應將第一審判決撤銷改判，以資糾正。', '第二審法院認為上訴有理由，而將原審判決經上訴之部分撤銷者，除第一審判決有諭知管轄錯誤、免訴、不受理係不當之情形外，依刑事訴訟法第三百六十一條第一項前段規定，應就該案件自為判決，不得發回第一審法院。', '第一審判決認被告犯共同殺人及毀壞屍體兩罪併合處罰，既經原審認為不當，將第一審關於毀壞屍體罪刑部分之判決撤銷，自應就此部分諭知無罪，若以毀壞屍體與殺人有牽連犯關係，則應將第一審判決全部撤銷，自行判決，方為合法。', '被告被訴偽造賬簿嫌疑，本與侵占為牽連犯，原判決既因自訴人上訴，將第一審判決撤銷，諭知被告侵占罪刑，則對於偽造私文書部分，即無庸駁回自訴人之上訴。', '本件係第一審檢察官及被告不服第一審判決，分別上訴，原判決既以檢察官之上訴為有理由，將第一審關於被告部分之判決撤銷改判，則被告之上訴，苟係合法，即應認其為有理由，乃原判決復依刑事訴訟法第三百六十條予以駁回，自屬於法不合。', '（一）不起訴處分已確定者，對於同一案件，固以不得再行起訴為原則，      但上訴人既於另一傷害案內，自白前次事件係想把他殺掉，免得丟      臉云云，此項自白，自可認為前經不起訴之殺人案件之新證據，以      再行起訴，原為法之所許。（二）第二審法院因第一審諭知不受理係不當而撤銷之者，是否將該案件      發回第一審法院，抑仍自行判決，本得斟酌情形，自由裁量，原審      因上訴人另犯傷害罪已經上訴，與殺人罪係屬相牽連案件，雖殺人      部分以第一審諭知不受理為不當，應予撤銷，仍與傷害部分合併審      理判決，於法並無不合。', '第一審判決所認定被告之犯罪行為，如在訴訟進行中因其行為發生之結果致罪有變更，則第二審撤銷原判決並變更法條，從其所犯處以相當之罪刑，自不得指為違法。本件上訴人等將甲朋毆致傷，經第一審依刑法第二百七十七條第一項判處罰金，嗣甲因傷重身死，由原檢察官於法定期間對於第一審判決提起上訴，原審因上訴人等犯共同傷害人致死之罪，撤銷第一審判決，依刑法第二十八條、第二百七十七條第二項前段論科，於法並無違誤。', '剿匪期內審理盜匪案件暫行辦法第五條規定，犯本辦法之罪者，由駐在地有審判權之軍事機關，或已兼或未兼行營軍法官之行政督察專員及縣長審判之，係指明對於盜匪案件有審判權之機關，若對於盜匪案件有審判權之縣長，誤認盜匪案件為刑法上之犯罪，而以縣長兼理司法之職權為通常法院之判決，並未就縣長審判盜匪案件之職權行使審判，則第二審法院受理上訴時，即應撤銷原判決，諭知不受理。', '被告某甲因搶劫案件，經縣政府判處有期徒刑，又與某乙等結夥強盜殺人同時判處死刑，均未履行宣告及送達程序，迨死刑部分呈送省政府覆核發回再審，復將有期徒刑部分宣告無罪，其初次判決既未宣告，復未送達，對外本不發生效力，其再審後之判決，經合法上訴後，第二審法院對於有期徒刑部分，自應以再審判決為第一審判決予以審判，乃原審竟以縣政府就某甲被處有期徒刑部分宣告無罪，認為二重裁判為其撤銷之理由，實有未合。', '第一審用法錯誤，除與判決主旨無關者，得由第二審於判決理由內予以糾正，毋庸改判外，倘科刑所根據之法條有所誤引，即不得視為與判決主旨無關，不予撤銷改判。', '原判決僅認定上訴人將乙女帶至旅館姦宿一宵，而於前次乙女往尋伊弟時致被強姦之事實並未認定，核與第一審判決所認定之事實已減縮範圍，雖第二審原有認定事實之職權，不受第一審認定事實之拘束，但原審未將第一審判決撤銷改判，逕予駁回上訴，按之程序法則，自屬可議。', '上訴人甲因充火神會會首，與其村人乙、丙等發生衝突，即以傷害等情向縣政府告訴，經原縣認上訴人為有意誣告，處以行政罰金五元，無論所處罰金有無行政法規之根據，而其以刑事案件誤用行政處分終結，自屬未合，既經當事人合法上訴，應由第二審予以糾正。', '兼理司法之縣政府，以堂諭代判，乃屬違式判決之一種，並非當然無效，原審既將第一審對被告等所為之科刑堂諭，撤銷改判，關於此點之違法，即已予以改正。', '沒收係從刑之一種，與主刑有從屬關係，主刑撤銷，從刑即不能獨立存在，原審既以第一審判決罪刑部分為不當，撤銷改判，而於沒收部分，仍予維持，亦有未合。', '縣政府之判決，如果程序上或實體上違法，經合法上訴後，第二審固應撤銷改判，以資糾正，但以曾經上訴之部分為限，如該部分未經上訴，又與上訴部分無審判不可分之關係，既不屬第二審調查範圍，即不得率予撤銷改判。', '兼理司法之縣政府所為刑事判決，若已對外發生效力，則判決書內縣長及承審員漏未簽名，或僅由縣長於判決後畫行，雖與修正縣知事審理訴訟暫行章程第二十一條之規定不合，究屬違式判決，與未經第一審審判之情形不同，第二審不得以此發回原第一審法院。', '第二審認上訴為無理由，而第一審判決確係不當者，亦應將第一審判決撤銷，更為判決，所謂不當，包括認定事實錯誤，或引用法律失當而言，故第一審所認定之事實，如與引用之法律顯不相當，第二審即應撤銷改判。', '上訴人本係連續侵占，第一審未予注意，原審既認為錯誤，乃並不將第一審判決撤銷改判，僅於理由內補引刑法第七十五條，自屬於法有違。', '第一審判決認為上訴人單獨殺害，原判決既認為上訴人與其親屬共同加害，應依刑法第四十二條處斷，是顯已變更第一審判決認定之事實，即應撤銷改判，乃理由內又謂第一審判決並無不當，仍予維持，殊難謂合。', '沒收係從刑之一種，原判決於論罪及主刑既將第一審判決撤銷，則此種從刑，亦應併予撤銷改判，乃主文內竟將沒收部分除外，置而不論，自有未合。', '原審既認上訴人之犯強盜罪，於結夥侵入外，並有攜帶兇器行為，則與第一審判決所認定者，顯屬有別，不得僅指為漏引條款，於判決主旨無關，自應另行判決，以資糾正。', '上訴審法院對於刑事上訴案件，不應單就上訴意旨為審理之範圍，故有時上訴意旨雖不足採，而審理結果發見原判決亦屬不當者，應即以職權撤銷，另為適當之判決，是原判決之不當，既係因上訴而發現，仍應認上訴為有理由，自不能於撤銷原判決另為判決外，又一面將上訴駁回。', '第一審未經言詞辯論遽行判決，固屬違法，然不得謂未經第一審受理，原審乃遽為發回更審之判決，於法毫無根據。', '原審於審理時刑法業已施行，自應將第一審判決撤銷，改依刑法判決，方為適法，乃原審併論罪與科刑為一談，以第一審量刑尚稱允協，於理由中敘明引用刑法條文外，仍維持第一審判決，顯屬違背法律。']
1   由被告上訴或為被告之利益而上訴者，第二審法院不得諭知較重於原審判決之刑。但因原審判決適用法條不當而撤銷之者，不在此限。
2   前項所稱刑，指宣告刑及數罪併罰所定應執行之刑。
3   第一項規定，於第一審或第二審數罪併罰之判決，一部上訴經撤銷後，另以裁定定其應執行之刑時，準用之。['原審以第一審就上訴人犯公務上侵占罪所為之判決，未用刑法第五十九條而量處有期徒刑八月，顯係適用法條不當，因予撤銷，仍依刑法第三百三十六條第一項量處最低度之刑有期徒刑一年，縱較第一審所判為重，按諸刑事訴訟法第三百六十二條但書，究非不合。', '刑事訴訟法第三百六十二條所謂適用法條不當，凡對於第一審判決所引用之刑法法條有所變更者，皆包含之，並非專指刑法分則上之法條而言。', '刑事訴訟法第三百六十二條但書所謂原審判決適用法條不當，凡變更第一審所引用之刑法法條者，皆包括在內，原審以第一審適用酌減法條為不當，改判以較重之刑，自屬適法。', '原審判決對於被告所以諭知較重於第一審判決之刑，係因被告提起第二審上訴後，檢察官亦為該被告之不利益而提起上訴，並非因第一審適用法律之不當，唯查得因當事人之上訴而改判，必須以其上訴合法為前提，否則假使原判決量刑確係不當，斷無改判之餘地。本件原檢察官在第二審之上訴業已逾期，原審不將其上訴駁回，反因其上訴對於被告諭知較重於第一審判決之刑，顯係違誤。', '刑事訴訟法第三百六十二條祇規定由被告上訴或為被告之利益而上訴者，第二審法院不得諭知較重於原審判決之刑。至緩刑期間並無不利益變更之限制。本件原判決諭知之刑期，與第一審判決相同，並未加重，僅就其所宣告之緩刑期間，由二年改為三年，尚非法所不許。', '原審雖因上訴人提起第二審上訴，撤銷第一審判決，而諭知較重於第一審判決之刑，但原審係因第一審判決未依共同正犯論擬，誤以教唆犯處斷，顯係適用法條不當，將其撤銷改判，自不受刑事訴訟法第三百六十二條前段之限制。', '易服勞役為救濟不能執行罰金時之換刑處分，其折算方法，由法院審酌犯人之生產能力定之，雖因折算標準不同，致犯人可被拘束自由之期間有異，但究係執行上之問題，與量刑之輕重無關。上訴意旨以原審所定易服勞役之標準為一元折算一日，較之第一審以二元折算一日者，謂係刑之加重，自係誤會。', '刑事訴訟法第三百六十二條規定，第二審法院不得諭知較重於原判決之刑，係以被告上訴或為被告利益而上訴之案件為限。依照覆判暫行條例第七條第二款提審之案件，其處刑本可重於初判，此觀於同條例第十一條第二項規定尤為明顯。']
被告經合法傳喚，無正當之理由不到庭者，得不待其陳述，逕行判決。['上訴人對於原審所定審判期日之傳票，雖已合法收受，但其早已遷居臺灣，前往金門應訊，因辦理出入境手續因難，無法如期到庭應訊，自不能謂無正當之理由，原審竟不待其陳述而逕行判決，於法顯有未合。', '原審指定四十八年三月二十日為言詞辯論期日，據報被告行方不明，於同年二月十六日將傳票公示送達，並未經推事三人組織合議制審判庭為許可之裁定，僅以該院院長名義，依行政方式公布，自難謂為已有合法之傳喚，屆期該被告未能到庭，亦即不能指其為無正當理由不到庭，原審竟不待其到庭陳述而逕行判決，自屬於法有違。', '上訴人接受原審定期民國四十四年五月十九日為審判期日之傳票後，於同月十六日因另案被羈押於別地看守所，屆期未能到庭，尚難謂其不到為無正當理由，原審不待其到庭陳述而逕行判決，自非合法。', '原審指定六月十九日為審判期日之傳票，雖於期前之同月九日發出，但送達上訴人收受則在同月二十日，有送達書記明可考，是該傳票並未於審判期日前送達甚明，自難謂有合法傳喚之效力，原審竟不待其到庭陳述而逕行判決，當然為違背法令。', '原審受理被告因詐欺判處罪刑之上訴後，指定民國四十二年九月二十四日為審判期日，雖曾令飭原第一審法院將傳票及送達證書代為送達，有原令附卷可稽，但無被告已受合法傳喚之送達證書足憑，自無從認定被告已受合法之傳喚，即難認該被告係無正當理由不到庭，原審遽以被告已受合法傳喚，無故不到庭而逕予判決，不得謂非違背法令。', '原審於審判期日派警往提，上訴人以患病具狀並附該監獄主任醫師之診斷書，說明不能到庭之理由，聲請展期，如果屬實，則其不能隨警到庭，尚難謂無正當理由，原審未經調查，徒據法警所稱無何重病之語，而推定其雖患病並非不能行動，認為顯無不能到庭之正當理由，即不待其陳述逕行判決，自有未合。', '刑事訴訟法第三百六十三條之逕行判決，須以被告經合法傳喚為必要條件，被告雖具保在外候訊，該具保人原無收受文件送達之權限，被告亦未經陳明其為送達代收人，原審將指定審判日期之傳票送達具保人代收，並無合法傳喚之效力。', '刑事訴訟法第三百六十三條之逕行判決，限於被告經合法傳喚，無正當理由不到庭者，始得為之，至其他人證經傳喚未到庭陳述者，自不能適用該條逕行判決。', '刑事訴訟法第三百六十三條之逕行判決，原屬任意規定，受合法傳喚之被告，無正當理由而未於審判期日遵傳到庭者，其應否不待其陳述逕行判決，法院有自由斟酌之權，並非必須適用該條逕予判決。', '刑事訴訟法第三百六十三條之逕行判決，固不以被告在第一審曾經到案為必要，更無須第二審法院認為有應科罰金、拘役或應諭知免刑或無罪之情形，誠以該條於同法第二百九十八條之關係，即第三百五十六條所稱之特別規定，在第二審程序既有第三百六十三條之特別規定，自無準用第二百九十八條之餘地。', '被告因乘車誤點，致逾審訊之時期，非刑事訴訟法第三百六十三條所謂無正當理由不到庭。', '刑事訴訟法第三百六十三條所謂無正當之理由不到庭，係指在社會通常觀念上，認為非正當之原因而不到庭者而言。上訴人於審判期日不到庭，縱使係由於傳聞原審於是日停止審理之故，但在社會通常觀念上，要難認為具有正當之理由，原審不待其陳述逕行判決，尚非違法。', '被告不到庭得不待其陳述逕行判決者，以經合法傳喚，而無正當之理由不到庭，始得為之。如被告確在繫屬法院之監所羈押，該法院僅發給傳票，臨期不予簽提，致被告事實上不能到庭應訊，即不得謂其不到為無正當之理由。', '本件原審所定二十八年八月二十一日之審判期日，曾經上訴人等聲請展期，據稱民現患足疾不能行走，共同上訴之某人因日前被軍隊雇請挑送軍械，尚未返縣等語，如果屬實，則其奉傳不到，尚不得謂無正當之理由，乃原審未經調查，即不待其到庭陳述逕行判決，殊嫌未合。', '被告經合法傳喚，無正當之理由不到庭者，得不待其陳述逕行判決，原為刑事訴訟法第三百六十三條所明定，但第一次審判期日之傳票，除刑法第六十一條所列各罪之案件外，若非於三日前送達於被告收受，其傳喚為不合法，觀諸同法第二百五十一條規定甚明。本件並非刑法第六十一條各款所列之罪，原審指定民國二十八年九月九日為審判期日，其傳喚上訴人之傳票，係於是年九月八日送達，此項傳喚程序，於法顯有未合，原審竟認為已經合法傳喚，不待上訴人到庭逕行判決，致上訴意旨得就此指摘原判決違法，非無理由。', '（一）刑事訴訟法第三百四十八條及第三百二十二條第二項，僅規定自訴      人上訴，非得檢察官之同意不得撤回，暨檢察官對於自訴案件，得      於審判期日出庭陳述意見，並未限制檢察官於自訴案件必須蒞庭陳      述意見，及不得於審判期日外，因法院諮詢而同意自訴人之撤回上      訴。原判決以上訴人在第二審之審判期日，曾以言詞撤回上訴記明      筆錄，並於審判期日外，諮詢檢察官得其同意，已發生撤回上訴之      效力。乃上訴人撤回上訴後，又狀請仍准上訴，認為不合法，予以      駁回，於法並無違背。（二）刑事訴訟法第三百六十三條之逕行判決，原屬任意規定，被告雖傳      未到庭而應否不待陳述逕行判決，法院有斟酌之餘地，且即使逕行      判決，亦非必為被告不利之裁判。', '自訴人曾以承辦推事偏袒，聲請迴避，依刑事訴訟法第二十二條規定，該推事就該案訴訟除應急速處分者外，應即停止進行，乃該案並無應急速處分之情形，其被聲請迴避之推事，竟仍舊進行訴訟程序而為判決，不得不謂有依法應停止審判而不停止之違法。', '某甲係被告因另案向原審陳明之送達代收人，原審乃將本案傳票送交代收，自不能發生視為送達於本人之效力，則其不待被告到庭逕行判決，自非適法。', '被告在第二審不到庭得逕行判決者，以曾經依法傳喚，而無正當理由不到為必要條件。原審因被告所在不明，令縣政府將傳票公示送達，該傳票載明二十五年十月二十日為審判期日，原縣公示日期則為同月十七日，按諸刑事訴訟法第六十條第二項規定，此項傳票之送達在審判期日尚未發生效力，其後亦未另定審期向被告送達傳票，乃原審忽於十一月十七日開庭審判，是被告之屆期不到，並非經有合法之傳喚，極為顯然，原審不待其到庭逕行判決，不得謂非違背法令。', '(一) 刑法第三百三十八條第一項第二款所謂毀越門扇牆垣，係指毀損或      超越及踰越門扇牆垣而言。與用鑰匙開鎖啟門入室者不同。司法院      解釋所謂越進門扇牆垣，其越進二字亦應解為超越或踰越而進，非      謂啟門入室即可謂之越進。 (二) 被告經第二審法院合法傳喚後，無正當理由而不到庭，固可不待其      陳述逕行判決，但審判長仍須開庭踐行調查證據之程序，非謂不待      被告陳述，即可逕用書面審理。', '刑事訴訟法第三百八十二條得不待被告陳述逕行判決之規定，以被告經傳喚無正當理由不出庭者為限，如被告雖經合法傳喚，而因疾病不能出庭，則除許用代理人之案件外，即應依同法第三百零五條第一項停止審判之程序，不能援用上開規定，逕行判決。', '刑事訴訟法第三百八十二條固規定被告經傳喚，無正當理由不出庭者，得不待其陳述逕行判決，是被告之不出庭得逕行審判者，自係以經依法傳喚為前提，本件原審於受理上訴後，雖經票傳被告並未到庭，然於改定十九年八月三十日為審判日期後，固未依例傳喚，是被告當日之未到庭，自係因未傳喚而未到，並非經合法傳喚無正當理由不出庭可知，原審乃逕行判決，按諸同法第三百九十一條第七款，不得謂非違背法令。', '刑事訴訟法第三百八十二條所稱被告經傳喚，無正當理由不出庭者，得不待其陳述逕行判決，係指被告已受合法之傳喚者而言。本件上訴人在原審公判時並未出庭，原審指定審判日期傳喚被告之傳票，僅蓋某旅社戳記，並未由受送達之本人署名或簽押，有送達證可考，按某旅社某乙僅向第一審具保被告隨傳隨到，並未經被告聲明委託為代受送達人，原審遽對之送達傳票，其送達程序，尚難認為合法，原審既未經合法傳喚，乃不俟被告出庭陳述逕行判決，殊與上開法條之趣旨未符。', '刑事案件不待被告陳述得逕行判決者，應以被告經傳喚，無正當理由不出庭者為限，若被告於審判日期，因病聲請展限，即不得謂無正當理由。']
第三百六十七條之判決及對於原審諭知管轄錯誤、免訴或不受理之判決上訴時，第二審法院認其為無理由而駁回上訴，或認為有理由而發回該案件之判決，得不經言詞辯論為之。[]
第二審判決書，得引用第一審判決書所記載之事實、證據及理由，對案情重要事項第一審未予論述，或於第二審提出有利於被告之證據或辯解不予採納者，應補充記載其理由。['有罪之判決書，其所認定之犯罪事實，必須記載明白，而後本於所憑之證據，說明論科之理由，故第二審調查結果，發見第一審判決所記之事實有未完備，即應本諸事實審之職權，重加認定，自不能將第一審不完備或記載錯誤之事實予以引用。', '第二審法院判決書，固得引用第一審判決書所載之事實，但第一審判決書對於犯罪事實如毫無記載，或記載不明時，第二審判決書即應依職權調查證據之結果所認定之事實，詳予記載，無再引用第一審判決書之餘地。', '第二審判決書，得引用第一審判決書所載之事實，以第二審認定之事實與第一審判決書所認定者完全一致，毋庸更為事實之記載者為限，如第二審審認結果，與第一審判決書所載之事實顯然有異，即應本事實審職權重行認定，於判決書內加以記載，始得據以改判，否則第二審判決書所載理由，與其引用第一審判決書所載事實互相矛盾，其判決即屬違法。']
第二審判決，被告或自訴人得為上訴者，應併將提出上訴理由書之期間，記載於送達之判決正本。
第 三 章 第三審['上訴人所提出之第三審上訴書狀，對於原判決實體法上之違法已有抽象的指摘，即應認為已經敘述上訴理由，其嗣後所補提之理由書，得視為追加理由書，不受十日法定期間之拘束。', '補提第三審上訴理由書，依法應於提起上訴後之十日內為之，上訴人於民國二十六年十月二十九日提出上訴書狀，並未敘述理由，原審法院於十一月五日送達命令，略稱仰於接收本命令之日起十日內依法補正等語，固不能謂無違誤，然補提第三審上訴理由書之期間，不能因法院之指示錯誤而伸長，則上訴人遲至同月十日始行補提理由書於原審法院，仍不能謂非補提理由書逾期。', '提起上訴在判決宣示後送達前者，其補提上訴理由書雖已在提起上訴之十日後，如自送達判決之翌日起算，仍未逾越十日之上訴期間者，即應認其上訴為合法。', '第三審上訴案件補提上訴理由書，係完成上訴之訴訟行為，遲誤此項期間與遲誤上訴期間同，如具有非因過失之條件，自得聲請回復原狀，業經院字第一三七二號解釋有案。抗告人前以不服原審判決提起上訴，未於提起上訴後十日內補提理由書，聲請回復原狀，無論其理由是否正當，按之上開解釋，並非不得聲請之件，原審未就其遲誤補提上訴理由書之期間有無過失，予以查明，乃認為遲誤補提上訴理由書之期間，不在刑事訴訟法第六十七條第一項規定之內，即不得聲請回復原狀，予以駁回，見解自屬錯誤。', '補提第三審上訴理由書之期間，自提起上訴後翌日起算，係屬不變期間，不論原審法院對於未提出理由書之上訴人有無催告，以及其催告之在期間內外，皆不能於不變期間有所影響。', '上訴人於十一月四日對於同月二日送達之原審判決提起上訴，其上訴書狀並未敘述上訴之理由，雖同月八日又提出未敘述理由之上訴書狀，而補提上訴理由書之期間，依法既於提起上訴後即應進行，則其補提之期間，仍應自最初提出上訴書狀之翌日，即十一月五日起算，不因嗣後更提出未敘理由之上訴書狀而受影響。', '補提上訴理由書之期間應自提起上訴後起算，並非自上訴期滿後起算，不能將提起上訴後尚未滿期之日數，移抵補提理由逾期之日數。', '被告或自訴人提起第三審上訴，不依刑事訴訟法第三百七十四條規定補提理由書，如係因第二審法院送達之判決正本，未照同法第三百六十六條規定，記載提出上訴理由書之期間，以致陷於錯誤者，則其遲誤前項期間，不能歸責於該上訴人之過失，應准其回復原狀。', '依刑事訴訟法第三百七十四條第二項準用之同法第三百四十三條，須於補提理由書之期間內向監所長官提出理由書，始得視為期間內之提出，其請求監所公務員代作書狀雖在期間之內，而其作成補提業已逾期者，仍不能視為期間內提出，此不特該條第一項所謂提出書狀，第三項所謂接受書狀，文義甚明，且依同法第三百七十四條第一項之規定，補提上訴理由既應於提起上訴後十日內提出書狀為之，則雖在期間內向原審法院以言詞陳述理由，亦非有效，其在期間內向監所公務員以言詞陳述者，不能認為有效，尤不待言。', '補提第三審上訴理由書之期間係一種不變期間，依法不得延展，上訴人聲請展限而於法定期間外補提理由書，其上訴仍難謂為合法。', '當事人提起第三審上訴，其上訴書狀如未敘述理由，依法應於提起上訴後十日內補提理由書於原審法院，舊刑事訴訟法第三百九十四條雖有原審法院應命其提出理由書之規定，而現行刑事訴訟法則已將該項規定刪除，是當事人之上訴書狀未敘述理由者，即應於法定期間內將該項理由書自行提出，原審法院並無通知補提之義務。']
1   不服高等法院之第二審或第一審判決而上訴者，應向最高法院為之。
2   最高法院審判不服高等法院第一審判決之上訴，亦適用第三審程序。['對於覆判法院之判決不得聲請再覆判，固為特種刑事案件訴訟條例第七條第二項所明定，但該條例於四十三年一月一日因施行期間屆滿而廢止後，刑事訴訟法即回復其適用，是特種刑事案件自該條例廢止後，其訴訟程序應依刑事訴訟法之規定辦理，本屬當然之結果，且判決之效力自宣示或送達時發生，如判決之宣示或送達在該條例廢止後，則此項判決發生效力時該條例業已廢止，其可否提起上訴，自應依刑事訴訟法之規定定之，並無再適用已廢止之特種刑事案件訴訟條例加以限制之理。上訴人因貪污案件，雖經原審法院於四十二年十二月十九日制作判決書，但該項判決並未宣示，迄四十三年一月十三日始送達上訴人收受，且非刑法第六十一條所列各罪之案件，亦無刑事訴訟法第三百六十八條之適用，上訴人於同年月二十二日提起上訴，依上開說明自屬合法。', '上訴制度為不服下級法院之判決，向上級法院請求救濟而設，按照刑事訴訟法第三百六十七條第一項規定，以不服高等法院所為之第二審或第一審判決為限，始得向本院提起上訴。至軍事機關對於盜匪案件所為之裁判，既非法院所為之判決，自不得依通常程序向本院提起上訴。', '縣政府判決案件，未經高等法院或其分院為實體上之審判而確定者，如就其判決提起非常上訴，依修正縣知事審理訴訟暫行章程第三十六條第二項規定，發交高等法院或其分院更審時，即已回復通常程序，對於更審判決，除有特別規定外，自可向第三審法院提起上訴。', '兼理司法之縣長，兼有檢察審判兩種職權，故被害人將其被害事實向縣政府告訴，以公訴程序行之，或逕行提起自訴，適用自訴程序，均為法所許可，惟被害人既經以告訴人資格向縣政府告訴，並經縣政府依公訴程序判決，即不得在第二審復改為自訴程序，主張其對於第二審判決有提起上訴之權。', '覆判程序之更審判決處刑重於初判，經被告合法上訴於第二審法院後，即已入於通常程序，無論第二審判決處刑之輕重如何，被告均得上訴於第三審法院，至縣司法處刑事案件覆判暫行條例第十二條第二項，限制被告上訴於第三審之規定，係指覆判程序中之更正提審蒞審判決而言，與對於更審判決上訴於第二審後之通常判決無涉。', '覆判程序之更審判決，處刑重於初判。經被告合法上訴於第二審法院後，即已入於通常程序，無諭第二審判決處刑之輕重如何，被告均得上訴於第三審法院，至縣司法處刑事案件覆判暫行條例第十二條第二項限制被告上訴於第三審之規定，係指覆判程序中之更正、提審、蒞審判決而言，與對於更審判決上訴於第二審後之通常判決無涉。', '(一) 本案提起自訴，係在舊刑事訴訟法有效時期，新舊刑事訴訟法對於      自訴程序規定既有不同，其當時提起之自訴是否合法，自應依舊法      之規定為斷，在舊法不得提起自訴者，新法施行後雖可提起自訴，      要不能不受舊法之限制。 (二) 自訴案件，舊刑事訴訟法第三百四十三條第二款雖有不得提起自訴      者，應以裁定駁回之規定，然刑事訴訟法施行後，除有特別規定外      ，其以後之訴訟程序，應依刑事訴訟法終結之，為刑事訴訟法施行      法第二條所明定，在刑事訴訟法第三百二十六條既定明不得提起自      訴而提起者，應諭知不受理之判決，即使本件自訴按照舊刑事訴訟      法之規定不得提起，原審法院亦祇能撤銷第一審判決，諭知不受理      ，乃竟諭知駁回自訴，自屬違法。 (三) 不服第一審判決上訴於第二審之案件，第二審法院之裁判應以判決      行之，其誤用裁定經提起上訴時，第三審法院仍應視作判決，而為      第三審之裁判。', '當事人得上訴於管轄第三審法院案件，除法律有特別規定外，以不服第二審判決者為限，則未受第二審判決之事項，不得上訴於第三審法院，自無容疑。本件被告對於所犯殺人強盜各罪，於第一審判決後，並未上訴，而他造當事人上訴之範圍又只限於殺人部分，且與所犯強盜罪並無審判不可分之關係，是強盜罪刑早經確定，自不得以未經第二審判決之強盜部分，向第三審法院提起上訴。', '刑事訴訟法第三百八十六條規定，對於第二審判決有不服者，得上訴於管轄第三審之法院，是凡未經第二審判決之案，即不得向第三審上訴自無疑義。']
1   下列各罪之案件，經第二審判決者，不得上訴於第三審法院。但第一審法院所為無罪、免訴、不受理或管轄錯誤之判決，經第二審法院撤銷並諭知有罪之判決者，被告或得為被告利益上訴之人得提起上訴：
一、最重本刑為三年以下有期徒刑、拘役或專科罰金之罪。
二、刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。
三、刑法第三百二十條、第三百二十一條之竊盜罪。
四、刑法第三百三十五條、第三百三十六條第二項之侵占罪。
五、刑法第三百三十九條、第三百四十一條之詐欺罪。
六、刑法第三百四十二條之背信罪。
七、刑法第三百四十六條之恐嚇罪。
八、刑法第三百四十九條第一項之贓物罪。
九、毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪、第十一條第四項之持有第二級毒品純質淨重二十公克以上罪。
2   依前項但書規定上訴，經第三審法院撤銷並發回原審法院或發交其他第二審法院判決者，不得上訴於第三審法院。['森林法第五十條所規範竊取森林主、副產物，搬運、寄藏、收買贓物或為牙保者之各個犯罪態樣與刑法普通竊盜或贓物罪毫無差異，該法條本身並無刑之規定，而係「依刑法規定處斷」，與刑法第三百二十條第二項竊佔罪本身無刑之規定，而係「依前項 (竊盜罪) 之規定處斷」完全相同。竊佔罪依竊盜罪之規定處斷，既為竊盜行為之一種，而列為刑法第六十一條第二款之案件。同理森林法第五十條規定之竊取森林主副產物，搬運、寄藏、收買贓物或為牙保者，自可認為即係刑法上之普通竊盜罪或贓物罪，而為刑法第六十一條第二款或第五款之案件。', '檢察官以被告犯裁判上一罪分別援用屬於刑法第六十一條之罪及不屬於刑法第六十一條之罪之條文提起公訴，第二審法院若僅對其中屬於刑法第六十一條之罪之部分予以判罪，至其非屬刑法第六十一條之罪之部分，因認不構成犯罪而不另為無罪之諭知時，該有罪部分，既為刑法第六十一條之罪，被告就此自仍不得上訴於第三審法院。資料來源：最高法院判例要旨下冊（民國 16-92 年刑事部分）第 857 頁          最高法院民刑事裁判選輯 第 6 卷 1 期 948 頁', '第一審檢察官雖係以加重竊盜之罪名起訴，但第二審檢察官提起第三審上訴，仍應以其上訴所爭執之罪名，為非刑法第六十一條所列各罪之罪名，始得為之。本件依檢察官上訴書之所載，對於原審論處被告普通竊盜之罪名，毫未爭執，僅就依法不得上訴第三審而與竊盜罪具有牽連關係之無故侵入住宅部分，指摘原審就該部分未予判決 (實則欠缺追訴要件) ，難謂已符合第三審上訴之法定要件。又告訴乃論之罪，係以有告訴權人提出合法告訴為追訴之條件，本件被告無故侵入住宅部分，既未經被害人合法提出告訴，自屬欠缺追訴之要件，則檢察官就竊盜之犯罪事實起訴，其效力應不及於無故侵入住宅部分，自無審判不可分原則之適用。原審就欠缺追訴要件之無故侵入住宅部分，未併為審判，自無上訴意旨所指已受請求之事項未予判決違法之可言，該部分因非起訴效力之所及，原判決理由對此原毋庸加以說明，亦與所指理由不備之違法不相當。', '刑法第六十一條第二款之案件，既經第二審判決，自不得上訴於第三審法院。上訴意旨，雖謂伊等在第二審業已爭執係屬搶奪罪名，即得提起第三審上訴云云，惟查刑事被告之上訴，以受有不利益之判決，為求自己利益起見請求救濟者，始得為之，原審認屬罪名較輕之竊盜，上訴人主張為較重之搶奪，顯於為自己利益請求救濟之旨相違，其上訴自非合法，應予駁回。', '被告被訴連續侵占會款及支票之事實，雖應成立刑法第三百三十五條第一項之普通侵占罪，屬於刑法第六十一條第三款所列之案件，原不得上訴於第三審法院，惟本院認該侵占罪與所犯偽造有價證券罪具有方法結果之牽連關係，應從一重之偽造有價證券罪處斷，則檢察官既對該重罪即偽造有價證券罪提起上訴，基於上訴不可分之原則，該輕罪即侵占罪亦應視為上訴，而不受上開規定之限制，從而本院對於該侵占罪部分，自應併予審判。 (按原判決係分別論科)', '第二審開始再審之裁定確定後，再審前之二、三兩審判決即失其效力，法院依其審級之通常程序更為審判，對於再審判決得否上訴第三審法院，亦應以再審判決及第一審判決與檢察官起訴書適用法則之情形而定，不能再以已失效之二、三兩審判為準。', '上訴人所犯刑法第三百四十九條第一項之贓物罪，依同法第一百三十四條加重其刑二分之一後，其法定本刑已伸長至四年六月以下有期徒刑，而非同法第六十一條第一款上段所列之案件，自不受不得上訴於第三審法院之限制。', '上訴人以被告等串通偽造債權，簽發支票，通謀意圖不法之所有，明知為不實之事項，以詐術矇准法院發給支付命令等情提起自訴，係認被告等觸犯刑法第二百十四條使公務員登載不實之事項於公文書，及第三百三十九條詐欺之罪名，縱其自訴狀內引用刑法第二百十三條條文，但與其所訴事實顯不相符，自應以其所訴事實應適用之法條為準，不受上項誤引之法條所拘束，而刑法第二百十四條及第三百三十九條之罪，均屬同法第六十一條之案件，依刑事訴訟法第三百六十八條 (舊) 之規定，即不得上訴於第三審法院。', '檢察官在原審言詞辯論終結前，未就起訴法條有所爭執，即按確認之事實又非顯然不屬於刑法第六十一條之案件，即經原審判決，即不得上訴於第三審法院。', '刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，雖屬同法第六十一條第一款之案件。經第二審判決後不得上訴於第三審法院，惟公務員假借職務上權力而犯同法第二百七十七條第一項之罪，依同法第一百三十四條即應加重其刑，即不受刑事訴訟法第三百六十八條之限制。', '自訴人以不屬於刑法第六十一條之罪提起自訴，經該管第二審法院變更起訴法條改以同條之罪判決者，被告主張應受無罪之宣告，對於第二審判決不得上訴於第三審法院。', '刑法第二百七十七條第一項之犯罪，如依刑法分則加重結果，其最重本刑超過三年以上有期徒刑時，即非同法第六十一條第一款前段之案件，不受刑事訴訟法第三百六十八條不得上訴第三審之限制。經原審認為上訴人具備累犯條件，應依刑法總則第四十七條加重其刑二分之一，既非依刑法分則加重，縱使加重結果最重本刑超過三年以上有期徒刑，仍不失為同法第六十一條第一款前段之案件，經第二審判決後不得上訴第三審法院。', '刑法第六十一條第二款至第五款所定係以罪為標準，注重在罪，與第一款前段所定以刑為標準，注重在刑者不同，因之原屬第一款前段所定本刑為三年以下有期徒刑之案件，因刑法分則條文加重之結果，其最重本刑超過三年有期徒刑時，即非該款前所列之案件，自不受刑事訴訟法第三百六十八條之限制，其因總則條文加重則否，至第二款至第五款之罪，則縱因分則條文加重至五年以上時，亦仍無上訴於第三審法院之餘地。', '是否係刑事訴訟法第三百六十八條所謂刑法第六十一條所列各罪之案件，並不以第二審判決時所適用之法條為唯一標準，如起訴時非刑法第六十一條所列之罪，當事人對於第二審認為係該罪之判決復有爭執者，即非所謂刑法第六十一條所列各罪之案件，不受不得上訴於第三審法院之限制。', '所得稅暫行條例第十九條規定，隱匿不報或為虛偽之報告者，除科以二十元以下之罰鍰外，並得移送法院科以漏稅額二倍以上五倍以下之罰金，其情節重大者，得併科一年以下有期徒刑或拘役云云。是依該條移送法院後之處罰，係屬刑法上之刑罰，且為同法第六十一條第一款前段之案件，則依該條例第十九條所為之科刑判決，依刑事訴訟法第三百六十八條之規定，自不得上訴於第三審法院。', '刑事訴訟法第三百六十八條所謂刑法第六十一條所列各罪之案件，依本院最近見解，係指此項案件經第二審判決後，當事人對於其罪名並無爭執者而言。若當事人就此尚有爭執，而其所爭者，復非刑法第六十一條之罪，即不得以第二審判決為刑法第六十一條所列之罪，遂認為不得上訴於第三審。', '（一）數罪併罰應分別宣告其罪之刑，然後依法定標準，定其應執行之刑      ，為刑法第五十一條所明定，所謂其罪之刑，包括主刑、從刑而言      ，觀於同條第八款規定，宣告多數褫奪公權者，僅就其中最長期間      執行之，足徵無論主刑、從刑，非依其所犯各罪分別宣告，即無所      據以定其應執行之刑，第一審判決既認上訴人所犯連續侵占與連續      詐財二罪應予併罰，而其諭知各罪之刑，並未宣告從刑，乃忽於定      執行刑時，諭知褫奪公權二年，於法顯失所據，原審未予糾正，殊      非合法。（二）刑法第六十一條各款所列之案件，除第一款前段係以刑為標準外，      其第二款至第五款均係以罪為標準，不因其有法定加重原因而有異      ，上訴人詐欺部分，雖經原審依其他法條加重，而其所犯刑法第三      百三十九條之罪，既合於第六十一條第四款之規定，依刑事訴訟法      第三百六十八條，即不得上訴於第三審法院。', '上訴人前以被告等同至伊家打壞水缸鐵鍋等物，隨將其扭住棍擊成傷，並上樓搶奪其所有之田契文件等情，提起自訴，所訴如果屬實，則其間之毀損、傷害、搶奪各行為，即不無成立實質上一罪或裁判上一罪之關係，原審雖就各行為分別裁判，其毀損及傷害罪名且在不得上訴於第三審之列，但搶奪既可提起第三審上訴，依審判不可分之原則，其餘兩罪，自亦可上訴於第三審法院。', '上訴人自訴被告侵占款項之事實，係成立刑法第三百三十五條第一項普通侵占罪，屬於刑法第六十一條第三款所列之案件，既經第二審判決諭知免訴，依法不得上訴於第三審法院，上訴人上訴書狀內雖稱伊係根據刑法第三百三十六條第二項業務侵占罪提起自訴，但上訴人所訴之犯罪事實既為普通侵占，顯係刑法第六十一條第三款所列之案件，不因上訴人所據以起訴之法條如何，而有所變更，案經第二審判決，即仍不得向第三審上訴。', '刑法第三百零四條之最重本刑雖為三年有期徒刑，惟公務員假借職務上之權力、機會或方法而犯之者，依同法第一百三十四條係在必須加重之列，實與伸長法定本刑無異，同法第六十一條第一款前段既以最重本刑為條件，則其因加重本刑而非三年有期徒刑以下之刑時，即不屬於該款前段所列之案件，自不受刑事訴訟法第三百六十八條之限制。', '刑法第二百八十條載，對於直系血親尊親屬犯第二百七十七條之罪者，加重其刑至二分之一，係明示必應加重處罰，並非得由法院自由裁量，仍具有法定刑之性質，其加重結果最重本刑既已超過三年有期徒刑，即非同法第六十一條第一款前段所列之案件，不應受刑事訴訟法第三百六十八條之限制。', '不得上訴於第三審法院之罪與得上訴之罪為牽連犯，而以不得上訴之罪為重，得上訴之罪為輕，雖依刑法第五十五條從不得上訴之重罪論科，惟其牽連之輕罪，原得上訴，而牽連犯罪之上訴又不可分，則對於該重罪亦應認為得上訴於第三審法院。', '刑法第二百七十七條第一項法定本刑為三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金，係同法第六十一條第一款前段所列之案件，被告因傷害人之身體，雖經檢察官以刑法第二百七十七條第二項起訴，但第二審法院既變更起訴法條，依同法第二百七十七條第一項判處罪刑，則被告提起第三審上訴，即非合法。', '犯刑法第三百三十九條之詐欺罪者，依刑法第六十一條第四款及刑事訴訟法第三百六十八條之規定，經第二審判決後本不得上訴於第三審法院，縱犯罪在刑法施行以前，判決在其施行以後，因刑法上之加重原因適用同法第二條第一項但書比較新舊法之重輕，而依舊刑法第三百六十三條第一項處斷，但其罪質仍與刑法第三百三十九條相當，苟第一審判決已在法院組織法施行以後，仍應在限制第三審上訴之列。', '本件原判決依刑法第一百五十三條第一款論處上訴人罪刑，雖該條最重主刑為二年有期徒刑，與同法第六十一條第一款前段之規定相符，但原審受理此案係依第一審訴訟程序，並未經第二審判決，自不受刑事訴訟法第三百六十八條之限制。', '原判決既認上訴人所犯毀損門鎖與妨害人行使權利兩罪，有牽連犯關係，依刑法第七十四條後段從一重處斷，則輕罪之法定最重本刑縱為一年有期徒刑，與刑事訴訟法第三百八十七條所定不得上訴於第三審法院之案件相當，但牽連犯具有不可分之性質，當事人對於重罪提起上訴時，其輕罪之上訴亦不受上開規定之限制，第三審法院對於輕罪部分，自應併予審判。', '刑事訴訟法第三百八十七條所謂初級法院管轄案件，係指被告所犯之罪應屬初級法院管轄者而言，與該案件是否因牽連關係而歸上級法院併案受理之問題無涉。', '不得上訴於第三審之案件，即以第二審為終審法院，若第二審為無罪判決，檢察官或自訴人仍不得為被告不利益而提起上訴。', '對於法律規定不得上訴於第三審之案件，而提起上訴者，自屬違背法律上之程式。', '初級法院管轄案件，其最重本刑為一年以下有期徒刑、拘役或專科罰金之罪者，經第二審判決後，不得上訴於管轄第三審法院，在刑事訴訟法第三百八十七條著有明文，至法定本刑為一年以下有期徒刑併罰金之案，雖未經列入，但罰金刑依刑法第四十九條及第五十一條第一項各規定，既較有期徒刑為輕，則縱令併科罰金，仍應以其最重本刑之有期徒刑為標準，認為不得上訴，自屬當然之解釋。']
上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，不得為之。['原判決以上訴人非本件犯罪之直接被害人為由，維持第一審諭知本件自訴不受理之判決，駁回上訴人在第二審之上訴，已敘明其認定之理由，從形式上觀察，並無違背法令之情形。按徵收屬於公司所有之土地，其補償款所有權自亦歸屬法人所有，不因被徵收土地於公司成立前原屬合夥人出資所購置或公司成立後另有約定該補償款應歸墊各合夥人之出資而有不同。故縱被告有因背信 (或侵占) 侵害該公司所有補償費情事，其直接被害人仍為上述公司，上訴人不過係居於股東或原合夥人之個人地位間接被害而已。上訴意旨所陳，基於誤解系爭補償款直接歸屬公司成立前之合夥人全體公同共有，所為之爭執，核與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合。', '提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，自應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。或上訴理由狀，雖指摘原判決有違背法令，但未指明原判決有如何違法事由之具體情事，僅泛言有何條款之違法而無具體情事者，其上訴仍不能認為合法。本件上訴意旨，僅以上訴人詳閱原審判決後，認有違背刑事訴訟法第一百七十二條、第三百十條第一款、第二款、第三百七十八條、第三百七十九條第十款、第十四款等情形，難令人甘服為惟一理由，而於原判決論處上訴人以共同連續行使偽造私文書，足以生損害於他人罪刑，究竟有如何違背上開法律之具體情事，並無一語涉及，自非適法之第三審上訴理由。', '關於刑之量定及緩刑之宣告，係實體法上賦予法院得為自由裁量之事項，倘其未有逾越法律所規定之範圍，或濫用其權限，即不得任意指摘為違法，以為第三審上訴之理由。', '原判決於量刑時，已就上訴人之犯罪情節及上訴人犯罪後之態度，已與被害人家屬成立和解，賠償損害等一切情狀，予以綜合考量，並依累犯及自首之規定加減其刑後，在法定刑內科處其刑。上訴意旨既未指摘原判決科刑有何違背法令，單純就科刑輕重為爭執，並請求依刑法第五十九條酌減其刑，自非適法之第三審上訴理由。', '如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決適用何種法則或如何適用不當，或所指原判決之違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。', '經驗法則或論理法則，乃客觀存在之法則，非當事人主觀之推測。上訴意旨，對於原審取捨證據之職權行使，任憑自己主觀意見，漫事指摘，謂為有違經驗法則與論理法則，顯非適法之第三審上訴理由。', '上訴意旨，並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，單純為事實上之爭執，顯非適法之第三審上訴理由。', '證人劉某等之證言，雖有詳略之不同，但其實質內容並無差異，而證人所為之證言是否可採，事實審法院依法有自由判斷之權，原審採信劉某等之證言，既屬自由判斷職權之行使，上訴意旨又未具體指明其判斷究有違背如何之經驗法則或論理法則，即不得任意指原判決採證違法，而據為第三審上訴之適法理由。', '被告於原審並未主張其在警訊時之自白係非任意之供述而請求調查何項非任意性之證據，又別無應就此「自白任意性」為調查之客觀情形，則原審依其所採取之證據及得心證理由之說明，認被告之警訊自白，係與事實相符，而未再為其他無益之調查，自亦與所指應於審判期日調查之證據而未予調查之情形不相適合。', '上訴意旨，拘泥於辭句，而不依卷內資料具體指摘原判決認定其為共同正犯如何違背法令。所謂其無何惡意，無共謀恐嚇行為云云，又祇屬單純之事實上爭執，不涉原判決違背法令之問題，均不得執以為第三審上訴之適法理由。', '第三審為法律審，應以第二審判決所確認之事實為判決基礎，故於第二審判決後不得主張新事實或提出新證據而資為第三審上訴之理由。', '量刑輕重，係屬事實審法院得依職權自由裁量之事項，苟已斟酌刑法第五十七條各款所列情狀而未逾越法定刑度，不得遽指為違法。至緩刑之宣告，除應具備同法第七十四條所定條件外，並須有可認為以暫不執行刑罰為適當之情形，始得為之，亦屬法院裁判時得依職權自由裁量之事項，當事人不得以原審未諭知緩刑指為違背法令。', '第二審法院仍為事實覆審，得自行調查證據認定事實，而當事人僅得以第二審之判決違背法令為理由，提起第三審上訴，此觀刑事訴訟法第三百六十六條及第三百七十七條之規定而自明。上訴論旨以第一審言詞辯論期日有關書證未予提示，然原審已踐行此項調查程序，使上訴人有申辯之機會，即於證據法則無違，第一審此項程序之瑕疵，應視為已經治癒，核與原審應於審判期日調查之證據而未為調查之違法情形，並不相當，要難執為上訴第三審之適法理由。', '法院對於提起自訴或公訴之案件，應先為形式上之審理，如經形式上審理後，認為欠缺訴訟之要件，即應為形式之判決，毋庸再為實體上之審理。本件原判決維持第一審諭知自訴不受理之判決，係以第一審認上訴人自訴之被告保一總隊係屬警政機關，既非法人，亦非自然人，在實體法上不認其有犯罪能力，在程序法上自亦無當事人能力，上訴人竟對之提起自訴，乃引用刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七條不經言詞辯論而為不受理之判決，為無違誤，而駁回上訴人在第二審之上訴，其係依合法確定之訴訟事實而適用法律，不能指為違法。而原審既為形式之判決，即無從再為實體上之審理，並進而為實體判決，上訴理由，任意指摘原審未為實體判決為違法，顯屬對刑事訴訟法之規定有所誤解。', '緩刑為法院刑罰權之運用，旨在獎勵自新，祇須合於刑法第七十四條所定之條件，法院本有自由裁量之職權，上訴意旨僅就原審刑罰裁量職權之行使而為指摘，不能認以原判決違背法令為上訴理由。', '原審採信高某之指述與郭某之證言，究有如何違反經驗法則、論理法則之情形，上訴人既未具體指明，徒以自己之說詞，謂原審採證違法，要非適法之上訴理由。至所謂旅社負責人及服務生在第一審均證實上訴人未於案發之時日前往該旅社一節，經核閱全卷，該旅社負責人蔡某、服務生鄭某並無如是之證述，是上訴人此部分之主張，顯與卷存訴訟資料不符，執此指摘原審未予審酌而有理由不備之違法，即與刑事訴訟法第三百七十九條第十四款上段規定不相適合。其上訴自屬違背法律上之程式，應予駁回。', '關於犯罪之時日，如非犯罪構成之要素，而與犯罪同一性無關者，判決書若僅為年月之記載而不及日時，既於判決無所影響，即亦不能指為違法。本件原判決附表第一項、第四項、第五項雖僅為年月之認定，未有日時之確實記載，然原判決既非以夜間侵入住宅竊盜論處上訴人罪刑，又其日時復與刑罰之加重減輕事由無涉，原非犯罪構成要件事實之一部，其未有記載，當於判決無所影響。上訴人就此所為之指摘，與法律之規定不相適合，其上訴自屬違背法律上之程式。', '原審固經調查證據並為言詞辯論，然非因此即不得為程序上之判決，上訴理由指原審已調查證據且經開庭審理，竟仍予程序判決為違法，顯有誤會，既屬程序判決，上訴理由又為實體上之爭執，仍非適法之上訴理由。', '命證人與被告對質與否，審理事實之法院，本有自由裁酌之權，均非當事人所得據為提起第三審上訴之適法理由；再原判決理由已敘明上訴人所舉證人謝某等，與待證事實無重要關係，並無訊問之必要，亦無應於審判期日調查之證據而未予調查之當然違背法令情形。應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。', '證人謝某所供述內容，核與上訴人等剝奪被害人施某及涂某行動自由部分無關，原審縱未於判決中說明其不採之理由，此項訴訟程序之違背，於判決結果並無影響，不得據為上訴第三審之理由。', '原判決理由引述台中縣汽車肇事鑑定委員會鑑定結果所載：鄭某有較重過失之「重」，係「輕」之筆誤，有卷附該鑑定書可考。此項錯誤本可更正，核與判決理由矛盾之規定不相適合，不得作為上訴第三審之理由。', '刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由不得為之，是當事人提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，如果上訴理由並未指摘原判決有何違法，自應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件自訴人上訴意旨，僅以被告等互相袒護圖利他人無故不使他人受追訴處罰為惟一理由，而於原判決以上訴人非犯罪被害人，維持第一審諭知其自訴不受理之判決，如何違背法令，並無一語涉及，自屬違背法律上之程式，應予駁回。', '刑事訴訟法第三百八十二條第一項所謂上訴書狀應敘述上訴之理由，係指上訴書狀本身應敘述上訴理由而言，非可引用或檢附其他文書代替，以為上訴之理由。蓋刑事訴訟法規定各種文書之制作，應具備一定之程式，其得引用其他文書者，必有特別之規定始可， (例如刑事訴訟法第四十八條，第三百七十三條。) 否則，即難認其上訴已合法律上之程式。', '上訴人提起第三審上訴，僅在請求緩刑，並非以原判決違背法令為理由，自屬違背法律上之程式。', '提起第三審上訴，非以判決違背法令為理由，不得為之，刑事訴訟法第三百六十九條定有明文。本件上訴理由僅以家庭困苦，一家十數口之生計全靠上訴人獨立支持，不幸誤入歧途致觸刑章，請求諭知無罪或緩刑為言，並未指摘原判決有如何違背法令之處，上訴理由顯無可採，自應予以駁回。', '刑事訴訟法第三百六十九條載，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，不得為之。是當事人提起第三審上訴，應以原判決違背法令為上訴理由，係屬法定要件，如果上訴理由並非指摘原判決有何違法，乃以其他原因請求撤銷原判決，減輕科刑，自應認其上訴為違背法律上程式，予以駁回。本件上訴意旨，自稱原審判處搶奪罪刑，實願甘服，因家境貧寒請求第三審從輕減處，顯非以原判決違背法令為其上訴之理由，本件上訴自屬違背法律上之程式。', '(一) 告訴人對於告訴乃論之罪，在第一審辯論終結前，得隨時撤回告訴      ，固為刑事訴訟法第二百十九條第一項所明定，然在第一審宣告辯      論終結後，所謂審理業已成熟，適於判決，自不在更許撤回告訴之      列。 (二) 誣告後自白虛偽，係在所誣告之案件裁判或懲戒處分確定前，審判      官固應酌量減輕或免除其刑，但究應減輕抑應免除其刑，原屬審判      上之職權，自非上訴人所得據為上訴之理由。', '第三審之職權係在調查下級法院裁判有無違背法令，上訴人於本院提出新證據，於法不合。']
判決不適用法則或適用不當者，為違背法令。['公務員經辦公用工程，收取回扣罪，其交付回扣之人縱係對公務員職務上之行為為之，不成立交付回扣罪，但此種玷辱公務員應公正廉潔執行職務之違背公序良俗行為，自不在法律保護範圍之內，倘猶認其屬被害人，豈非變相鼓勵貪污？自與制定貪污治罪條例旨在嚴懲貪污，澄清吏治之立法本旨有違。是以對公務員經辦公用工程，交付回扣之人，不能認屬被害人，其所交付之回扣應予沒收，不得發還。', '豐榮水利會雖係公法人，但其出售土地與人民，乃係基於私經濟之地位，而與買受人訂立買賣契約，故其買賣契約書、土地登記申請書、委託書在性質上與一般私人間為土地買賣所訂立之買賣契約書等並無差異，自屬於私文書。原判決謂上訴人將該三九二之一一二號土地連同其他四筆土地，一併填載在以豐榮水利會名義製作之同一登記聲請書、委託書、買賣契約書內，即係偽造公文書云云，有適用法則不當之違法。', '原判決既認為被告使用槍枝擊斃死者之行為，係符合警械使用條例第四條第一項第五款、第八條之規定，即依同條例第十一條規定為依法令之行為，是被告之行為係依刑法第二十一條第一項之規定為不罰，核與第一審判決認為被告開槍擊斃死者係正當防衛且未過當，依刑法第二十三條之規定其行為不罰，適用法則顯屬不同，乃原判決未依法撤銷改判，竟予維持，自難謂無不適用法則之違誤。', '犯罪之被害人得為告訴，刑事訴訟法第二百三十二條定有明文，依此規定，被害人雖係未成年人，祇須有意思能力，即得告訴；而與同法第二百三十三條所規定之法定代理人之獨立告訴權，暨民法第七十六條、第七十八條所規定私法行為之法定代理，互不相涉。原判決認被害人之法定代理人撤回告訴，與被害人之告訴，乃屬二事，並不影響被害人之告訴。核無判決適用法則不當之情形。', '上訴人係以駕車為業，其所駕駛復為其公司之大貨車，縱此次非載貨而載人，但因與其駕車業務有直接關係，仍屬業務上之行為，自應負特別注意義務，由於其過失行為，發生致人於死之結果，原審本此確定之事實，適用刑法第二百七十六條第二項論以罪責，自無適用法則不當之違法。', '原判決認為上訴人被訴觸犯刑法第二百十六條，第二百十條，第二百十七條第一項偽造文書印文署押罪嫌部分，其追訴權均已罹於時效而消滅，不能再對之論處，惟因與偽造有價證券有罪部分，為裁判上一罪，不另為免訴之諭知云云。此部分主刑之追訴權既已罹於時效而消滅，則其附隨之從刑，自無獨存之理，不能再為單獨沒收 (非違禁物) 之宣告。乃原判決仍諭知沒收上訴人所偽造開設張某名義甲種存戶時之偽造印文及署押，自有適用法則不當之違法。', '戡亂時期貪污治罪條例第四條第四款公務員經辦公用工程浮報數量罪之所謂「浮報」，本含有詐欺性質，其詐欺行為已為浮報罪行所吸收，不應另行論罪。', '刑法第六十一條所列各罪之案件，經第二審判決者，固不得上訴於第三審法院，惟與併合數罪之一部為非刑法第六十一條各款所列之案件一併提起上訴時，經第三審法院認為係實質上或裁判上一罪，則應認為皆得上訴於第三審法院，而第三審法院如認其確定事實與適用法令之當否不明時，自應一併發回。本案原審法院前審判處被告公務員連續明知為不實之事項而登載於職務上所掌之公文書罪及公務員假借職務上之機會變造國民身分證罪，上訴本院後已經本院認為兩罪有方法結果之牽連關係，屬於裁判上一罪，故予全部撤銷發回更審，乃原判決竟認為上述變造國民身分證部分已經判決確定，不在審理範圍，不但與審判不可分之原則有違，且有已受請求事項未予判決之違法。', '懲治走私條例於六十七年一月二十三日修正公布，新增第二條之一，對運送銷售或藏匿逾公告數額之走私物品者及其常業犯，為科罰之規定，並罰其未遂犯，在此項修正以前法律並無類似規定，上訴人犯罪在六十四年十月間，依法律不溯既往之原則，自不能適用該新增條文予以科罰。原判決竟引用該條文科處上訴人罪刑，自屬適用法則不當。', '原判決對於被告等為緩刑之宣告，於其是否合於刑法第七十四條第一、二兩款之條件，及如何認為以暫不執行為適當之情形，未加說明，且未於理由內引用上述法條，顯有判決不適用法則之違法。', '原判決認定被告觸犯行使偽造公文書及竊盜二罪，具有方法結果之牽連關係，應從一重之行使偽造公文書罪處斷，乃不引用刑法上竊盜及從一重處斷之條文，而僅依刑法第二百十一條、第二百十六條、第二百十九條論處被告罪刑，自屬適用法則不當。', '上訴有無違背法律上之程式及上訴權已否喪失，為第二審法院應依職權調查之事項，如上訴有不合法之情形而逕為實體上之審判者，其判決自屬違背法令。', '刑事訴訟法第三百六十條規定，第二審法院認為上訴無理由者，應以判決駁回之，原第二審法院認定上訴無理由，雖於判決主文內宣告上訴駁回，但於判決理由內未適用上述法條，其判決主文所謂上訴駁回，殊嫌無據，依同法第三百七十條前段之規定，自屬違背法令。', '上訴意旨謂其在公安局之供述基於刑求，無論是否屬實，該項供述原判決既未採用，即與原審之採證無關，自不得以公安局用刑取供，為指摘原審判決違法之理由。', '（一）被告之自白得為證據者，依刑事訴訟法第二百七十條第一項規定須      具備（一）非出於強暴、脅迫、利誘、詐欺或其他不正之方法，（      二）與事實相符之兩種要件。故該項自白苟係出於上述之不正方法      ，即無論其是否與事實相符，根本上已失其證據能力，不得採為判      斷事實之證據資料。原審既根據檢驗吏之鑑定，認被告等自白出於      刑求屬實，自不得採為證據，乃又謂其自白核與事實相符，不應以      刑求一事遽行推翻，竟仍予以採用，殊難謂非違法，雖原判決除採      取上開自白外，又兼採其他供證為判決資料，但詳核判決理由，原      審係綜合被告等之自白及他項證據之調查結果，本於所得心證而為      判斷，被告等之自白，依法既屬不應採取，即與其他之證據判斷不      能毫無影響，原審基此所為之判決，自屬無可維持。（二）原審判決，認定上訴人殺害被擄人某甲部分，據其所載理由，僅以      某甲被擄後先藏於上訴人家，其被殺又在上訴人獲案之前，即認上      訴人因共犯落網遷怒事主，臨時起意殺害，關於證據上之理由，自      嫌未備。', '上訴人否認教唆殺人，其所持辯解雖與證人乙、丙之供證大致相同，但原審本於審理所得之心證以乙、丙均係上訴人之舊屬，其陳述不無偏袒之嫌，認為不足憑信，已於判決理由內予以闡明，此項證據之取捨，按之刑事訴訟法第二百六十九條之規定，本屬於事實審法院之自由判斷，上訴意旨謂乙、丙係告訴人所舉出之證人，其陳述本無偏袒，原審認為難於置信實屬不當云云，純係對於原審判斷證據證明力之職權行使而為攻擊，顯難成立。', '認定犯罪事實應依證據，而證據之證明力如何，屬於法院判斷之自由，刑事訴訟法第二百六十八條、第二百六十九條著有明文。故事實審法院就案內所有證據，依法調查，本於所得之心證分別取捨而為事實之判斷，苟於證據法則無所違背，當事人即不得專從證據之證明力上任意指摘，執為第三審上訴之理由。', '刑法第一百九十六條第三項僅為未遂犯應予處罰之規定，而其罪刑仍以同條第一項為根據，科刑判決內自應予以援用，原判決未引該條第一項，其適用法則仍屬不當。', '證據力之強弱，法院固有自由判斷之權，惟判斷證據力如與經驗法則有違，即屬判決適用法則不當，自足為上訴之理由。']
有左列情形之一者，其判決當然違背法令︰
一、法院之組織不合法者。
二、依法律或裁判應迴避之法官參與審判者。
三、禁止審判公開非依法律之規定者。
四、法院所認管轄之有無係不當者。
五、法院受理訴訟或不受理訴訟係不當者。
六、除有特別規定外，被告未於審判期日到庭而逕行審判者。
七、依本法應用辯護人之案件或已經指定辯護人之案件，辯護人未經到庭辯護而逕行審判者。
八、除有特別規定外，未經檢察官或自訴人到庭陳述而為審判者。
九、依本法應停止或更新審判而未經停止或更新者。
十、依本法應於審判期日調查之證據而未予調查者。
十一、未與被告以最後陳述之機會者。
十二、除本法有特別規定外，已受請求之事項未予判決，或未受請求之事項予以判決者。
十三、未經參與審理之法官參與判決者。
十四、判決不載理由或所載理由矛盾者。['刑事訴訟法為配合由職權主義調整為改良式當事人進行主義，乃採行起訴猶豫制度，於同法增訂第二百五十三條之一，許由檢察官對於被告所犯為死刑、無期徒刑或最輕本刑三年以上有期徒刑以外之罪之案件，得參酌刑法第五十七條所列事項及公共利益之維護，認為適當者，予以緩起訴處分，期間為一年以上三年以下，以觀察犯罪行為人有無施以刑法所定刑事處罰之必要，為介於起訴及微罪職權不起訴間之緩衝制度設計。其具體效力依同法第二百六十條規定，於緩起訴處分期滿未經撤銷者，非有同條第一款或第二款情形之一，不得對於同一案件再行起訴，即學理上所稱之實質確定力。足見在緩起訴期間內，尚無實質確定力可言。且依第二百六十條第一款規定，於不起訴處分確定或緩起訴處分期滿未經撤銷者，仍得以發現新事實或新證據為由，對於同一案件再行起訴。本於同一法理，在緩起訴期間內，倘發現新事實或新證據，而認已不宜緩起訴，又無同法第二百五十三條之三第一項所列得撤銷緩起訴處分之事由者，自得就同一案件逕行起訴，原緩起訴處分並因此失其效力。復因與同法第二百六十條所定應受實質確定力拘束情形不同，當無所謂起訴程序違背規定之可言。', '合議庭審判長之職權係存在於訴訟程序之進行或法庭活動之指揮事項，且以法律明文規定者為限，此外則屬法院之職權，依法院組織法第一百零一條規定，必須經由合議庭內部評議，始得形成法院之外部意思決定，並以判決或裁定行之，不得僅由審判長單獨決定。從而刑事訴訟法第一百六十三條之二第一項規定：「當事人、代理人、辯護人或輔佐人聲請調查之證據，法院認為不必要者，得以裁定駁回之。」即以證據是否應予調查，關乎待證事實是否於案情具有重要性，甚或影響相關證據之價值判斷，已非純屬審判長調查證據之執行方法或細節及法庭活動之指揮事項，故應由法院以裁定行之，並非審判長所得單獨決定處分。至同法第二百八十八條之三第一項規定：「當事人、代理人、辯護人或輔佐人對於審判長或受命法官有關證據調查或訴訟指揮之處分不服者，除有特別規定外，得向法院聲明異議。」其中所稱之「調查證據處分」，係專指調查證據之執行方法或細節（包括積極不當行為及消極不作為）而言，二者顯然有別，不容混淆。', '刑事訴訟法第四百四十一條之審判違背法令，包括判決違背法令及訴訟程序違背法令，後者係指判決本身以外之訴訟程序違背程序法之規定，與前者在理論上雖可分立，實際上時相牽連。第二審所踐行之訴訟程序違背同法第三百七十九條第七款、第二百八十四條之規定，固屬判決前之訴訟程序違背法令。但非常上訴審就個案之具體情形審查，如認判決前之訴訟程序違背被告防禦權之保障規定，致有依法不應為判決而為判決之違誤，顯然於判決有影響者，該確定判決，即屬判決違背法令。案經上訴第三審，非常上訴審就上開情形審查，如認其違法情形，第三審法院本應為撤銷原判決之判決，猶予維持，致有違誤，顯然影響於判決者，應認第三審判決為判決違背法令。', '檢察官就被告之全部犯罪事實以實質上或裁判上一罪起訴者，因其刑罰權單一，在審判上為一不可分割之單一訴訟客體，法院自應就全部犯罪事實予以合一審判，以一判決終結之，如僅就其中一部分加以審認，而置其他部分於不論，即屬刑事訴訟法第三百七十九條第十二款所稱「已受請求之事項未予判決」之違法；此與可分之數罪如有漏判，仍可補判之情形，迥然有別。', '有罪之判決書，其認定事實、所敘理由及援用科刑法條均無錯誤，僅主文論罪之用語欠周全，於全案情節與判決本旨並無影響，難謂有判決理由矛盾之違法。', '金融機構為防制犯罪，裝置錄影機以監視自動付款機使用情形，其錄影帶所錄取之畫面，全憑機械力拍攝，未經人為操作，未伴有人之主觀意見在內，自有證據能力。法院如以之為物證，亦即以該錄影帶之存在或形態為證據資料，其調查證據之方法，固應依刑事訴訟法第一百六十四條之規定，提示該錄影帶，命被告辨認；如係以該錄影帶錄取之畫面為證據資料，而該等畫面業經檢察官或法院實施勘驗，製成勘驗筆錄，則該筆錄已屬書證，法院調查此項證據，如已依同法第一百六十五條第一項之規定，就該筆錄內容向被告宣讀或告以要旨，即無不合。縱未將該錄影帶提示於被告，亦不能謂有同法第三百七十九條第十款所稱應於審判期日調查之證據未予調查之違法。', '刑事訴訟法第一百七十二條規定：「當事人或辯護人聲請調查之證據，法院認為不必要者，得以裁定駁回之」，其證據如屬客觀上為法院認定事實及適用法律之基礎者，事實審法院未予調查，其判決固有同法第三百七十九條第十款所稱「應於審判期日調查之證據，未予調查」之當然違背法令情形，如在客觀上非認定事實及適用法律基礎之證據，既無調查之必要，自得不予調查，此種未予調查之情形，本不屬於上開條款之範圍，事實審法院縱因未予調查，又未裁定駁回調查之聲請，致訴訟程序違背首開規定，但此種訴訟程序之違法，顯然於判決無影響，依同法第三百八十條之規定，並不得執以為上訴第三審之理由。', '刑事訴訟法第三百七十九條第十款所稱『依本法應於審判期日調查之證據』，乃指該證據在客觀上為法院認定事實及適用法律之基礎者而言，若非上述情形之證據，其未予調查者，本不屬於上開第十款之範圍，縱其訴訟程序違背法令，如應受同法第三百八十條之限制者，仍不得據為非常上訴之理由。有罪之判決所認定之事實而應記載於判決書者，乃指與論罪科刑暨適用法令有關之事實而言——如犯罪構成要件之事實、刑之加重減輕之事由、故意、過失等等。故事實欄所記載之部分，倘無關於論罪科刑或法律之適用者，既不屬於必要記載之事項，自亦非理由所應敘述之範圍，則該判決援用以認定此部分非必要記載之事實之證據，即令內容上與此部分之事實不相適合，亦因其不予記載原不生理由不備之違法，倘其予以記載，縱與客觀事實不符，本亦無礙於其應為之論罪科刑與法條之適用，從而亦不構成理由矛盾之違法。', '刑事訴訟法所謂應調查之證據，並不限於具有認定犯罪事實能力之證據，其用以證明證據憑信性之證據，亦包括在內。', '原判決既認為被告使用槍枝擊斃死者之行為，係符合警械使用條例第四條第一項第五款、第八條之規定，即依同條例第十一條規定為依法令之行為，是被告之行為係依刑法第二十一條第一項之規定為不罰，核與第一審判決認為被告開槍擊斃死者係正當防衛且未過當，依刑法第二十三條之規定其行為不罰，適用法則顯屬不同，乃原判決未依法撤銷改判，竟予維持，自難謂無不適用法則之違誤。', '刑事訴訟法係採自由心證主義，對於證據之種類未設有限制，翻譯本內容如與外國文原本相同，非不得採為認定犯罪事實之證據資料，原審於審判期日將航空警察局刑警李某交與檢察官之竹某日文檢舉書翻譯本向上訴人等提示並告以要旨，上訴人等對於翻譯既未表示異議，原審將該檢舉書翻譯本採為判決之證據資料而未提示原本，核與應於審判期日調查之證據未予調查之違法情形不相當。', '原審判決所採用之某種證據，曾否經提示辯論，雖專以原審審判筆錄為證，但此項提示辯論，僅與事實之判斷資料有關，如當事人認為此並非所應爭執之關鍵，而未於第三審上訴理由內加以指摘者，第三審法院依刑事訴訟法第三百九十三條規定，不宜以原審審判筆錄並無關於該證據曾經提示辯論，向被告宣讀或告以要旨之記載，而認原審判決有同法第三百七十九條第十款之違法，如原審判決別無撤銷原因，則本院所為上訴駁回之判決既不違背刑事訴訟法第三百九十三條前段之規定，自不發生審判違背法令之問題。', '刑事訴訟法第三百七十九條第十款所稱應調查之證據，係指與待證事實有重要關係，在客觀上認為應行調查者而言。本件上訴人與吳某將偽造背書之支票交付周某，而詐購茶葉得手時，犯罪已成立，如何將詐得之茶葉轉售，售與何人，得款若干，如何朋分價金？均屬犯罪後處分贓物之行為，於犯罪之成立並無影響，原審認為上訴人犯罪已臻明確，無須調查處分贓物之情形而未予調查，自不能指為應調查之證據未予調查。', '第一審檢察官雖係以加重竊盜之罪名起訴，但第二審檢察官提起第三審上訴，仍應以其上訴所爭執之罪名，為非刑法第六十一條所列各罪之罪名，始得為之。本件依檢察官上訴書之所載，對於原審論處被告普通竊盜之罪名，毫未爭執，僅就依法不得上訴第三審而與竊盜罪具有牽連關係之無故侵入住宅部分，指摘原審就該部分未予判決 (實則欠缺追訴要件) ，難謂已符合第三審上訴之法定要件。又告訴乃論之罪，係以有告訴權人提出合法告訴為追訴之條件，本件被告無故侵入住宅部分，既未經被害人合法提出告訴，自屬欠缺追訴之要件，則檢察官就竊盜之犯罪事實起訴，其效力應不及於無故侵入住宅部分，自無審判不可分原則之適用。原審就欠缺追訴要件之無故侵入住宅部分，未併為審判，自無上訴意旨所指已受請求之事項未予判決違法之可言，該部分因非起訴效力之所及，原判決理由對此原毋庸加以說明，亦與所指理由不備之違法不相當。', '判斷有價證券之真偽，原非以囑託鑑定為絕對必要之方法。原審依據有關證人之證言及其他證據，已足證明本件本票非出於偽造，因而未付鑑定，與證據法則並無違背，自不能指為違法，核與上訴意旨所稱應於審判期日調查之證據而未予調查之情形，不相適合。', '第二審法院仍為事實覆審，得自行調查證據認定事實，而當事人僅得以第二審之判決違背法令為理由，提起第三審上訴，此觀刑事訴訟法第三百六十六條及第三百七十七條之規定而自明。上訴論旨以第一審言詞辯論期日有關書證未予提示，然原審已踐行此項調查程序，使上訴人有申辯之機會，即於證據法則無違，第一審此項程序之瑕疵，應視為已經治癒，核與原審應於審判期日調查之證據而未為調查之違法情形，並不相當，要難執為上訴第三審之適法理由。', '原判決在事實欄記載「猛刺宋某」，在理由內則記載為「猛砍」或「砍」，惟其係依被害人之指訴，上訴人之供述及診斷書之診斷而為論斷，上訴人係以水果刀殺被害人，而被害人所受之傷，係上訴人用以行兇之水果刀所形成，應無疑問。是其記載之用語，雖不盡相同，仍無解於上訴人犯罪之成立，上訴理由執此指摘原判決所載理由矛盾，顯與法律規定此項違法之事由不相適合。不得據為上訴第三審之理由。', '翻印之書籍，係由警局當場起出，為上訴人等親身經歷之事，且上訴人於原審審判中對翻印該書各三千冊，被警查獲，業已自白不諱，是否利用提示之機會，以擔保其真正，實無關重要，故即令未在審判期日予以提示令其辨認，依刑事訴訟法第三百八十條之規定，於判決顯然不生影響，與應於審判期日調查之證據而未予調查之情形不合。', '原審採信高某之指述與郭某之證言，究有如何違反經驗法則、論理法則之情形，上訴人既未具體指明，徒以自己之說詞，謂原審採證違法，要非適法之上訴理由。至所謂旅社負責人及服務生在第一審均證實上訴人未於案發之時日前往該旅社一節，經核閱全卷，該旅社負責人蔡某、服務生鄭某並無如是之證述，是上訴人此部分之主張，顯與卷存訴訟資料不符，執此指摘原審未予審酌而有理由不備之違法，即與刑事訴訟法第三百七十九條第十四款上段規定不相適合。其上訴自屬違背法律上之程式，應予駁回。', '關於犯罪時間、地點之認定，縱令與證據所顯示之情形不盡相符，惟如無礙於特定犯罪事實之同一性，而與犯罪構成要件、刑罰加減免除等項不生影響，則尚難認係認定犯罪事實與所採用證據顯不相符，足以影響原判決，而得據以為違法之指摘。', '本件上訴人既將奪取之警訊筆錄二份予以撕毀，則不問其他是否仍有同式之筆錄存在，其毀棄該筆錄之行為，即應成立刑法第一百三十八條之罪。上訴人徒以另有一份筆錄可供使用，而指摘原審未詳加調查，有應於審判期日調查之證據而未予調查之違法，要與刑事訴訟法第三百七十九條第十款之規定不相適合。', '證據已在審判期日顯出於審判庭，經法院就其是否可信為直接之調查者，即得採為判決之基礎。現行我國刑事訴訟制度，就證據之蒐集與調查，並不僅限於在法院始得為之，檢察官之偵查不論矣，即司法警察官或司法警察依刑事訴訟法第二百二十九條至第二百三十一條之規定，亦有協助檢察官偵查犯罪之職權，若司法警察單位所為證據調查之資料，法院得依直接審理之方式加以調查者，仍具有證據能力。上訴人徒以原審將警訊資料作為判決之基礎，即謂其有違刑事訴訟法第三百七十九條第十款規定，自非可採。', '刑事訴訟法第三百零六條規定，法院認為應科拘役罰金或應諭知免刑或無罪之案件，被告經合法傳喚無正當理由不到庭者，得不待其陳述，逕行判決，係以被告經合法傳喚無正當理由不到庭者為限。本件被告王某違反票據法甲、乙、丙三案件，原審以其遷址不明，經就其甲案審判期日之傳票為公示送達。但其乙、丙兩案並未定審判期日傳喚，竟逕行併案審理。關於乙、丙兩案件部分，既未經合法傳喚，被告自無從到庭應訊，原審率依首開規定，不待被告陳述，對於該兩案併予逕行判決，其訴訟程序自難謂無刑事訴訟法第三百七十九條第六款之違法。', '當事人聲請調查之證據如事實審未予調查，又未認其無調查之必要，以裁定駁回之，或於判決理由予以說明者，其踐行之訴訟程序，雖屬違法，但此項訴訟程序之違法，必須所聲請調查之證據確與待證事實有重要之關係，就其案情確有調查之必要者，方與刑事訴訟法第三百七十九條第十款之「應於審判期日調查之證據」相當，而為當然違背法令，始得為上訴第三審之理由。因之，此項「調查之必要性」，上訴理由必須加以具體敘明，若其於上訴理由狀就此並未敘明，而依原判決所為之證據上論斷，復足認其證據調查之聲請，事實審法院縱曾予調查，亦無從動搖原判決就犯罪事實之認定者，即於判決顯無影響，依刑事訴訟第三百八十條之規定，自仍應認其上訴為非合法。', '刑事訴訟法第三百六十六條明定第二審法院應就原審判決經上訴之部分調查之，是第二審對於未經上訴之部分自不得審判。本件第一審判決認為被告蕭某所為係犯共同連續行使明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書罪及連續行使偽造私文書罪，分別判處有期徒刑三月及八月，而被告係僅就行使偽造私文書部分提起上訴，至其行使公務員職務上所掌公文書登載不實部分並不屬於被告之上訴範圍，故除該部分與行使偽造私文書部分，具有審判不可分之關係應並予審判外，自非第二審法院所得審理裁判。乃原判決既未敘明第一審判決所判二罪之間具有審判不可分之關係，而就被告未提起上訴之行使公務員職務上所掌公文書登載不實部分一併審判，即係對未受請求之事項予以判決，自屬違背法令。', '命證人與被告對質與否，審理事實之法院，本有自由裁酌之權，均非當事人所得據為提起第三審上訴之適法理由；再原判決理由已敘明上訴人所舉證人謝某等，與待證事實無重要關係，並無訊問之必要，亦無應於審判期日調查之證據而未予調查之當然違背法令情形。應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。', '原判決理由引述台中縣汽車肇事鑑定委員會鑑定結果所載：鄭某有較重過失之「重」，係「輕」之筆誤，有卷附該鑑定書可考。此項錯誤本可更正，核與判決理由矛盾之規定不相適合，不得作為上訴第三審之理由。', '第一審法院認被告竊取病歷表目的，在以之作為檢舉韓某無照行醫之證據方法，主觀上無不法所有之意圖，其行為應屬不罰，因公訴人既認為裁判上一罪，故不另為無罪之諭知，被告雖僅對被判刑之恐嚇取財未遂部分提起第二審上訴，但第一審法院就該被訴竊盜罪部分之判決是否適當，原審仍應依職權併予審判，乃原判決就被告被訴竊盜部分未予論述，顯屬已受請求之事項未予判決之違誤。', '臺灣地區入出境保證書，若其所載內容係保證人對於被保人來臺後負多項保證責任，如有違反，保證人願接受法令懲處等文字，應屬私文書，而非刑法第二百十二條之關於品行之證書，原審既未調取上訴人偽造之保證書正聯，查明其所載內容，遽認入出境保證書為關於品行之證書，自嫌率斷，難謂無刑事訴訟法第三百七十九條第十款之違背法令。', '科刑判決所認定之事實，與所採之證據，不相適合，即屬證據上理由矛盾，其判決當然為違背法令。刑事訴訟法上所謂認定犯罪事實之證據，係指足以證明被告確有犯罪行為之積極證據而言，該項證據必須適合於被告犯罪事實之認定，始得採為斷罪之資料。', '刑法第六十一條所列各罪之案件，經第二審判決者，固不得上訴於第三審法院，惟與併合數罪之一部為非刑法第六十一條各款所列之案件一併提起上訴時，經第三審法院認為係實質上或裁判上一罪，則應認為皆得上訴於第三審法院，而第三審法院如認其確定事實與適用法令之當否不明時，自應一併發回。本案原審法院前審判處被告公務員連續明知為不實之事項而登載於職務上所掌之公文書罪及公務員假借職務上之機會變造國民身分證罪，上訴本院後已經本院認為兩罪有方法結果之牽連關係，屬於裁判上一罪，故予全部撤銷發回更審，乃原判決竟認為上述變造國民身分證部分已經判決確定，不在審理範圍，不但與審判不可分之原則有違，且有已受請求事項未予判決之違法。', '已受請求之事項未予判決者，其判決當然為違背法令，刑事訴訟法第三百七十九條第十二款定有明文。本件係檢察官及被告均不服第一審對於被告殺害王某未遂之單一犯罪事實所為同一判決，向原審提起上訴，審判之範圍應與訴之範圍，互相一致。乃原審未待檢察官陳述上訴要旨，即行辯論終結宣判，而原判決亦未列檢察官為上訴人，對其上訴予以裁判，自有對於已受請求之事項未予判決之違法。', '刑法第二百十三條不實登載公文書罪之成立，除客觀上公務員在其職務上所掌公文書，有為虛偽不實之登載行為，且足生損害於公眾或他人外，其在主觀上須明知為不實。所謂明知係指直接之故意而言。', '審判期日之訴訟程序專以審判筆錄為證。又第二審審判長依刑事訴訟法第九十四條訊問被告後，應命上訴人陳述上訴之要旨，同法第四十七條第三百六十五條分別著有明文，本件原審法院於公開審判時，據審判筆錄之記載，僅命為被告之上訴人陳述上訴理由，並無命另一上訴人即檢察官陳述上訴要旨之記載，檢察官亦未自行陳述，致無從明其上訴之範圍，揆諸首開說明，其所踐行之程序顯不合法，其基此所為之判決，自屬違背法令。', '刑事訴訟法第三百四十八條第一項規定，上訴得對於判決之一部為之，未聲明為一部者，視為全部上訴，乃於當事人之真意不甚明確時，依此規定，以確定其上訴之範圍，若當事人之真意甚為明確，即無適用此項規定之餘地，本件上訴人因販賣禁藥、竊盜及恐嚇案件，不服第一審判決，提起第二審上訴，其上訴狀雖未聲明為一部上訴或全部上訴，惟其在原審審判期日陳述上訴之要旨時，業已表明「祇對販賣禁藥部分上訴，竊盜、恐嚇部分沒有上訴」云云，原審猶認恐嚇部分係在上訴之範圍，一併予以審判，自係對於未受請求之事項予以判決，其判決當然為違背法令。', '戡亂時期貪污治罪條例第四條第一款侵占公用財物罪，最輕本刑為十年以上有期徒刑，依刑事訴訟法第三十一條規定，屬於強制辯護之案件，原審審判筆錄，雖有律師陳述辯護意旨如辯護書所載字樣，但核閱卷宗，該律師未曾提出任何辯護書狀或上訴理由書狀，與未經辯護無異，所踐行之訴訟程序，自屬不合。', '原審囑託臺灣屏東地方法院訊問證人某甲筆錄，既在原審辯論終結以後始行收到，嗣後未經再開辯論，即行判決，是此項筆錄，顯未經原審於審判期日踐行調查之程序，遽採為認定事實之證據，自屬違法。', '事實審法院應予調查之證據，不以當事人聲請者為限，凡與待證事實有關之證據，均應依職權調查，方足發現真實，否則仍難謂無刑事訴訟法第三百七十九條第十款之違法。', '判決不載理由者當然為違背法令，所謂判決不載理由，係指依法應記載於判決理由內之事項不予記載，或記載不完備者而言，此為刑事訴訟法第三百七十九條第十四款上段之當然解釋，而有罪之判決書，對於被告有利之證據不採納者，應說明其理由，復為刑事訴訟法第三百十條第二款所明定，故有罪判決書對於被告有利之證據，如不加以採納，必須說明其不予採納之理由，否則即難謂非判決不備理由之違法。', '有罪判決書所憑之證據，以足以證明其所認定之犯罪事實為必要，若所憑之證據與待證事實不相符合，即屬證據上理由予盾之違法。', '刑事訴訟法第三百零七條所定得不經言詞辯論而為之判決，既不以被告到庭陳述為必要，原不發生傳喚合法與否問題，上訴人指被告未經合法傳喚，原審不待其到庭陳述逕行判決為不當，殊難認為有理由。', '被告某甲違反票據法一案，檢察官係提起公訴而非聲請以命令處刑，被告更未聲請正式審判，乃原審法院不就起訴事實而為裁判，竟認為被告聲請正式審判而為聲請駁回之判決，顯係對於未經請求之事項予以判決，當然為違背法令。', '科刑之判決書，須將認定之犯罪事實詳記於事實欄，然後於理由內逐一說明其憑以認定之證據，使事實與理由兩相一致，方為合法。倘事實欄已有敘及，而理由內未加說明，是為理由不備。理由已加說明，而事實欄無此記載，則理由失其依據，均足構成撤銷之原因。', '上訴人提出收據及工人切結書，為其並無侵占公物之有利證據，於待證事實確有重要關係，原審未加調查，遽為其不利之判決，自難謂非應於審判期日調查之證據未予調查之違法。', '第一審判決，祇就上訴人自訴所指被告誣告事實之第一點予以論列，而未就其第二點加以審究，上訴人以此為理由提起第二審上訴後，原審亦未本事實職權併就其第二點詳予審究，遽為駁回上訴之判決，顯於已受請求之事項未予判決，當然為違背法令。', '科刑之判決書，須將認定之犯罪事實詳記於事實欄，然後於理由內逐一說明其憑以認定之證據，以使事實與理由兩相一致，方為合法，倘事實欄已有敘及，而理由內未加說明，是為理由不備，理由內已加說明，而事實欄無此記載，則理由失其依據，均足構成撤銷之原因。', '原審對於上訴人狀請傳喚之證人，既未認為不必要，裁定予以駁回，且已傳喚經於審判期日報到，乃竟未令其出庭陳述，遽行判決，自難謂無審判期日應行調查之證據未予調查之違法。', '有罪之判決書，應於理由內記載認定犯罪事實所憑之證據，所謂證據，舉凡犯罪行為之實施及態樣，與適用法律有關之一切證據，均應詳為記載，否則即有理由不備之違法。', '審理事實之法院，對於案內一切證據，除認為不必要者外，均應詳為調查，然後基於調查所得之心證以為判斷之基礎，故證據雖已調查，而尚有其他必要部分並未調查，仍難遽為被告有利或不利之認定。', '原判決引用第一審判決書，記載之事實認定上訴人之攜刀尋訪被害人乃為商談婚嫁，而理由內則謂其攜刀為預謀殺害被害人，顯屬兩相矛盾，當然為違背法令。', '原審未於審判期日，就上訴人否認犯罪所為有利之辯解事項與證據，予以調查，亦不於判決理由內加以論列，率行判決，自屬於法有違。', '科刑之判決書，對於犯罪事實必須詳加認定，而後於理由內敘明其認定犯罪事實所憑之證據，及其認定之理由，方足以資論罪科刑，其所載事實理由與其所宣告之主文，尤必相互一致，若僅於理由內敘明其有犯罪之證據，而事實欄內並未認定，則理由失其根據，僅於主文內宣告其罪刑，而事實理由內均未記載，則主文失其根據，均與法定程式不符，其判決即難謂非違法。', '檢察官就第一審對於已起訴而未判處罪刑，及未經起訴而判處罪刑兩部分，本均已上訴，而原判決竟謂判罪部分未經檢察官上訴，致已確定，無從撤銷改判，未判罪部分未經上訴，亦不應予以審理，又以判決將其上訴駁回，顯係對於已受請求之事項未予判決，其判決當然為違背法令。', '第一審雖變更起訴法條，論上訴人以竊盜及傷害罪，但經檢察官以上訴人應構成刑法第三百二十九條、第三百三十條第一項之罪為理由，提起上訴，該條之罪其最輕本刑為五年以上有期徒刑，自屬應用辯護人之案件，既未經選任辯護人，原審亦未指定公設辯護人為其辯護而逕行判決，按之刑事訴訟法第三百七十一條第七款之規定，其判決當然為違背法令。', '殺人未遂罪之成立，以有戕害他人生命之故意，著手於刺殺之實行而未發生死亡之結果為要件，原判決對於上訴人用刀刺殺被害人之行為，如何具有殺死之故意，並無說明，顯於證據上之理由不備。', '當事人在審判期日前，或審判期日，聲請調查之證據，如法院未予調查，又未認其無調查之必要，以裁定駁回之，或雖經調查，其所得如何不足採取，亦未於判決理由內予以說明，其所踐行之訴訟程序，自難謂非違法。', '被告經第二審法院合法傳喚，無正當理由而不到庭者，固可不待其陳述逕行判決，但仍須開庭經過調查證據，與到庭檢察官或自訴人一造之辯論終結程序為之，非謂不待被告陳述即可逕用書面審理，原審以被告經合法傳喚無正當理由於審判期日未到庭，即不踐行上述各程序，而以書面審理結案，顯與刑事訴訟法第三百七十一條第八款、第十款之規定相違背。', '第二審法院認為上訴有理由者，應將原審判決經上訴部分撤銷，就該案件自為判決，為刑事訴訟法第三百六十一條所明定。原判決既認被告等之上訴為有理由，應予撤銷自為判決，乃判決主文竟未將第一審判決撤銷而逕行改判，不惟兩審判決並存，於法不合，即其判決主文與理由所載亦屬互相矛盾，按之同法第三百七十一條第十四款，其判決當然為違背法令。', '刑法第三百五十三條第一項犯罪之成立，須以對於建築物之物質上加以破壞，致其效用之全部或一部喪失者為要件。上訴人所毀壞之牆壁二處，究憑何項證據，足認為已達於該房屋原有效用之全部或一部喪失之程度，原判決理由內並未有所闡明，自屬理由不備。按之刑事訴訟法第三百七十一條第十四款，其判決當然為違背法令。', '(一) 礦場法第一條所謂同時僱用在坑內工作之礦工五十人以上者，當係      指同一礦場同時僱用在坑內工作之礦工五十人以上者言。原判決竟      就新竹煤礦局所屬各場僱用之工作人員合併計算，數近五百人，認      有礦場法之適用，而於災變發生之礦場，同時僱用在坑內工作之礦      工究有若干，忽未予以調查，自難謂無刑事訴訟法第三百七十一條      第十款，應於審判期日調查之證據未予調查之違法。 (二) 礦場法第一條所謂同時僱用在坑內工作之礦工五十人以上者，當係      指同一礦場，同時僱用在坑內工作之礦工五十人以上者而言。上訴      人新竹煤礦局所屬各礦場僱用之工作人員，合併計算雖近五百人，      但當日發生災變之礦場，同時僱用在坑內工作之礦工究有若干，原      判決未加調查，遽認有礦場法之商用殊難謂合。', '原判決事實欄內，並未將上訴人等如何圖利及得利多少之情形詳為記載，而其立文諭知沒收之所得利益新臺幣一千一百十元，理由內僅列其數字，但未說明其根據，且與事實兩相矛盾，於法顯屬不合。', '卷宗內之筆錄及其他文書可為證據者，應向被告宣讀，或告以要旨，證物應示被告，令其辨認，如係文書而被告不解其意義者，應告以要旨，此項程序為公開審判期日所應踐行者，亦為第二審審判程序所準用，否則即係於審判期日所應調查之證據未予調查，若採為裁判之基礎，其判決當然為違背法令。', '檢察官起訴事實，除指上訴人等竊取某甲之新臺幣九百六十六元外，並謂上訴人等在公共汽車上扒竊不詳姓名人之新臺幣三十元，第一審判決對此漏未裁判，原判決復未予以糾正，而率行駁回上訴，即屬所謂已受請求之事項未予判決。', '科刑判決書，須先認定犯罪事實，然後於理由內敘明其認定犯罪所憑之證據，方足以資論罪科刑，如認定事實與其所採用之證據，及認定之理由不相適合，即屬理由矛盾，其判決當然為違背法令。', '刑法上所謂重傷，以有同法第十條第四項所列各款情形之一為限，原判決認定上訴人等應成立傷害人致重傷罪，究係合於該條項何款之情形，理由欄並未述明，顯係理由不備。', '採為判決資料之證據，必須與認定事實相適合，原判決認定上訴人於行使林產物採取權時，僱使他人竊取森林主產物，而理由欄僅就上訴人僱工砍伐樹木及發放工資之證據加以記載，並未說明其如何認定上訴人僱工盜伐森林所憑之證據，自屬理由不備。', '告訴人之指證，有無其他證據、證明與事實相符，原判決未加論述，即採為判決基礎，自屬理由不備。', '原審於民國四十四年十月十一日宣示辯論終結，同月十七日始收到臺灣省政府農林之覆函，嗣後未經再開辯論即行判決，是原審對於此項覆函，顯未於審判期日踐行調查之程序，乃遽採為認定事實之證據，按之刑事訴訟法第三百七十一條第十款，其判決當然為違背法令。', '刑事訴訟法第二百條明定，判決除有特別規定外，應經當事人之言詞辯論為之，其未經檢察官或自訴人到庭陳述而為審判者，判決當然為違背法令，同法第三百七十一條第八款亦有明文。被告因傷害案，經被害人提起自訴，第一審依刑法第二百七十七條第一項判處罪刑，係屬告訴乃論之罪，被告不服提起上訴，原審不待自訴人到庭陳述，竟引刑事訴訟法第三百五十六條、第三百二十三條第一項逕行判決，其訴訟程序，顯屬違法。', '上訴人因業務上侵占案件，經原審指定民國四十三年十二月二十八日為審判期日，其傳票並非在三日前送達，而係於期前一日之同月二十七日留置送達，已難謂為業經合法傳喚，且曾據上訴人之叔以上訴人早已他往未歸，狀請展期，如果非虛，則其奉傳不到，更難謂無正當理由，原審未予調查，即不待其到庭陳述而逕行審判，自非於刑事訴訟法第三百七十一條第六款之規定無違。', '原判決引用第一審判決書記載之事實，並無上訴人明知為不實事項而登載於其職務上所掌公文書之認定，原審既認上訴人有此偽造公文書之行為，乃不本於事實審之職權，重為認定，仍復予以引用，而僅於理由另加說明，不但與刑事訴訟法第三百六十五條之規定不符，而且事實理由顯相矛盾，其判決自屬違法。', '原判決理由，既以盜用印章為偽造有價證券行為之一部，應吸收於偽造行為之內，不生牽連或想像競合之問題，而結論則又引用刑法第二百零一條第一項、第二百十七條第二項、第五十五條從一重處斷，前後顯相矛盾，而且適用法則不當，當然為違背法令。', '原判決認定之事實既與第一審判決書所記載者並非完全一致，乃不重新認定，竟於更正一部分外仍予引用，其制作判決書之程式，已有未當，且原判決引用第一審認定上訴人盜伐林木未遂之事實，而於理由內則謂為應以既遂犯論科，並據為撤銷改判之理由，其事實與主文理由各項，顯相矛盾，按之刑事訴訟法第三百七十一條第十四款，其判決亦屬當然為違背法令。', '當事人聲請調查之證據，縱係於辯論終結後始行提出，如其所聲請調查之證據，確有調查之必要，未經再開辯論予以調查者，仍係於審判期日應行調查之證據未予調查，其判決即屬違背法令。', '審判期日之訴訟程序，是否依法踐行，應依審判筆錄為證，原審審判筆錄記載，審判長訊問被告姓名、年齡、籍貫、住所、職業後，並未命被告等陳述上訴要旨，對於卷宗內驗斷書之記載，被告之自白及證人之證言，亦未踐行宣讀或告以要旨之程序，乃遽行宣告辯論終結，並採為判決之基礎，自係應於審判期日調查之證據未予調查，顯屬違法。', '原審參與審理之推事為甲、乙、丙，參與判決之推事易丙為丁，是未經參與審理之推事參與判決，其判決自屬違法。', '被告被訴犯懲治盜匪條例第三條第一項第三款及第五條第一項第一款之罪，其最輕本刑均為五年以上有期徒刑，依特種刑事案件訴訟條例第一條第一項適用刑事訴訟法第三十一條第一項之規定，應指定辯護人，原審於審判期日，並無辯護人到庭，亦未於判決內說明無從指定辯護人之理由，乃逕行判決，按之刑事訴訟法第三百七十一條第七款之規定，自係違法。\uf8f8', '刑事訴訟以直接審理為原則，必須經過調查程序，以顯出於審判庭之證據，始得採為判決基礎，原審於辯論終結後，忽由承辦推事率同檢驗員，檢驗被害人屍體，填具驗斷書，又未經再開辯論即行判決，此項驗斷書，顯未於審判期日踐行調查之程序，遽採為認定事實之證據，自屬違法。', '被告經檢察官起訴強劫殺人，原審於審判期日，除訊問被告外，不待檢察官蒞庭陳述起訴要旨，與為事實法律之辯論，最後復未詢問被告有無陳述，乃遽行判決，按之刑事訴訟法第三百七十一條第八款、第十一款之規定，均屬違背。', '刑事訴訟法第三百七十一條第十二款所謂未受請求之事項予以判決，係指法院對於未經起訴或上訴之事項，或起訴或上訴效力所不及之事項而為審判之意，若法院審判之範圍，不越出請求之事項，僅認定事實及罪名與原請求有所出入，仍屬對於已受請求之事項予以判決。', '科刑判決所認定之事實，與其所採用之證據不相適合，即屬證據上之理由矛盾，按諸刑事訴訟法第三百七十一條第十四款，其判決當然為違背法令。', '（一）刑事訴訟法第三百七十一條第十一款所謂未與被告以最後陳述之機      會，係指非經被告到庭不得審判之案件而言，若在第二審程序，被      告經合法傳喚，無正當理由不到庭者，法律既明定得不待其陳述逕      行判決，自無須與以最後陳述之機會。（二）刑事訴訟法第三百七十一條第七款所謂依本法應用辯護人之案件，      係指同法第三十一條第一項所定，最輕本刑為五年以上有期徒刑，      或高等法院管轄第一審之案件而言。此項案件，未經辯護人到庭辯      護而逕行審判，其判決固屬當然為違背法令，若非該條項所定之案      件，法院不待當事人自己選任之辯護人到庭辯護而逕行審判，即與      同法第三百七十一條第七款所指違背情形不合。', '證據雖已調查而其內容尚未明瞭者，即與未經調查無異，如遽行判決，仍屬應於審判期日調查之證據未予調查。', '（一）審判期日應傳喚被告，又行合議審判之案件，為準備審判起見，得      以庭員一人為受命推事，於審判期日前訊問被告及蒐集或調查證據      ，為刑事訴訟法第二百五十條、第二百五十八條第一項所明定。本      件原審指定民國二十八年二月十七日上午八時傳喚上訴人，其傳票      內被傳事由欄載明為調查證據，而未載明審判，是該期日係審判期      日前之調查證據期日，而非審判期日，殊為明顯，即事實上是日午      前八時，僅由推事一人調查證據，屆時上訴人未到，迨證據調查後      ，即當庭指定同日下午三時審判，是原審於指定審判期日後，並未      對於上訴人合法送達傳票，而當調查證據時，上訴人既未到場，其      當庭告知之應到日期，對於上訴人亦不發生與送達傳票同一之效力      。（二）審判期日應傳喚被告，又行合議審判之案件，為準備審判起見，得      以庭員一人為受命推事，於審判期日前訊問被告及蒐集或調查證據      ，為刑事訴訟法第二百五十條、第二百五十八條第一項所明定。本      件原審指定民國二十八年二月十七日上午八時傳喚上訴人，其傳票      內被傳事由欄載明為調查證據，而未載明審判，是該期日係審判期      日前之調查證據期日，而非審判期日，殊為明顯，即事實上是日午      前八時，僅由推事一人調查證據，屆時上訴人未到，迨證據調查後      ，即當庭指定同日下午三時審判，是原審於指定審判期日後，並未      對於上訴人合法送達傳票，而當調查證據時，上訴人既未到場，其      當庭告知之應到日時，對於上訴人亦不發生與送達傳票同一之效力      。乃竟因上訴人是日下午不到庭，逕行判決，自與刑事訴訟法第三      百六十三條規定之程序不合，其判決不能不認為有同法第三百七十      一條第六款之情形。', '審理事實之法院，對於案內一切證據，除認為不必要者外，均應詳為調查，然後基於調查所得之心證，以為判斷事實之基礎，如有應行調查之證據未經依法調查，率予判決，即屬同法第三百七十一條第十款所稱之當然為違背法令。', '刑事訴訟法第三百七十一條第一款所謂法院之組織不合法，係指參與審判之人員，不依法律所定之人數組織者而言。至參與審判者，究為原法院固有之人員，抑為調用下級法院之人員，與法院之組織是否合法無關。', '第二審之審判，除有特別規定外，應經言詞辯論為之，觀於刑事訴訟法第三百六十四條、第三百五十六條、第二百八十二條之規定即可明瞭。本件原審法院審判期日，自訴人及被告均未到庭，原審法院又不依法通知檢察官擔當訴訟，並未開始辯論而宣告辯論終結，其程序自屬違法。', '原判決所云，就本案各種情節觀察，該被告顯係確知其無此事實而為誣告等語，究竟所稱之各種情節，果何所指，並無具體的說明，是原審判決關於證據上之理由，顯屬不備，即係具有判決不載理由之違法。', '上訴意旨以本案肇事之夜，被告之子某甲與被告同住一屋，欲詳悉被告當時行兇情形，自有傳訊某甲之必要，乃原審並未設法傳案訊究，率判無罪，尚有未合云云，本院按被告之子某甲前經第一審迭次查傳無著，第二審審理中復填發傳票令縣飭警傳喚，因某甲已往外省乞食，不知去向，仍未傳到，業經該管鄉長出具證明書轉呈附卷，是原審確以某甲所在不明，無法傳訊，並非於應行調查之證據不予調查，其所踐行之訴訟程序，即不能指為不合。', '（1）被告充任之縣長，並不兼理司法，依刑事訴訟法第二百零八條第一      項第一款，僅有協助檢察官偵查犯罪之職權。即使某甲涉有犯罪嫌      疑，被告於接受拘捕後，認為有羈押之必要，按照同條第二項，亦      應於二十四小時內，移送該管檢察官方為適法，乃將其繼續羈押至      兩月以上，其合法羈押之原因早已消失，揆以刑法第三百零二條第      一項私行拘禁之要件，仍難謂為不符。縱如原判決所云，被告拘禁      某甲未即移送，意在息事寧人，非濫行羈押可比，此不過為拘禁動      機及其目的如何之問題，而刑法第三百零二條第一項之私行拘禁罪      ，既不以動機或目的不法為其特別構成要件，而動機或目的之正當      ，復不能為其阻卻違法之一種事由，亦仍難謂非犯罪行為。 （2）刑法第二百四十條、第二百四十一條之誘罪，固在保護家庭間之圓      滿關係，及家長或其他有監督權人之監督權，但誘拐方法之為和為      略，仍應以犯人對於被誘人所施之手段如何而定，非應更以其施之      於家長或監督權人之手段為標準，倘犯人之取方法，係與被誘人出      於和同，縱令對於其家長或監督權人等，更有強暴、脅迫或詐欺情      事，除其強脅等行為，已具別罪之構成要件。應另論以他項罪名外      ，要於其和誘罪之本質無所變更，此觀於和誘未滿十六歲之男女以      略誘論之規定，即可窺知法意之所在。 （3）推事於所承辦之案件，具有刑事訴訟法第十七條各款所載應自行迴      避之情形，而參與審判者，其判決固屬違背法令，至同法第十八條      第二款所謂推事有前條以外情形，足認其執行職務有偏頗之虞，僅      得為當事人聲請迴避之原因，非經有應行迴避之裁判，縱令該推事      參與審判，其判決仍非有同法第三百七十一條第二款之違法。', '原判決既認第一審之量處拘役為過輕而改判罰金，揆諸刑法第三十五條第一項及第三十三條所定主刑重輕之次序，其所載理由顯屬矛盾，因之原判決即無可維持。', '誣告為最重本刑七年以下有期徒刑之罪，依法尚非強制辯護案件，原審未予指定辯護人出庭辯護而為判決，並無違法之可言。', '原審於再開辯論後之審判，其參與之推事雖已有更易，而審判筆錄內又無諭知更新審理之記載，但查其所踐行之程序，既重新開始進行，即實際上已經更新審理，自不能因其未諭知更新審理之故，指為違法。', '（一）被告之自白得為證據者，依刑事訴訟法第二百七十條第一項規定須      具備（一）非出於強暴、脅迫、利誘、詐欺或其他不正之方法，（      二）與事實相符之兩種要件。故該項自白苟係出於上述之不正方法      ，即無論其是否與事實相符，根本上已失其證據能力，不得採為判      斷事實之證據資料。原審既根據檢驗吏之鑑定，認被告等自白出於      刑求屬實，自不得採為證據，乃又謂其自白核與事實相符，不應以      刑求一事遽行推翻，竟仍予以採用，殊難謂非違法，雖原判決除採      取上開自白外，又兼採其他供證為判決資料，但詳核判決理由，原      審係綜合被告等之自白及他項證據之調查結果，本於所得心證而為      判斷，被告等之自白，依法既屬不應採取，即與其他之證據判斷不      能毫無影響，原審基此所為之判決，自屬無可維持。（二）原審判決，認定上訴人殺害被擄人某甲部分，據其所載理由，僅以      某甲被擄後先藏於上訴人家，其被殺又在上訴人獲案之前，即認上      訴人因共犯落網遷怒事主，臨時起意殺害，關於證據上之理由，自      嫌未備。', '第二審法院應就原審判決經上訴之部分調查之，為刑事訴訟法第三百五十八條所明定，是第二審對於未經上訴之事項不得審判，極為明瞭。本案據自訴人在第一審固以被告有虛報木板斤數，詐取價金及藉詞開寫清單向其勒索費用各情事，一併提起自訴，但第一審判決僅就被告向自訴人需索開單之費用未遂部分，認為成立背信罪名，依法科刑，檢察官及被告亦僅就該部分提起上訴，至被告有無虛報木板斤數，詐取價金之事實，第一審並未予以裁判，且亦不屬於檢察官及被告之上訴範圍，除該項事實與第一審所已判決之部分具有審判不可分之關係時，第二審應予審判外，自非第二審法院所得審理裁判。茲查原審判決既認被告索取開單費用，係事後向自訴人索取介紹費，出諸自訴人所自願，並不成立犯罪，即與自訴人所訴虛報木板斤數，詐取價金部分各為一事，並無審判不可分之關係，乃原審於撤銷第一審之科刑判決後，竟又認被告虛報木箱板六萬餘斤，以致自訴人多付價金數百元，論以背信罪刑，顯屬違法。', '第一審記載證言之筆錄，原審於審判期日未依刑事訴訟法第二百七十二條第一項規定，向被告宣讀或告以要旨，令其得為適當之辯解，乃遽行採為被告人傷害致人於死之證據，按之同法第三百七十一條第十款，其判決為違背法令。', '原審雖以上訴人即自訴人已委有代理人，對於其聲請展期審理不予照准，但並未傳喚其代理人到庭，僅本於被告等一方之陳述而為判決，其踐行之訴訟程序，仍難謂非違法。', '自訴人曾以承辦推事偏袒，聲請迴避，依刑事訴訟法第二十二條規定，該推事就該案訴訟除應急速處分者外，應即停止進行，乃該案並無應急速處分之情形，其被聲請迴避之推事，竟仍舊進行訴訟程序而為判決，不得不謂有依法應停止審判而不停止之違法。', '刑事訴訟法第三百七十一條第七款之違法情形，係指依同法第三十一條第一項應用辯護人，或其他已指定辯護人之案件，未經辯護人到庭辯護而逕行審判者而言。本案並非應用辯護人或已指定辯護人之案件，即非必須辯護人到庭辯護始能審判，上訴意旨乃以其在原審曾經選任辯護人，指原審不待其辯護人到庭逕行審判，為有該條第七款之違法，自屬誤會。', '原審論處上訴人誣告罪刑，係以其在別動隊總部所提出之呈狀及以言詞告訴之供述為判決基礎，此項呈狀及記載供述之筆錄，按照刑事訴訟法第二百六十七條，應分別踐行第二百七十一條、第二百七十二條第一項所定調查證據之程序，茲查原審更審筆錄，審判長僅訊問上訴人是否在別動隊遞過呈狀及告知其本人有口供在卷，並未將呈狀向其提示，亦未將口供之內容宣讀或告以要旨，自係依法應於審判期日調查之證據未予調查。', '自訴人得委任代理人到場，為刑事訴訟法第三十七條所明定，原審指定審判期日票傳自訴人雖未到庭，但該自訴人已委任某甲代理，並於是日赴原審報到，有附卷之報到名單可稽，乃原審不經該代理人到庭陳述逕行判決，於法顯屬有違。', '第二審判決書，得引用第一審判決書所載之事實，以第二審認定之事實與第一審判決書所認定者完全一致，毋庸更為事實之記載者為限，如第二審審認結果，與第一審判決書所載之事實顯然有異，即應本事實審職權重行認定，於判決書內加以記載，始得據以改判，否則第二審判決書所載理由，與其引用第一審判決書所載事實互相矛盾，其判決即屬違法。', '刑事訴訟法第三百七十一條第十二款所謂已受請求之事項未予判決，係指其已受請求之事項，本屬第二審判決內應行裁判之一部分，而原審並未予以裁判者而言（如連續犯、牽連犯、結合犯及其他應以一罪論處之案件，其一部分未經裁判之類）。如果原審所為之判決，與其未經判決之事項，在法律上原可分別裁判者（如併合罪之類），縱令第一審曾經合併裁判，均屬第二審之上訴範圍，但原審對於該部分既未判決，除得依法請求補判外，要不得向第三審法院提起上訴。', '刑事訴訟法第三百七十一條第九款所謂依本法應停止審判，係指被告因心神喪失，或因疾病不能到庭之類，經本法設有應停止審判之強制的規定而言，如同法第二百八十八條至第二百九十條所載情形，其應否停止審判，在受訴法院有自由裁量之權，並不包含在內。', '（一）上訴人被訴強盜擄贖部分未經第一審判決，原審若認其殺人遺屍屬      實，並以其與強盜擄贖部分有牽連犯關係，基於審判不可分之原則      ，於審理殺人遺屍之上訴時，將強盜擄贖部分併予論科，固屬合法      ，今原審既以上訴人所犯殺人遺屍之罪嫌，不能證明，將第一審判      決撤銷，諭知無罪，則未經第一審判決之強盜擄贖部分與上訴之殺      人部分即無從牽連，自不能併予審判。（二）一人犯數罪之相牽連案件，第一審若僅就其中之一罪而為審判，對      於他罪並未併予判決，被告對於已判決部分提起上訴後，第二審應      依刑事訴訟法第三百五十八條，專就原審判決經上訴之部分予以調      查裁判，否則係未受請求之事項予以判決，自屬違背法令。', '原判決理由既謂上訴人有致人重傷之故意，並已發生重傷之結果，即已認上訴人具有刑法第二百七十八條第一項之犯罪情形，而又謂第一審判決依同法第二百七十七條第二項後段論科罪刑為無不當，予以維持，其理由顯屬自相矛盾。', '犯罪事實應依證據認定，有罪之判決書，並應將認定事實所憑之證據及其認定之理由，於判決理由內記載，刑事訴訟法第二百六十八條及第三百零二條第一款著有明文，此項規定依同法第三百五十六條為第二審所準用，如第二審之有罪判決書，並未將其認定事實所憑證據，及認定之理由依法記載，按照同法第三百七十一條第十四款之規定，其判決當然為違背法令，自足為撤銷之原因。', '（一）如果某甲並不因被告之殺傷而死亡，實因被告將其棄置河內始行淹      斃，縱令當時被告誤為已死而為棄屍滅跡之舉，但其殺害某甲，原      有致死之故意，某甲之死亡又與其殺人行為有相當因果關係，即仍      應負殺人既遂責任。至某甲在未溺死以前尚有生命存在，該被告將      其棄置河內，已包括於殺人行為中，並無所謂棄屍之行為，自不應      更論以遺棄屍體罪名。（二）覆判審所為之提審判決，除初判係處死刑或無期徒刑，而提審判決      之處刑與初判相同者外，限於處刑重於初判時，被告得上訴於第三      審法院，為縣司法處刑事案件覆判暫行條例第十二條第二項所明定      ，本案被告前經縣司法處初審判決，認為犯共同殺人罪，科處死刑      ，褫奪公權終身，呈送覆判，原院以裁定提審後，仍認該被告為共      同殺人，減處無期徒刑，褫奪公權終身，是原提審判決之處刑已較      初判為輕，自不在被告得為上訴之列。（三）科刑時就刑法第五十七條規定事項所審酌之情形，應於有罪判決書      之理由內加以記載，刑事訴訟法第三百零二條第二款著有明文，此      項規定依同法第三百五十六條為第二審所準用，原審判決既認被告      係犯刑法第二百七十一條第一項之罪，於法定本刑範圍內處以無期      徒刑，而其就刑法第五十七條規定事項所審酌之情形，並未於判決      理由內有所記載，是原審已否就該事項加以審酌，殊屬無憑審核，      致檢察官之上訴意旨，以被告犯情較重，原判決量刑失之過輕等詞      有所指摘，自難謂無理由。', '第二審法院之判決，除有特別規定外，依法須經言詞辯論為之。至被告經合法傳喚無正當理由而不到庭時，仍應經過檢察官或自訴人一造之辯論終結程序，業經司法院院字第一六八八號解釋有案。本件被告因竊盜案件提起上訴，雖經原審法院定期票傳，無故不到，但自訴人亦未遵傳到庭，即應依刑事訴訟法第三百二十三條第二項通知檢察官擔當訴訟，乃原審法院竟未依該條項所定之程序為一造辯論，遽為實體上之審判，顯然違背法令。', '刑事訴訟法第三百七十一條第十四款所謂理由矛盾，係指判決所載之理由彼此有相牴觸者而言，原判決理由內僅推論共同被告之供述時，謂被告涉有犯罪嫌疑，而其結論仍認該被告之罪嫌為不能證明，諭知無罪，其前後論旨並無牴觸，自不得指為判決理由矛盾而為第三審之上訴理由。', '原審判決書內列有審判長推事三員姓名，而審判筆錄則無出庭推事姓名之記載，雖該筆錄載有審判長諭知辯論終結並經推事某簽名，亦祇能認為該推事一員出庭審判，其法院組織自非合法。', '當事人聲請調查之證據，如與本案之待證事實無關緊要者，事實審法院固可依刑事訴訟法第二百七十九條以裁定駁回，毋庸為無益之調查。若於證明事實確有重要關係，而又非不易調查或不能調查者，則為明瞭案情起見，自應盡職權能事踐行調查之程序，否則縱經原法院以裁定駁回其聲請，仍係審判期日應行調查之證據未予調查，其判決即難謂非違法。', '原審以上訴人在偵查中曾自承繳案之槍枝原有四彈，現在只餘一彈，而扣押之子彈及彈殼，五顆內有三顆適與槍口口徑相合，因認該槍為供犯罪所用之物，是此項槍彈即屬刑事訴訟法第二百七十一條所稱之證物，自應於審判期日將該槍彈提示上訴人，令其辨認，方為合法，乃核閱審判筆錄，原審並未履行此項程序，遽採為斷罪資料，其判決當然為違背法令。', '核閱原審民國二十五年十月十九日審判筆錄，審判長向甲詰問其所主張耕種之田二百五十餘畝有何證明，據答稱有數簿可證，數簿未帶來云云，是日宣示辯論終結，及至同月二十日始由甲具狀將上開之簿據交案，嗣後未經再開辯論，即行判決，是原審對於此項簿據並未於審判期日踐行調查之程序，至為瞭然，乃遽採為認定事實之證據，自屬違法。', '檢察官於審判期日所得為之訴訟行為，於自訴程序由自訴人為之，為刑事訴訟法第三百二十一條所明定，故同法第三百二十二條第一項，雖規定法院應將自訴案件之審判期日通知檢察官，但同條第二項僅定為檢察官對於自訴案件得於審判期日出庭陳述意見，即不出庭陳述，亦非法所不許。本件原審法院指定審判期日後，即已通知檢察官，有通知書附卷可稽，雖審判期日檢察官並未出庭，其判決究非違法。', '上訴人因教唆誣告嫌疑，由地方法院刑事庭送請同院檢察官辦理，曾經該院檢察官某於訊問後諭知收押，自不得謂非執行檢察官之職務，乃該檢察官調充原審法院推事後，對於本件不自行迴避，竟參與合議庭之審判，其判決自屬違法。', '自訴人經第一審一度訊問後即回山東原籍，已由第一審依照刑事訴訟法第三百二十三條第二項通知檢察官擔當訴訟在案，原審既有擔當訴訟之檢察官蒞庭，即不再傳自訴人到庭，於法自非有違。', '刑事訴訟法第三百七十一條第十款固規定，依本法應於審判期日調查之證據未予調查者，為判決違法之原因，但應行調查之證據範圍，在同法並未定有明文，該項證據，自係指第二審審判中存在之證據，且與待證事實有重要關係，在客觀上認為應行調查者而言。', '被告在第二審不到庭得逕行判決者，以曾經依法傳喚，而無正當理由不到為必要條件。原審因被告所在不明，令縣政府將傳票公示送達，該傳票載明二十五年十月二十日為審判期日，原縣公示日期則為同月十七日，按諸刑事訴訟法第六十條第二項規定，此項傳票之送達在審判期日尚未發生效力，其後亦未另定審期向被告送達傳票，乃原審忽於十一月十七日開庭審判，是被告之屆期不到，並非經有合法之傳喚，極為顯然，原審不待其到庭逕行判決，不得謂非違背法令。', '第一審審判筆錄內所載上訴人之自白，原審雖未向上訴人宣讀，但原審審判長既向上訴人告以你在原審供過在外灘搶金耳環等語，是已依刑事訴訟法第二百七十二條第一項告以筆錄之要旨，不得謂其於審判期日未予調查。', '刑事判決除有罪之判決書，應於理由內記載對於犯罪事實所適用之實體法規外，關於訴訟程序之事項，雖未於理由內特加敘明，並記載其所應適用之法條，尚不得遽謂有刑事訴訟法第三百七十一條第十四款所載情刑之違法。本件被告經合法傳喚，無正當理由而不到庭，原審不待其陳述逕為諭知無罪之判決，按諸刑事訴訟法第三百六十三條之規定，即無不合，即不得以判決理由內未敘明不待其陳述徑行判決之理由及其適用之刑事訴訟法，指為違背法令。', '本案業經原審指定律師某甲辯護，並經該辯護人於審判期日出庭陳述意見，有審判筆錄之記載可稽，雖原審判決書內將該辯護人之姓名漏未列入，但審判期日之訴訟程序，依法專以審判筆錄為證，自不得謂其並未出庭指為違法。', '(一) 第二審之審判，除有特別規定外，準用第一審審判之規定，故審判      長調查證據完畢，應由檢察官、被告乃辯護人依次辯論，審判長於      宣示辯論終結前，最後應訊問被告有無陳述，而此種關於審判期日      之訴訟程序，是否依法踐行，並應以審判筆錄為證，刑事訴訟法第      三百五十六條、第二百八十二條、第二百八十三條、第四十七條定      有明文。原審審判筆錄並未載有辯護人辯論之要旨，及命被告為最      後之陳述，其所踐行之訴訟程序，顯屬違法。 (二) 第二審之審判，除有特別規定外，準用第一審審判之規定，故審判      長調查證據完畢，應由檢察官、被告及辯護人依次辯論，審判長於      宣示辯論終結前，最後應訊問被告有無陳述，而此種關於審判期日      之訴訟程序，是否依法踐行，並應以審判筆錄為證，刑事訴訟法第      三百五十六條、第二百八十二條、第四十七條定有明文。原審審判      筆錄並未載有辯護人辯論之要旨，及命被告為最後之陳述，其所踐      行之訴訟程序，顯屬違法，自應將原判決關於該上訴人之部分撤銷      ，予以發回。', '第二審審判長於開庭審判時，應命上訴人陳述上訴要旨，並準用第一審審判程序訊問被告及調查證據，倘未踐行上開程序，即命辯論終結予以判決，自屬違背法令。本件被告提起第二審上訴，據原審審判筆錄之記載，審判長除訊問被告姓名、年齡、籍貫、住址、職業外，既未命被告陳述上訴要旨，亦未踐行訊問被告及調查證據之程序，即命其辯論宣示終結，殊非合法，雖推事一員於審判期日前，曾開庭調查一次作成筆錄，然此項調查不過為審判之準備程序，如果原審認其調查筆錄可為證據文件，自應於審判期日依刑事訴訟法第二百七十二條規定，向被告宣讀或告以要旨，以符直接審理之原則，乃原審並未實施調查，即以未顯出於審判庭之訴訟資料採為判決基礎，按之刑事訴訟法第三百七十一條第十款亦不能謂非違法。', '上訴人前經縣政府第一審判處私禁罪刑，於經過上訴期間後具狀聲請再審，經原縣批示駁斥，復以不服批諭，狀請檢卷申送上級法院核辦，是上訴人僅對於第一審駁回再審之批諭有所不服，雖狀內未載明抗告字樣，仍應適用抗告程序辦理，至原縣所為之第一審判決，上訴人並未提起上訴，在第二審法院即不得予以裁判，乃原分院竟認上訴人在縣聲請再審，為不服第一審判決之上訴，並以其上訴逾期判決駁回，顯係就未受請求之事項，予以裁判，自屬違法。', '第二審法院應就原審判決經上訴之部分調查之，如認上訴為有理由，應將原審判決經上訴之部分撤銷，就該案件自為判決，刑事訴訟法已有明文規定。本案被告經第一審依舊刑法第二百二十四條、第二百三十三條第一項、第三百六十三條第一項、第七十四條從一重處斷，該被告既對原判決聲明不服，在審理事實之第二審法院，應即就行使並偽造契據及詐欺取財各部分予以審判，方為適法，乃原審判決僅將第一審詐欺取財部分撤銷，諭知無罪，對於被訴行使及偽造契據之行為是否成立犯罪，並未加以裁判，是對於當事人已經請求之事項未予判決，當然為違背法令。', '(一) 告訴應向有偵查權之檢察官或司法警察官為之，被害人在第二審上      訴中，縱有告姦之表示，仍非合法告訴，即非第二審法院所得受理      裁判。 (二) 刑事訴訟法第三百九十一條第十一款所謂已受請求之事項未予判決      之違法，係指其請求事項屬於訴之範圍 (例如起訴或上訴部分) 應      由法院審理判決，而法院竟未為任何裁判者而言，並非當事人在訴      訟上之一切主張，均包括在內。', '訴訟之辯論及判決之宣告，均應公開法庭行之，如有應行停止公開者，應將其決議及理由宣示，為法院編制法第五十五條及第五十八條所明定，其禁止公開之理由，依刑事訴訟法第三百三十一條第四款，並應於審判筆錄中記載，故法庭禁止公開而未宣示理由並載明筆錄者，其訴訟程序即非合法。', '刑事案件其最輕本刑為五年以上有期徒刑者，應依職權指定辯護人。本案上訴人犯刑法第二百五十七條第三項移送被誘人出民國領域外之罪，該條項最輕本刑為七年有期徒刑，依法應用辯護人，原審公判時點名單上雖記明辯護人某甲到庭，而審判筆錄並無辯護人某甲陳述意見之記載，顯與辯護人未出庭而逕行審判者無異。', '關於法院之管轄得為第三審上訴理由者，以屬於事務管轄為限，至土地管轄權之有無，不得據為第三審之上訴理由，第三審法院亦不得依職權調查。', '辯論終結後遇有必要情形再開辯論時，前此參與審理之推事，如經更易，除由補充推事代行繼續審判者外，仍應依刑事訴訟法第二百七十六條前段規定，更新審判之程序，茍未踐行此項程序而為判決，即屬違背法令。', '(一) 未經參與之推事依法不得參與判決，本件原審審判筆錄所載最後出      席審理之推事為甲、乙、丙，而附卷之判決原本其推事姓名則易丙      為丁，是顯以未經參與審理之推事參與判決，不能謂非違法，雖原      審隨同上訴狀附送之判決正本又易丁為丙，然判決正本乃書記官依      據原本所作成，正本與原本不符為書記官職務上之過失，仍應以原      本為準，不能因正本之推事姓名與筆錄相符，即謂原判決非屬違法      。 (二) 判決正本，乃書記官依據原本所作成，正本與原本不符為書記官職      務上之過失仍應以原本為準。', '法院採為判決基礎之證據，依法應於辯論終結前踐行調查程序，並予被告以辯解之機會，原第二審法院在辯論終結前，並未調閱某案卷宗，在辯論終結後調到該卷，又未依法再開辯論，令被告得為適當之辯解，遽採為證據，其判決顯已違法。']
除前條情形外，訴訟程序雖係違背法令而顯然於判決無影響者，不得為上訴之理由。['有罪之判決書，其認定事實、所敘理由及援用科刑法條均無錯誤，僅主文論罪之用語欠周全，於全案情節與判決本旨並無影響，難謂有判決理由矛盾之違法。', '刑事訴訟法第一百七十二條規定：「當事人或辯護人聲請調查之證據，法院認為不必要者，得以裁定駁回之」，其證據如屬客觀上為法院認定事實及適用法律之基礎者，事實審法院未予調查，其判決固有同法第三百七十九條第十款所稱「應於審判期日調查之證據，未予調查」之當然違背法令情形，如在客觀上非認定事實及適用法律基礎之證據，既無調查之必要，自得不予調查，此種未予調查之情形，本不屬於上開條款之範圍，事實審法院縱因未予調查，又未裁定駁回調查之聲請，致訴訟程序違背首開規定，但此種訴訟程序之違法，顯然於判決無影響，依同法第三百八十條之規定，並不得執以為上訴第三審之理由。', '精神耗弱人之行為，依刑法第十九條第二項之規定，僅係得減輕其刑，並非必減，即係法院依職權自由裁量之事項，原判決既未減輕其刑，事實欄與理由欄關於上訴人是否精神耗弱人之記載與敘述自屬於判決無影響。上訴意旨執以爭辯，依刑事訴訟法第三百八十條之規定，亦非適法之上訴理由。', '刑事訴訟法第三百七十九條第十款所稱『依本法應於審判期日調查之證據』，乃指該證據在客觀上為法院認定事實及適用法律之基礎者而言，若非上述情形之證據，其未予調查者，本不屬於上開第十款之範圍，縱其訴訟程序違背法令，如應受同法第三百八十條之限制者，仍不得據為非常上訴之理由。有罪之判決所認定之事實而應記載於判決書者，乃指與論罪科刑暨適用法令有關之事實而言——如犯罪構成要件之事實、刑之加重減輕之事由、故意、過失等等。故事實欄所記載之部分，倘無關於論罪科刑或法律之適用者，既不屬於必要記載之事項，自亦非理由所應敘述之範圍，則該判決援用以認定此部分非必要記載之事實之證據，即令內容上與此部分之事實不相適合，亦因其不予記載原不生理由不備之違法，倘其予以記載，縱與客觀事實不符，本亦無礙於其應為之論罪科刑與法條之適用，從而亦不構成理由矛盾之違法。', '原判決以上訴人偽造之「朱梅芳」印章一顆及在房屋租賃契約書上偽造之「朱梅芳」印文及署押，不問屬於犯人與否，均應依法宣告沒收，經於判決理由內詳予說明，而於主文為沒收之諭知，即已說明其依刑法第二百十九條為沒收依據之情形。其論結欄雖未記載刑法第二百十九條字樣，祇係單純的文字漏寫，尚與所指判決不適用法則之違法情形不相適合，且此文字漏寫，顯然於判決不生影響，自非適法之第三審上訴理由。', '翻印之書籍，係由警局當場起出，為上訴人等親身經歷之事，且上訴人於原審審判中對翻印該書各三千冊，被警查獲，業已自白不諱，是否利用提示之機會，以擔保其真正，實無關重要，故即令未在審判期日予以提示令其辨認，依刑事訴訟法第三百八十條之規定，於判決顯然不生影響，與應於審判期日調查之證據而未予調查之情形不合。', '上訴人第一次恐嚇既遂，係單獨為之，第二、三兩次恐嚇未遂，係與他人共犯，原判決既按連續犯論以既遂一罪，其主文自無庸諭知「共同」兩字，雖未於判決內說明有關恐嚇未遂係與他人共犯，應構成共同正犯之理由，然此項漏未記載，非判決主文所由生之事項，亦與適用法律無關，即與所謂理由不備之情形不相當，祇屬訴訟程序之違背，於判決結果並無影響，不得據為上訴第三審之理由。', '關於犯罪時間、地點之認定，縱令與證據所顯示之情形不盡相符，惟如無礙於特定犯罪事實之同一性，而與犯罪構成要件、刑罰加減免除等項不生影響，則尚難認係認定犯罪事實與所採用證據顯不相符，足以影響原判決，而得據以為違法之指摘。', '原判決業於民國七十一年五月六日宣示，此有卷附宣判筆錄為證，當時上訴人在押，原審未通知看守所並簽發提票將上訴人提庭聆判，其訴訟程序固屬違背法令，但宣示判決係將法院已成立之判決對外發表，故當事人縱未在庭，一經宣示，即生判決之效力，從而原判決宣示時上訴人雖未在庭，顯然於判決無影響，依刑事訴訟法第三百八十條規定，不得為上訴之理由。', '當事人聲請調查之證據如事實審未予調查，又未認其無調查之必要，以裁定駁回之，或於判決理由予以說明者，其踐行之訴訟程序，雖屬違法，但此項訴訟程序之違法，必須所聲請調查之證據確與待證事實有重要之關係，就其案情確有調查之必要者，方與刑事訴訟法第三百七十九條第十款之「應於審判期日調查之證據」相當，而為當然違背法令，始得為上訴第三審之理由。因之，此項「調查之必要性」，上訴理由必須加以具體敘明，若其於上訴理由狀就此並未敘明，而依原判決所為之證據上論斷，復足認其證據調查之聲請，事實審法院縱曾予調查，亦無從動搖原判決就犯罪事實之認定者，即於判決顯無影響，依刑事訴訟第三百八十條之規定，自仍應認其上訴為非合法。', '證人謝某所供述內容，核與上訴人等剝奪被害人施某及涂某行動自由部分無關，原審縱未於判決中說明其不採之理由，此項訴訟程序之違背，於判決結果並無影響，不得據為上訴第三審之理由。', '上訴人在原審曾辯稱伊之警訊筆錄係持續十七、八小時疲勞訊問所作成，欠缺任意性云云。原審就上訴人此項抗辯未先於其他事項而為調查，其所踐行之訴訟程序固不無違誤。惟查本件犯罪事實，曾經已定讞之共同被告鍾某於警局及檢察官偵查中坦承不諱，核與被害人蔡某指訴失竊情節相符，並有贓物領據可稽，是共同被告不利於己之陳述，既經原審調查其他證據察其與事實相符，仍得採為上訴人論罪之依據。且上訴人在檢察官偵查中亦供認上開犯行無訛，是除去上訴人在警局之自白，綜合其他證據，仍應為同一事實之認定，從而原審前述訴訟程序上之違誤，並不影響於判決，上訴人執此提起第三審上訴，尚難認係適法之上訴理由。', '原判決論處被告罪刑而漏引刑事訴訟法第二百九十九條第一項上段所定被告犯罪已經證明者，應諭知科刑判決之條文，其訴訟程序，雖係違背法令，而顯然與判決無影響，依刑事訴訟法第三百八十條規定，不得為上訴之理由。', '原審五十五年六月三十日審判期日之傳票，遲至審理前二日方送達上訴人收受，其訴訟程序雖不無違誤，第上訴人既已到庭陳述，參與辯論，顯然於判決無影響。', '原審對於上訴人請求調查之事項，既未認為無調查之必要，以裁定予以駁回，又未於判決內說明其不必調查之理由，自於訴訟上所應踐行之程序有違，如該上訴人請求調查之事項為可信，則原審反乎此而採為判決基礎之證據，即不免因而動搖，是其訴訟程序之違背法令，不能謂為顯然於判決無影響。', '原審法院對於自訴人之代理人未經通知命其到庭，即逕行審判，其所踐行之訴訟程序，雖非合法，但審判時自訴人已到場辯論，則原審關於此項訴訟程序之違背，顯於判決結果並無影響，自不能據為上訴理由。', '原審於民國二十八年十月三日審判時，勸令被告某甲於十日內向上訴人即自訴人某乙賠禮，嗣因賠禮發生爭執，由某乙請求審判，至同月二十三日繼續審判時，某甲未到，原審僅就賠禮之爭執向某乙略加訊問，關於其自訴某甲誣告之內容，毫未令其辯論，即行終結，顯違刑事訴訟法第二百條之規定，此項訴訟程序之違背，不能謂於判決無影響，則上訴意旨據為上訴理由，自屬正當。', '（一）原審於被告聲請傳訊之證人某甲不予傳訊，並未以裁定駁回其聲請      ，揆之刑事訴訟法第二百七十九條之規定，其訴訟程序雖不無違誤      ，但被告請求傳訊某甲，僅係證明其家貧無力購買槍枝之一點，原      審判決既不以被告持有槍枝為論罪之根據，則某甲到案縱能證明被      告確無購槍情事，仍難執為有利之證明，是原審訴訟程序之違背法      令，於判決顯無影響。（二）上訴人攜帶槍械，夥運私鹽三百斤以上而拒捕殺人，其結夥不及十      人，核與私鹽治罪法第三條規定所應具之條件不符，原審以其販運      私鹽與拒捕殺人有牽連犯關係，依刑法第二十八條、第二百七十一      條第一項、私鹽治罪法第二條第一項第二款、第二項、刑法第五十      五條判處罪刑，於法尚無違誤。', '當事人聲請調查之證據，法院認為不必要者，得以裁定駁回之，刑事訴訟法第二百七十九條著有明文。本件上訴人在原審曾以某甲被擄時伊正在上海賣柴，不能分身強盜為辯解，請求傳喚柴行行東某乙及二房東某丙到庭質訊，以資反證，原審既未認為不必調查，以裁定駁回其聲請，復不予以傳訊，其所踐行之程序，自屬於法有違。且上訴人所提出之反證如果可信，則原審所採為判決基礎之上訴人自白，即不免因之而有動搖，是原審訴訟程序之違背法令，亦不能謂其顯然於判決無影響。上訴意旨就採證上指摘原判決違法，即非不當。', '(一) 公務員為依法令從事於公務之人員，錄事經派令收受保管財物等職      務者，因職務而發生犯罪行為，即應以公務員論。 (二) 訊問被告之筆錄，依刑事訴訟法第四十一條第二項及第四項，應向      受訊問人朗讀或令其閱覽，並命其於緊接記載之未簽名、劃押、蓋      章或按指印，第二審之訊問筆錄並未踐行此項程序，固屬不合，但      原審既非採用該筆錄之記載為判決根據，則此項程序縱係違背法令      ，顯於判決不生影響，自不能據為上訴之理由。', '原審未將應提出第三審上訴理由書之期間，記載於送達之判決正本，係書記官制作正本時之過失，顯然於判決毫無影響，自不得為第三審上訴之理由。', '被告向第二審上訴，第一審未將其上訴書狀之繕本送達自訴人，固屬疏誤，但第二審判決依法應經當事人之言詞辯論為之，前項繕本未予送達，其訴訟程序之違背法令，顯於第二審之判決無所影響，自不得執為上訴之理由。']
原審判決後，刑罰有廢止、變更或免除者，得為上訴之理由。[]
1   上訴書狀應敘述上訴之理由；其未敘述者，得於提起上訴後二十日內補提理由書於原審法院；未補提者，毋庸命其補提。
2   第三百五十條第二項、第三百五十一條及第三百五十二條之規定，於前項理由書準用之。['刑事訴訟法第三百八十二條第一項所謂上訴書狀應敘述上訴之理由，係指上訴書狀本身應敘述上訴理由而言，非可引用或檢附其他文書代替，以為上訴之理由。蓋刑事訴訟法規定各種文書之制作，應具備一定之程式，其得引用其他文書者，必有特別之規定始可， (例如刑事訴訟法第四十八條，第三百七十三條。) 否則，即難認其上訴已合法律上之程式。', '上訴於第三審法院，其上訴書狀應敘述上訴之理由，為刑事訴訟法第三百八十二條第一項所明定。本件原審檢察官提出之上訴書，僅云「茲據告訴人某甲具狀請求提起上訴前來，經核內容，尚非顯無理由，檢附原書狀，提起第三審上訴，請予法辦」，並無一語指摘原判決如何違背法令，及該書狀內容如何尚非顯無理由。刑事訴訟法既無上訴理由得引用或檢附其他文件代替之規定，揆之首開說明，其上訴程式自屬不合。', '上訴人所提出之第三審上訴書狀，對於原判決實體法上之違法已有抽象的指摘，即應認為已經敘述上訴理由，其嗣後所補提之理由書，得視為追加理由書，不受十日法定期間之拘束。', '上訴書狀雖僅謂上訴人等確無殺人罪嫌，縱處有期徒刑一日褫奪公權一日亦不甘服，何況五年之久，又上訴人等確無教唆及共同殺人情事，遽加以殺人罪名，尤不甘服云云，對於指摘原判決論處殺人罪刑之不當之理由，雖嫌簡略，但究不能謂為未敘述上訴之理由，自應認其上訴為合法。', '本件經原審宣示判決後，上訴人於送達前，即向原審法院提出上訴狀，雖始終未據上訴人以自己名義補提上訴理由書，但上訴人之原審辯護人，曾於判決送達前向原審提出辯護書，代上訴人具述不服第二審判決之理由，既與上訴人之上訴旨趣不相違背，自應認其已有上訴理由之提出。', '提起第三審上訴之書狀應敘述理由，為刑事訴訟法第三百七十四條第一項所明定，此項上訴理由，必須指明原判決有如何違背法令之情形，始屬合法，此觀於同法第三百八十五條所稱第三審法院之調查，以上訴理由所指摘之事項為限一語而自明，如僅以籠統詞句聲明不服，在第三審法院既無由以定其調查之範圍，即不能認其上訴狀已敘述理由。', '補提第三審上訴理由書，依法應於提起上訴後之十日內為之，上訴人於民國二十六年十月二十九日提出上訴書狀，並未敘述理由，原審法院於十一月五日送達命令，略稱仰於接收本命令之日起十日內依法補正等語，固不能謂無違誤，然補提第三審上訴理由書之期間，不能因法院之指示錯誤而伸長，則上訴人遲至同月十日始行補提理由書於原審法院，仍不能謂非補提理由書逾期。', '提起上訴在判決宣示後送達前者，其補提上訴理由書雖已在提起上訴之十日後，如自送達判決之翌日起算，仍未逾越十日之上訴期間者，即應認其上訴為合法。', '第三審上訴案件補提上訴理由書，係完成上訴之訴訟行為，遲誤此項期間與遲誤上訴期間同，如具有非因過失之條件，自得聲請回復原狀，業經院字第一三七二號解釋有案。抗告人前以不服原審判決提起上訴，未於提起上訴後十日內補提理由書，聲請回復原狀，無論其理由是否正當，按之上開解釋，並非不得聲請之件，原審未就其遲誤補提上訴理由書之期間有無過失，予以查明，乃認為遲誤補提上訴理由書之期間，不在刑事訴訟法第六十七條第一項規定之內，即不得聲請回復原狀，予以駁回，見解自屬錯誤。', '補提第三審上訴理由書之期間，自提起上訴後翌日起算，係屬不變期間，不論原審法院對於未提出理由書之上訴人有無催告，以及其催告之在期間內外，皆不能於不變期間有所影響。', '上訴人於十一月四日對於同月二日送達之原審判決提起上訴，其上訴書狀並未敘述上訴之理由，雖同月八日又提出未敘述理由之上訴書狀，而補提上訴理由書之期間，依法既於提起上訴後即應進行，則其補提之期間，仍應自最初提出上訴書狀之翌日，即十一月五日起算，不因嗣後更提出未敘理由之上訴書狀而受影響。', '補提上訴理由書之期間應自提起上訴後起算，並非自上訴期滿後起算，不能將提起上訴後尚未滿期之日數，移抵補提理由逾期之日數。', '依刑事訴訟法第三百七十四條第二項準用之同法第三百四十三條，須於補提理由書之期間內向監所長官提出理由書，始得視為期間內之提出，其請求監所公務員代作書狀雖在期間之內，而其作成補提業已逾期者，仍不能視為期間內提出，此不特該條第一項所謂提出書狀，第三項所謂接受書狀，文義甚明，且依同法第三百七十四條第一項之規定，補提上訴理由既應於提起上訴後十日內提出書狀為之，則雖在期間內向原審法院以言詞陳述理由，亦非有效，其在期間內向監所公務員以言詞陳述者，不能認為有效，尤不待言。', '補提第三審上訴理由書之期間係一種不變期間，依法不得延展，上訴人聲請展限而於法定期間外補提理由書，其上訴仍難謂為合法。', '當事人提起第三審上訴，其上訴書狀如未敘述理由，依法應於提起上訴後十日內補提理由書於原審法院，舊刑事訴訟法第三百九十四條雖有原審法院應命其提出理由書之規定，而現行刑事訴訟法則已將該項規定刪除，是當事人之上訴書狀未敘述理由者，即應於法定期間內將該項理由書自行提出，原審法院並無通知補提之義務。', '對於數罪併罰之第二審判決提起上訴，未聲明為一部者，固應視為全部上訴，惟其補提之上訴理由書，如僅就一罪部分敘述理由，則關於他罪部分之上訴，仍具有刑事訴訟法第三百七十六條後段之情形，應依同法第三百八十七條為駁回之判決。']
1   他造當事人接受上訴書狀或補提理由書之送達後，得於十日內提出答辯書於原審法院。
2   如係檢察官為他造當事人者，應就上訴之理由提出答辯書。
3   答辯書應提出繕本，由原審法院書記官送達於上訴人。[]
原審法院認為上訴不合法律上之程式或法律上不應准許或其上訴權已經喪失者，應以裁定駁回之。但其不合法律上之程式可補正者，應定期間先命補正。['刑事訴訟法第三百四十六條所謂原審之辯護人，得為被告之利益而上訴者，並非獨立上訴，其上訴應以被告名義行之。若以自己名義提起上訴，即屬違背法律上之程式，此為司法院院解字第三○二七號解釋所明示，並經本院著有五十三年臺上字第二六一七號判例可資參照。原第二審選任之辯護律師，雖得為被告利益提起上訴，但其上訴係本於代理權作用，並非獨立上訴，乃竟不以被告名義行之，而以其自己名義提起，其上訴即難謂為合法，既無可補正，原第二審法院未定期間先命補正，亦難謂於法有違。\uf8f8', '上訴人於原審法院宣示判決後，具狀聲明捨棄上訴權，於判決送達後又具狀聲明上訴，顯非合法，原審法院不依刑事訴訟法第三百八十四條上段以裁定駁回之，竟送本院誤為發回更審之判決，本院所為發回更審判決以及原審法院所為更審之判決 (即原判決) ，均屬違法，難謂有效，應由本院將原判決予以撤銷。', '（一）偽造私文書罪，除從事業務之人，明知為不實之事項而登載於其業      務上作成之文書外，以偽造他人名義之私文書為構成要件，若與作      成文書名義人，雙方通謀而制作虛偽之普通文書，此項文書所載之      意思表示，雖在民法上以無效為原則，究不構成偽造文書之罪。（二）上訴人於民國二十六年一月二十七日收受原審判決，二月六日向原      法院提出上訴書狀，經原法院於三月六日以其未敘述上訴理由，裁      定駁回上訴，惟該上訴人曾於同年二月十八日逕向本院補遞上訴理      由書，核其期間除扣由第一審至原法院之程期五日外，尚在提起上      訴後十日之內，自係合法，至原法院以裁定駁回者，僅其未敘理由      之上訴狀，對於逕向本院補遞之上訴理由，並未一併裁判，本件之      上訴，既屬合法，自仍應由本院予以審判。', '原審法院以抗告人為本案之告訴人，對於法院判決無上訴權，將其第二審之上訴判決駁回，抗告人既對於此項判決提起第三審上訴，則抗告人是否為本案之告訴人，對於第一審判決有無上訴權，即為原判決是否正當之先決事項，自係屬於第三審上訴有無理由之問題，依法應由第三審法院判斷，原審以裁定駁回其第三審上訴，自屬違法。']
1   除前條情形外，原審法院於接受答辯書或提出答辯書之期間已滿後，應速將該案卷宗及證物，送交第三審法院對應之檢察署檢察官。
2   第三審法院對應之檢察署檢察官接受卷宗及證物後，應於七日內添具意見書送交第三審法院。但於原審法院對應之檢察署檢察官提出之上訴書或答辯書外無他意見者，毋庸添具意見書。
3   無檢察官為當事人之上訴案件，原審法院應將卷宗及證物逕送交第三審法院。[]
1   上訴人及他造當事人，在第三審法院未判決前，得提出上訴理由書、答辯書、意見書或追加理由書於第三審法院。
2   前項書狀，應提出繕本，由第三審法院書記官送達於他造當事人。[]
第三審之審判，除本章有特別規定外，準用第一審審判之規定。['刑法第六十一條所列各罪之案件，依刑事訴訟法第三百六十八條規定，不得上訴於第三審法院，故一經第二審判決即告確定，如當事人對此已告確定之案件，猶提起第三審上訴，第三審法院即應依刑事訴訟法第三百八十七條上段，以判決駁回之，倘竟誤為撤銷發回更審，原第二審法院亦復遵照更為判決，均屬違法，難謂有效，並無影響於更審前之第二審判決確定之效力。']
1   第三審法院之判決，不經言詞辯論為之。但法院認為有必要者，得命辯論。
2   前項辯論，非以律師充任之代理人或辯護人，不得行之。['告訴人之告訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是否與事實相符，仍應調查其他證據以資審認。']
第三審法院於命辯論之案件，得以庭員一人為受命法官，調查上訴及答辯之要旨，制作報告書。[]
1   審判期日，受命法官應於辯論前，朗讀報告書。
2   檢察官或代理人、辯護人應先陳述上訴之意旨，再行辯論。[]
審判期日，被告或自訴人無代理人、辯護人到庭者，應由檢察官或他造當事人之代理人、辯護人陳述後，即行判決。被告及自訴人均無代理人、辯護人到庭者，得不行辯論。[]
第三審法院之調查，以上訴理由所指摘之事項為限。但左列事項，得依職權調查之：
一、第三百七十九條各款所列之情形。
二、免訴事由之有無。
三、對於確定事實援用法令之當否。
四、原審判決後刑罰之廢止、變更或免除。
五、原審判決後之赦免或被告死亡。['刑事訴訟法第四百四十一條之審判違背法令，包括判決違背法令及訴訟程序違背法令，後者係指判決本身以外之訴訟程序違背程序法之規定，與前者在理論上雖可分立，實際上時相牽連。第二審所踐行之訴訟程序違背同法第三百七十九條第七款、第二百八十四條之規定，固屬判決前之訴訟程序違背法令。但非常上訴審就個案之具體情形審查，如認判決前之訴訟程序違背被告防禦權之保障規定，致有依法不應為判決而為判決之違誤，顯然於判決有影響者，該確定判決，即屬判決違背法令。案經上訴第三審，非常上訴審就上開情形審查，如認其違法情形，第三審法院本應為撤銷原判決之判決，猶予維持，致有違誤，顯然影響於判決者，應認第三審判決為判決違背法令。', '被告因搶劫案件，經台灣高等法院判處有期徒刑十五年，被告不服提起上訴，本院以其違背刑事訴訟法第三百七十七條之規定，不得提起第三審上訴，乃依同法第三百九十五條前段規定認其上訴為不合法，予以駁回，此項程序上之判決，與實體上具有既判力之確定判決有別。是被告縱有現役軍人身分，普通法院對之無審判權，但其受理訴訟違法者應為第二審之確定判決，而非本院上開之程序判決，非常上訴意旨既未就本院駁回上訴之程序判決指摘有何違法，而受理訴訟當否等屬於第三審得依職權調查之事項，又以先有合法之上訴為前提，本院上開程序判決自無從逕行進入職權調查，上訴人對之提起非常上訴，即難認為有理由。', '原審判決所採用之某種證據，曾否經提示辯論，雖專以原審審判筆錄為證，但此項提示辯論，僅與事實之判斷資料有關，如當事人認為此並非所應爭執之關鍵，而未於第三審上訴理由內加以指摘者，第三審法院依刑事訴訟法第三百九十三條規定，不宜以原審審判筆錄並無關於該證據曾經提示辯論，向被告宣讀或告以要旨之記載，而認原審判決有同法第三百七十九條第十款之違法，如原審判決別無撤銷原因，則本院所為上訴駁回之判決既不違背刑事訴訟法第三百九十三條前段之規定，自不發生審判違背法令之問題。', '告訴人之告訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是否與事實相符，仍應調查其他證據以資審認。', '（一）縣司法處辦理訴訟補充條例第九條載稱，縣長因告訴、告發、自首      或其他情事，知有犯罪嫌疑或由司法警察官移送者，應即偵查犯罪      及證據，第十二條第一項載稱，縣長偵查案件，認為應行起訴者，      填明移送片送致審判官辦理各等語，是縣司法處審判官受理刑事公      訴案件，以由縣長偵查起訴移送辦理者為限。本件告訴人以被告擅      殺人命等情，在縣司法處具狀告訴，未經縣長偵查起訴，竟由該處      審判官受理為第一審判決，按之前開規定及同條例第一條，刑事訴      訟法第二百四十七條各規定顯有違背，原審對於第一審違法受理部      分，不予糾正，撤銷判決後，仍就實體上而為判決，自屬無可維持      ，上訴意旨雖未指摘及此，但受理訴訟之當否，係第三審得以職權      調查之事項，自應由本院將原判決關於上訴人等罪刑部分撤銷，以      資糾正。（二）縣司法處辦理訴訟補充條例第九條載稱，縣長因告訴、告發、自首      或其他情事，知有犯罪嫌疑或由司法警察官移送者，應即偵查犯罪      及證據，第十二條第一項載稱，縣長偵查案件，認為應行起訴者，      填明移送片送致審判官辦理各等語，是縣司法處審判官受理刑事公      訴案件，以由縣長偵查起訴移送辦理者為限。本件告訴人以被告擅      殺人命等情，在縣司法處具狀告訴，未經縣長偵查起訴，竟由該處      審判官受理為第一審判決，按之前開規定及同條例第一條，刑事訴      訟法第二百四十七條各規定顯有違背。', '第三審法院就原審對於確定事實援用法令之當否，得依職權調查，刑事訴訟法第三百八十五條第四款著有明文，第二審判決之適用法則，既應以該判決所確定之事實為基礎，如原審並未將被告之犯罪事實明確認定，遽為有罪之裁判，則其援用之法令，與所認定之事實，顯不相符，原判決即屬用法不當，上訴意旨雖未指摘及之，第三審法院仍應以職權將其撤銷。', '（一）上訴人之過失傷害人，係告訴乃論之罪，被害人並未依法告訴，雖      與其殺人未遂有牽連犯關係，而該罪既欠缺訴追條件，仍不應予以      受理，原審乃以之與殺人罪依刑法第五十五條處斷，自係違誤。（二）上訴人之過失傷害人，係告訴乃論之罪，被害人並未依法告訴，雖      與其殺人未遂有牽連犯關係，而該罪既欠缺訴追條件，仍不應予以      受理，原審乃以之與殺人罪依刑法第五十五條處斷，自係違誤，上      訴意旨對此並未指摘，應由本院依刑事訴訟法第三百八十五條第三      款以職權調查，予以糾正。']
1   第三審法院應以第二審判決所確認之事實為判決基礎。但關於訴訟程序及得依職權調查之事項，得調查事實。
2   前項調查，得以受命法官行之，並得囑託他法院之法官調查。
3   前二項調查之結果，認為起訴程序違背規定者，第三審法院得命其補正；其法院無審判權而依原審判決後之法令有審判權者，不以無審判權論。['刑事訴訟法第四百四十一條之審判違背法令，包括判決違背法令及訴訟程序違背法令，後者係指判決本身以外之訴訟程序違背程序法之規定，與前者在理論上雖可分立，實際上時相牽連。第二審所踐行之訴訟程序違背同法第三百七十九條第七款、第二百八十四條之規定，固屬判決前之訴訟程序違背法令。但非常上訴審就個案之具體情形審查，如認判決前之訴訟程序違背被告防禦權之保障規定，致有依法不應為判決而為判決之違誤，顯然於判決有影響者，該確定判決，即屬判決違背法令。案經上訴第三審，非常上訴審就上開情形審查，如認其違法情形，第三審法院本應為撤銷原判決之判決，猶予維持，致有違誤，顯然影響於判決者，應認第三審判決為判決違背法令。', '第三審為法律審，應以第二審判決所確認之事實為判決基礎，故於第二審判決後不得主張新事實或提出新證據而資為第三審上訴之理由。', '被告因搶劫案件，經台灣高等法院判處有期徒刑十五年，被告不服提起上訴，本院以其違背刑事訴訟法第三百七十七條之規定，不得提起第三審上訴，乃依同法第三百九十五條前段規定認其上訴為不合法，予以駁回，此項程序上之判決，與實體上具有既判力之確定判決有別。是被告縱有現役軍人身分，普通法院對之無審判權，但其受理訴訟違法者應為第二審之確定判決，而非本院上開之程序判決，非常上訴意旨既未就本院駁回上訴之程序判決指摘有何違法，而受理訴訟當否等屬於第三審得依職權調查之事項，又以先有合法之上訴為前提，本院上開程序判決自無從逕行進入職權調查，上訴人對之提起非常上訴，即難認為有理由。', '關於犯罪時間、地點之認定，縱令與證據所顯示之情形不盡相符，惟如無礙於特定犯罪事實之同一性，而與犯罪構成要件、刑罰加減免除等項不生影響，則尚難認係認定犯罪事實與所採用證據顯不相符，足以影響原判決，而得據以為違法之指摘。', '終審法院專以糾正原判決違法為職責，關於事實之調查，除刑事訴訟法有特別規定外，不在職權範圍以內。']
第三審法院認為上訴有第三百八十四條之情形者，應以判決駁回之；其以逾第三百八十二條第一項所定期間，而於第三審法院未判決前，仍未提出上訴理由書狀者亦同。['按犯戡亂時期肅清煙毒條例之罪，除判處死刑或無期徒刑應送本院覆判外，以地方法院或其分院為初審，高等法院或其分院為終審，此觀同條例第十六條之規定甚明。原判決以上訴人等共同販賣含有海洛因及化學合成麻醉藥品之速賜康混合針劑，係犯戡亂時期肅清煙毒條例第五條第一項及麻醉藥品管制條例第十三條之一第二項第一款之販賣毒品及販賣化學合成麻醉藥品罪，均屬一行為觸犯數罪名，應各從較重之販賣毒品罪處斷，因而判處上訴人陳春錫有期徒刑十四年，判處上訴人蔡翠瑩有期徒刑十年，均非判處死刑或無期徒刑，而一行為觸犯戡亂時期肅清煙毒條例及麻醉藥品管理條例之罪，因從一重處斷之結果，自應全部適用戡亂時期肅清煙毒條例第十六條規定之訴訟程序，即不得再行上訴，上訴人等提起第三審上訴，顯為法所不許，應從程序上予以駁回。', '原審採信高某之指述與郭某之證言，究有如何違反經驗法則、論理法則之情形，上訴人既未具體指明，徒以自己之說詞，謂原審採證違法，要非適法之上訴理由。至所謂旅社負責人及服務生在第一審均證實上訴人未於案發之時日前往該旅社一節，經核閱全卷，該旅社負責人蔡某、服務生鄭某並無如是之證述，是上訴人此部分之主張，顯與卷存訴訟資料不符，執此指摘原審未予審酌而有理由不備之違法，即與刑事訴訟法第三百七十九條第十四款上段規定不相適合。其上訴自屬違背法律上之程式，應予駁回。', '上訴第三審法院之案件，是否以判決違背法令為上訴理由，應就上訴人之上訴理由書狀加以審查。至原判決究有無違法，與上訴是否以違法為理由為兩事。如上訴理由書狀非以判決違法為上訴理由，其上訴第三審之程式即有欠缺，應認上訴為不合法，依刑事訴訟法第三百九十五條前段予以駁回。資料來源：最高法院判例要旨下冊（民國 16-87 年刑事部分）第 1011           頁          最高法院判例要旨下冊（民國 16-92 年刑事部分）第 901 頁          最高法院民刑事裁判選輯 第 3 卷 4 期 724 頁', '刑事訴訟之上訴制度，其允許受不利益判決之被告得為上訴，乃在許其為自己之利益，請求上級法院救濟而設，故被告不得為自己之不利益而提起上訴。查原判決認上訴人之第一、二次竊盜行為與其後之八次竊盜行為（共竊盜十次）為連續犯，依法僅以一罪論處，對上訴人自屬有利；故若認其第一、二次之竊盜行為係各別起意，則為兩罪，應分別科處其刑後，再合併定其應執行之刑，對上訴人自屬不利。茲上訴人主張其所犯此二次竊盜行為係分別起意，應併合處罰云云，自係為其自己之不利益而提起上訴，顯與被告為自己利益請求救濟之上訴制度本旨相違，其上訴自非合法。', '刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由不得為之，是當事人提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，如果上訴理由並未指摘原判決有何違法，自應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件自訴人上訴意旨，僅以被告等互相袒護圖利他人無故不使他人受追訴處罰為惟一理由，而於原判決以上訴人非犯罪被害人，維持第一審諭知其自訴不受理之判決，如何違背法令，並無一語涉及，自屬違背法律上之程式，應予駁回。', '被告判處罪刑後，具狀聲請捨棄上訴權，依刑事訴訟法第三百五十九條規定，其上訴權業已喪失。如於判決正本送達後之十日上訴期間內，又具狀聲明上訴，自應依同法第三百九十五條前段規定判決將其上訴駁回。', '上訴人於法定期間內具狀提起上訴，雖未敘述上訴理由，但在本院判決以前，已向原審法院補具上訴理由書狀，因原審法院漏未檢送前來，致本院為判決時遂認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回，此項程序上之判決，本不生實質的確定力，該上訴人之合法上訴，並不因而失效，既經本院檢察署於判決後，據該上訴人狀呈原審法院收到補具上訴理由書狀所掣給之收狀證，及查據原審法院函復此狀可能忙中疏忽，誤附他卷迄未找出，檢附上開收狀薄一冊，以資證明，函送過院，自應就上訴人之合法上訴，進而為實體上之裁判。', '普通法院之刑事裁定，並非行政官署之處分。不服裁定，可循法定抗告之程序，不得對之提起行政訴訟', '煙毒案件除應送覆判者外，係以高等法院或其分院為終審，上訴人對之提起第三審上訴，顯非合法。', '煙毒案件，除應送覆判者外，係以高等法院或其分院為終審，上訴人對之提起第三審上訴，顯非合法。', '依刑事訴訟法第三百六十九條之規定，上訴於第三審法院非以判決違背法令為理由，不得為之。如果上訴理由並非指摘第二審判決有何違法，乃以其他原因請求撤銷改判，減輕科刑，自難謂非違背法律上之程式。', '刑事被告之原審辯護人為被告利益提起上訴，應以被告名義為之，若以自己名義提起上訴，即屬違背法律上之程式。', '本件被告之上訴係不合法，已在應行駁回之列，雖據被告之子狀稱，被告於上訴中在所身故，即使屬實，但第三審法院限於上訴有理由時，始應將原審判決撤銷，該被告死亡前之上訴，既非合法，即不得適用刑事訴訟法第三百八十九條將其撤銷，自應仍以上訴不合法，予以駁回。']
1   第三審法院認為上訴無理由者，應以判決駁回之。
2   前項情形，得同時諭知緩刑。['刑法上所謂業務，係指個人基於其社會地位繼續反覆所執行之事務，其主要部分之業務固不待論，即為完成主要業務所附隨之準備工作與輔助事務，亦應包括在內。', '原審以本案並非以上訴人公司名義提起第二審上訴，僅由其代表人具名上訴，而上訴人公司於六十六年十二月三十一日具狀補正聲明上訴，又已逾越法定十日之上訴期間，顯於法律上之程式未合，因認僅由代表人具名之上訴為法律上所不應准許，而予以駁回之判決，核無不當，上訴即非有理由。']
第三審法院認為上訴有理由者，應將原審判決中經上訴之部分撤銷。['當事人及審判中之辯護人得於搜索或扣押時在場。但被告受拘禁，或認其在場於搜索或扣押有妨害者，不在此限。刑事訴訟法第一百五十條第一項定有明文。此規定依同法第二百十九條，於審判中實施勘驗時準用之。此即學理上所稱之「在場權」，屬被告在訴訟法上之基本權利之一，兼及其對辯護人之倚賴權同受保護。故事實審法院行勘驗時，倘無法定例外情形，而未依法通知當事人及辯護人，使其有到場之機會，所踐行之訴訟程序自有瑕疵，此項勘驗筆錄，應認屬因違背法定程序取得之證據。', '侵害國家法益者，該機關有監督權之長官，得代表告訴，本件上訴人所犯刑法第三百五十四條之毀損罪，業經有監督權之楠濃林區管理處岡山工作站主任向檢察官提出告訴，原判決以其僅係告發，顯有違誤。', '無效判決固無拘束任何人之效力，但該項判決既有重大之違背法令，自亦屬於違法判決之一種，如有合法之上訴，仍應予以撤銷。', '上訴人及某甲等所供一月二十一日出發行劫之時間，或為下午七時十分或為八時，原審認定上訴人前往行劫，係在下午十時許，固嫌無據，惟查一月二十一日之下午七、八時許，已在日沒以後，自係夜間侵入住宅之強盜，原審判決所認定之行劫時間，縱有違誤，要與罪名出入無關，不能據為應行撤銷之理由。', '本案被告犯罪在刑法施行以前，第一審適用刑法處斷，漏引同法第二條第一項前段之規定，原審亦未加以糾正，均不無疏漏，但核與判決結果無影響，毋庸撤銷改判。', '被告等強盜殺人部分，在原法院更審前之第二審判決，業已諭知無罪，未據當事人上訴本院，前次判決亦祇將結夥搶劫部分予以發回更審，法院自應受上開確定判決之拘束，對於強盜殺人部分，不能更為任何之裁判，乃原判決復就此部分諭知無罪，顯有一事再理之違法情形，上訴意旨就此指摘，洵有理由，本院將原判決關於該部分撤銷，以資糾正。']
第三審法院因原審判決有左列情形之一而撤銷之者，應就該案件自為判決。但應為後二條之判決者，不在此限：
一、雖係違背法令，而不影響於事實之確定，可據以為裁判者。
二、應諭知免訴或不受理者。
三、有第三百九十三條第四款或第五款之情形者。['懲治盜匪暫行辦法業已公布施行，並經原省省政府呈准全省一律適用，上訴人擄人勒贖核與該辦法第三條第十款所定之罪名相當，雖事犯在該辦法施行之前，仍應適用最有利於行為人之刑法處斷，但原審未引用該辦法第十一條、刑法第二條第一項但書為適用刑法之準據，乃逕依刑法第三百四十七條第一項論科，究難維持，應由本院撤銷，另行改判。', '刑事被告於第三審上訴中死亡，依法應諭知不受理之判決者，係以被告死亡在有合法上訴之後者為限。本件被告死亡雖在上訴人向本院提起上訴之後，然原判決係認上訴人之獨立上訴為違背法律上之程式，而上訴人向本院提起之上訴又屬顯無理由，是第一審判決已因無合法上訴而確定，自難因被告死亡，將原判決撤銷，諭知不受理之判決。', '原審認定上訴人以危害民國為目的而組織團體，依舊危害民國緊急治罪法第六條處罰，在判決當時本無不合，惟危害民國緊急治罪法現經修正施行，其所犯罪名在新法第三條已有規定，此種犯罪應由該管區域最高軍事機關審判，又為同法第七條所明定，是本案因法律變更之結果，普通法院已無審判之權，應由本院將原判決撤銷，依法諭知不受理。', '犯罪後之法律已廢止其刑罰者，依法應為免訴之判決，如第三審上訴中發生此種情形時，亦應將原判決撤銷，自為免訴之判決。', '刑事訴訟法第四百十條第二項所稱撤銷原判之利益及於未上訴之共同被告者，原以受撤銷判決之上訴被告有利益為前提，且未上訴之共同被告所受利益，亦以受撤銷判決之上訴被告所受者為限。被告甲、乙、丙原犯刑律第三百十一條之罪，因刑法施行，依刑法第二百八十四條第一項第一款論罪，仍適用刑律較輕之刑，已難謂有若何利益，未經上訴之共同被告丁，原判本處刑律殺人之刑，更不因甲等之撤銷判決而受若何利益，原判竟於未上訴之共同被告丁，竟予諭知無罪，是未上訴被告所受之利益，顯已軼出上訴被告所受輕刑範圍之外，實難謂為適法。']
第三審法院因原審判決諭知管轄錯誤、免訴或不受理係不當而撤銷之者，應以判決將該案件發回原審法院。但有必要時，得逕行發回第一審法院。[]
第三審法院因原審法院未諭知管轄錯誤係不當而撤銷之者，應以判決將該案件發交該管第二審或第一審法院。但第四條所列之案件，經有管轄權之原審法院為第二審判決者，不以管轄錯誤論。[]
第三審法院因前三條以外之情形而撤銷原審判決者，應以判決將該案件發回原審法院，或發交與原審法院同級之他法院。['當事人及審判中之辯護人得於搜索或扣押時在場。但被告受拘禁，或認其在場於搜索或扣押有妨害者，不在此限。刑事訴訟法第一百五十條第一項定有明文。此規定依同法第二百十九條，於審判中實施勘驗時準用之。此即學理上所稱之「在場權」，屬被告在訴訟法上之基本權利之一，兼及其對辯護人之倚賴權同受保護。故事實審法院行勘驗時，倘無法定例外情形，而未依法通知當事人及辯護人，使其有到場之機會，所踐行之訴訟程序自有瑕疵，此項勘驗筆錄，應認屬因違背法定程序取得之證據。', '侵害國家法益者，該機關有監督權之長官，得代表告訴，本件上訴人所犯刑法第三百五十四條之毀損罪，業經有監督權之楠濃林區管理處岡山工作站主任向檢察官提出告訴，原判決以其僅係告發，顯有違誤。', '本案卷件前准原法院函據郵政管理局函報，已於民國二十六年十一月二十日被劫遺失，上訴人所具之上訴書狀，雖已無憑審核，但據原法院查覆，第二審判決正本係於二十六年七月二十七日送達上訴人，於同年八月六日提起上訴，有看守所判決送達簿及該院收文簿可考，並據原法院檢察官就其上訴理由具有答辯書，經該檢察官將原稿附卷，是上訴人所提起之第三審上訴，尚難謂非合法，是上訴人之上訴書狀及全案卷宗現均散失無存，僅據原法院查取一、二兩審判決書檢送到院，該上訴人對於原判決所指摘之內容如何，以及原判決有無違背法令，既屬不明，本院即無為從法律上之判斷，自應予以發回。', '第三審法院調查下級審裁判有無違背法令，必以該案件之訴訟卷宗及所附證據為根據，故原審裁判後，其卷證如有滅失或被水浸濕莫辨字跡，當事人尚就原審認定事實是否合法有所爭執，則第三審法院無從憑以調查，為法律上之判斷，自應認其上訴為有理由，將原判決撤銷予以發回。', '原審就確定事實援用法令之當否，依刑事訴訟法第三百八十五條第四款，為第三審得依職權調查之事項，核閱原審判決所認被告之犯罪事實，均屬含混不明，乃僅據不明確之事實，認為第一審依刑法第二百七十一條第一項、第一百三十六條第一項、第五十五條、第三十七條第一項，判處被告罪刑為無不合，駁回上訴，於法顯屬不當，按照刑事訴訟法第三百八十九條規定，自已具有撤銷之原因，至原審判決關於適用法律之基礎事實既不明確，則其違背法令，尚不合於同法第三百九十條應行改判之列，並應予以發回。', '第三審如以第二審尚有依法於審判時應行調查之證據未予調查之情形，認為判決不當，即應於撤銷後，發回或發交更審，始為適法，不得逕自認定犯罪事實，而為判決。', '第三審法院除依刑事訴訟法第四百十一條第二項及第四百十二條所定情形，得併將第一審判決撤銷發回或發交第一審決院更為審判外，若因犯罪事實不能依據第二審判決而定，依同法第四百十三條規定，衹應撤銷第二審判決，發回或發交更審，不能併將第一審判決撤銷，致第二審之上訴失其根據，且有使第二審審級變為第一審之嫌。']
為被告之利益而撤銷原審判決時，如於共同被告有共同之撤銷理由者，其利益並及於共同被告。
第 四 編 抗告['刑事訴訟法第三百九十四條所謂利益及於共同被告，係指合法上訴之共同被告未就該利益部分據為上訴理由，因上訴中之另一被告指摘該事項，認有共同之撤銷理由，對於該共同被告為利益之裁判者而言，如共同被告未經上訴或上訴不合法，則該共同被告部分之判決已經確定，即無適用該條之餘地，雖舊刑事訴訟法第四百十條第二項明定，撤銷原審判決之利益可及於未經上訴之共同被告，但此項規定，已為現行刑事訴訟法所不採，自難據以擴充解釋。', '刑事訴訟法第三百九十四條載，為被告之利益而撤銷原審判決時，如於共同被告有共同之撤銷理由者，其利益及於共同被告。本件上訴人即被告某氏與其夫甲，用鐵錘將乙及其女丙毆擊斃命，由甲協同丁等舁屍出外遺棄河內，固為原審判決所確認之事實，惟查丙之屍體前經檢驗結果，斷為生前被刀戳傷後，溺水身死，如果不誤，是被告某氏縱有殺害乙、丙兩人之行為，而丙受傷後，實未死亡，因甲、丁等將其棄置河內，始發生死亡之結果，則該被告對於丙之死亡，應否負殺人既遂責任，自應視其有無相當之因果關係，以資解決，原審並未就該檢驗報告是否可採加以審酌，遽行判決，於法自有未合。檢察官及被告之上訴意旨，雖均未指摘及此，但查檢察官對於被告丁等之上訴部分，係就此點為其上訴之理由，業經本院為該被告之利益撤銷原審判決，發回更審，關於共同被告某氏部分，既有共同之撤銷理由，自亦應將原審判決撤銷，一併發回。']
1   當事人對於法院之裁定有不服者，除有特別規定外，得抗告於直接上級法院。
2   證人、鑑定人、通譯及其他非當事人受裁定者，亦得抗告。['第三審法院為終審法院，案經終審法院判決或裁定即告確定，無得為上訴或抗告之餘地。', '關於財務法規之行政罰，其未明定得對抗告法院之裁定提起再抗告者，不得對該裁定再行抗告。', '刑事訴訟法第二百四十條載，犯罪是否成立或刑罰應否免除以民事法律關係為斷者，檢察官得於民事訴訟終結前停止偵查等語，本屬於檢察官偵查中之一種程序，原縣政府既援用該條規定，以批示停止偵查，顯係基於檢察職權所為之處分，再抗告人自不得向上級法院提起抗告，原分院認其提起之抗告為不合法，依刑事訴訟法第四百零三條以裁定駁回，尚無不當。至前項批示，既係檢察處分，即根本上非法院之裁定，不適用抗告程序，不發生抗告權之有無問題，乃原審復認再抗告人為非當事人，謂其對於法院裁定無權抗告，根據刑事訴訟法第三百九十五條及第三條為駁回抗告之論據，又若視其批示為一種裁定，雖未免牴牾之嫌，惟原裁定所持之其他駁回理由，尚屬正當，自應仍予維持。', '刑事訴訟法第四百十四條第二項所載之非當事人，固須受有裁定始得抗告，至當事人則因其與本案具有利害關係，依照同條第一項，對於法院所為之裁定有所不服，茍無特別規定，即屬有權抗告，並不以其本身所受之裁定為限。', '(一) 當事人非因過失不能遵守期限者，始得聲請回復原狀，此在刑事訴      訟法第二百零八條第一項規定甚明，至遲誤審判日期與不守法定期      限，情形不同，自無聲請回復原狀之餘地。 (二) 刑事案件經第一審判決後，提起上訴，如原審法院以上訴逾期為理      由，以裁定將其上訴駁回，上訴人僅得以上訴並未逾期為理由，對      於該裁定提起抗告，若對於逾期一點並無爭議，僅謂逾期由於意外      障礙者，依法只能聲請回復原狀，不得據為不服該項裁定之理由。', '抗告為不服法院裁定請求直接上級法院救濟之程序，至對於檢察官處分如有不服，除依法另有救濟之途外，要不得提起抗告。兼理司法各縣縣長兼有審判、檢察兩種職權，換言之，即具有法院及檢察官之兩種地位，其本於檢察職權所為之處分，縱有不服，並無抗告餘地。', '第三審法院為終審機關，所為判決即時確定，並無以抗告聲明不服之餘地。', '縣長兼有檢察與審判兩種職權，其基於檢察職權所為之羈押處分，如有不服，在法律上別有救濟之途，不能對之抗告。', '非當事人對於法院之裁定得提起抗告，以受裁定者為限。本件抗告人等告訴某甲等妨害行使權利案件，經某甲等聲請原法院裁定移轉某某地方法院管轄，該抗告人等並非受裁定之當事人，自不在得為抗告之列。', '對於法院裁定始得抗告，刑事訴訟法第四百十四條已定有明文。本件抗告人等因告訴被告竊盜案，經某某縣政府批示起訴權消滅，依法不得提起公訴等語，此項批示，純係不起訴處分，並非法院之裁定，抗告人等對之抗告，經抗告法院依刑事訴訟法第四百二十二條裁定駁回，自無不合。', '當事人對於法院之裁定有不服者，得抗告於直接上級法院，為刑事訴訟法第四百十四條第一項所明定。本件原法院對於抗告人更審之請求，以批示駁斥，應認為法院之裁定，抗告人對此批示不服，自應許其提起抗告。']
1   對於判決前關於管轄或訴訟程序之裁定，不得抗告。但下列裁定，不在此限：
一、有得抗告之明文規定者。
二、關於羈押、具保、責付、限制住居、限制出境、限制出海、搜索、扣押或扣押物發還、變價、擔保金、身體檢查、通訊監察、因鑑定將被告送入醫院或其他處所之裁定及依第一百零五條第三項、第四項所為之禁止或扣押之裁定。
三、對於限制辯護人與被告接見或互通書信之裁定。
2   前項第二款、第三款之裁定已執行終結，受裁定人亦得提起抗告，法院不得以已執行終結而無實益為由駁回。['法院判決前關於訴訟程序之裁定，依刑事訴訟法第四百十五條，須有特別規定時，始許抗告，聲請回復原狀之裁定，為法院判決前關於訴訟程序之一種裁定，按照同法第二百十一條第二項，限於聲請經駁回者，得於五日內抗告，至准許回復原狀之裁定，既無得抗告之特別規定，自在同法第四百十五條前段不得抗告之列。']
不得上訴於第三審法院之案件，其第二審法院所為裁定，不得抗告。['抗告人所犯施打毒品與販賣毒品二罪，分別經台灣高雄地方法院及台灣高等法院台南分院判處有期徒刑三年六月，禠奪公權二年及有期徒期十五年，禠奪公權十年，均經確定，依戡亂時期肅清煙毒條例第十六條前段之規定，兩罪均係以台灣高等法院台南分院為其終審，則該分院依檢察官之聲請就上開二罪所為定應執行刑之裁定，自不得對之提起抗告。', '抗告人所犯竊佔不動產一案，原院維持第一審依刑法第三百二十條第二項論處罪刑之判決，係同法第六十一條第二款所列之案件，依刑事訴訟法第三百六十八條規定，經第二審判決後，自不得為第三審之上訴，原院對於抗告人就該案之第三審上訴，以裁定駁回，於法並無不合，此項案件之第二審裁定依同法第三百九十七條規定，雖亦不得抗告於第三審法院，但本件抗告意旨，係主張其為能上訴於第三審之案件，為不服原裁定之論點，其主張既屬不成立，自應認為抗告無理由，予以駁回。', '刑事訴訟法第三百九十七條規定，不得上訴於第三審法院之案件，其第二審法院所為裁定，不得抗告。本件抗告人因犯妨害人行使權利罪，經地方法院依刑法第三百零四條第一項判處罰金，並由第二審駁回上訴判決確定在案，該條項之最重本刑為三年有期徒刑，依刑法第六十一條第一款前段及刑事訴訟法第三百六十八條，係不得上訴於第三審之案件，茲抗告人聲請再審，業由原第二審法院裁定駁回，自無抗告之餘地。']
抗告期間，除有特別規定外，為十日，自送達裁定後起算。但裁定經宣示者，宣示後送達前之抗告，亦有效力。['關於不變期間之計算，當事人郵遞上訴或抗告等書狀者，應以書狀到達法院之日，為提出於法院之日。', '原法院所為准許被告具保停止羈押之裁定，並未經制作裁判書送達，其抗告期間無從起算，自不生逾期之問題。', '原法院所為准許被告具保停止羈押之裁定，並未經制作裁判書送達，其抗告期間無從起算，自不生逾期之問題。']
提起抗告，應以抗告書狀，敘述抗告之理由，提出於原審法院為之。[]
1   原審法院認為抗告不合法律上之程式或法律上不應准許，或其抗告權已經喪失者，應以裁定駁回之。但其不合法律上之程式可補正者，應定期間先命補正。
2   原審法院認為抗告有理由者，應更正其裁定；認為全部或一部無理由者，應於接受抗告書狀後三日內，送交抗告法院，並得添具意見書。['原法院認抗告有理由時，應更正其裁定，係指得為抗告者而言，其不得抗告之裁定，當事人即無聲請更正之餘地。']
1   抗告無停止執行裁判之效力。但原審法院於抗告法院之裁定前，得以裁定停止執行。
2   抗告法院得以裁定停止裁判之執行。[]
1   原審法院認為有必要者，應將該案卷宗及證物送交抗告法院。
2   抗告法院認為有必要者，得請原審法院送交該案卷宗及證物。
3   抗告法院收到該案卷宗及證物後，應於十日內裁定。[]
抗告法院認為抗告有第四百零八條第一項前段之情形者，應以裁定駁回之。但其情形可以補正而未經原審法院命其補正者，審判長應定期間先命補正。['不服檢察官沒入保證金之處分而聲請所屬法院撤銷，法院就該聲請所為之裁定，依照刑事訴訟法第四百十八條第一項前段之規定，不得抗告，原法院未以其抗告為不合法予以駁回，而以其抗告為無理由予以駁回，固有欠妥，但既不得抗告，自亦不得再行抗告，其提起再抗告，顯非法之所許，應依同法第四百十一條前段駁回其再抗告。']
抗告法院認為抗告有理由者，應以裁定將原裁定撤銷；於有必要時，並自為裁定。['刑事訴訟法第四百十三條第一項第六款所謂確實之新證據，固非以絕對不須經過調查程序為條件，但必須可認為確實足以動搖原確定判決而為受判決人有利之判決者為限，倘受判決人因對有利之主張為原審所不採，事後提出證明，以圖證實在原審前所為有利之主張為真實，據以聲請再審，該項證據既非判決後所發見，顯難憑以聲請再審。', '刑事訴訟法第四百十三條第一項第六款所謂確實之新證據，固非以絕對不須經過調查程序為條件，但必須可認為確實足以動搖原確定判決而為受判決人有利之判決者為限，倘受判決人因對有利之主張為原確定判決所不採，事後任意由人出一證明書，證明受判決人前次所為有利之主張，係屬實在，憑以聲請再審，此項證據既非判決後所發見，又非不須調查之確定新證據，顯然不足以使原確定判決發生動搖，即難據以開始再審。', '刑事訴訟法第四百十三條第一項第六款所謂確實之新證據，須以可認為確實足以動搖原確定判決，而為受判決人有利之判決者為限。抗告人聲請再審，係請傳證人某甲等證明其在偵查中供述係受看守某乙所脅迫，既非判決後發現之新證據，而為抗告於判決前所明知，又非不須調查之確實新證據，自不能謂為有再審之理由。', '刑事訴訟法第四百十三條第一項第六款所謂發見確實之新證據，係指就新證據之本身形式上觀察，毋須經調查程序，顯然可認為足以動搖原確定之判決者而言。', '（一）刑事訴訟法第四百十三條第一項第六款所稱發見確實之新證據，係      指當時已經存在而發見在後或審判時未經注意之證據，且能證明原      確定判決所認定之事實為錯誤者而言，與在認定事實後因以論處罪      刑所應依據之法律無涉。（二）特種刑事案件訴訟條例第二十八條第二項所謂漏未審酌之重要證據      ，係指當時已經存在而發見在後或審判時未曾注意之證據，且能證      明原確定判決所認之事實為錯誤者而言，與在認定事實後因以論處      罪刑應依據之法律無涉。', '（一）刑事訴訟法第四百十三條第一項第六款所稱發見確實之新證據，係      指當時已經存在而發見在後或審判時未經注意之證據，且能證明原      確定判決所認定之事實為錯誤者而言，與在認定事實後因以論處罪      刑所應依據之法律無涉。（二）特種刑事案件訴訟條例第二十八條第二項所謂漏未審酌之重要證據      ，係指當時已經存在而發見在後或審判時未曾注意之證據，且能證      明原確定判決所認之事實為錯誤者而言，與在認定事實後因以論處      罪刑應依據之法律無涉。', '刑事訴訟法第四百十三條第一項規定，有罪之判決確定後，有左列情形之一者，為受判決人之利益得聲請再審云者，係謂具有該條所列各款情形之一時，必須於有罪判決確定後，始得提起再審，並非謂各該款之情形必須成立於判決確定之後，故其第六款所謂發見確實之新證據，亦並非必須於判決確定後發見者為限，苟在事實審法院判決前不能提出主張有利之證據，而於第二審判決後第三審上訴前或上訴中發見者，仍得於判決確定後，以發見確實新證據之原因，聲請再審，否則該項有利之證據既無在一、二兩審提出之機會，而於第三審上訴中又不許為新證據之提出，坐令該項有利之證據始終不能利用，揆諸立法本旨，當非如是。至該款所謂發見確實之新證據，須顯然足為受判決人有利之判決，不須經過調查程序，固經本院著有明例，惟所謂顯然足為受判決人有利之判決，不須經過調查者，係指就證據本身之形式上觀察，無顯然之瑕疵，可以認為足以動搖原確定判決者而言，至該證據究竟是否確實，能否准為再審開始之裁定，仍應予以相當之調查，而其實質的證據力如何，能否為受判決人有利之判決，則有待於再審開始後之調查判斷，徵諸同法第四百二十九條法院於開始再審之裁定確定後，應依其審級之通常程序而為審判之規定，亦可瞭然無疑，否則縱有新證據之提出，亦絕無開始再審之機會，而再審一經開始，受判決人必可受有利之判決，尤與再審程序係為救濟事實錯誤之旨，大相背謬。註：應注意刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款已修正並增列第三項，    暨本院十九年抗字第八號及四十年台抗字第二號判例已不再援用。', '刑事訴訟法第四百十三條第一項第六款所謂發見之新證據，係指該項證據，事實審法院於判決前因未經發見，不及調查斟酌，至其後始行發見者而言，若判決前已經當事人提出或聲請調查之證據，經原法院捨棄不採者，即非該條款所謂發見之新證據，不得據為聲請再審之原因。']
1   對於抗告法院之裁定，不得再行抗告。但對於其就左列抗告所為之裁定，得提起再抗告：
一、對於駁回上訴之裁定抗告者。
二、對於因上訴逾期聲請回復原狀之裁定抗告者。
三、對於聲請再審之裁定抗告者。
四、對於第四百七十七條定刑之裁定抗告者。
五、對於第四百八十六條聲明疑義或異議之裁定抗告者。
六、證人、鑑定人、通譯及其他非當事人對於所受之裁定抗告者。
2   前項但書之規定，於依第四百零五條不得抗告之裁定，不適用之。['刑事訴訟法第四百十五條第一項規定，對於抗告法院之裁定，除該項但書所列情形外，不得再行抗告。縱令原審書記官在裁定正本上記載得為抗告字樣，亦不發生法律上之效力。', '不服駁回自訴提起抗告，既經裁定撤銷發回更審，不在刑事訴訟法第四百零七條第一項但書各款規定之列，自不得再行抗告。', '刑事訴訟法第四百零七條第一項但書第六款，就證人、鑑定人、通譯及其他非當事人，對於所受之裁定抗告所為之裁定，得提起再抗告之規定，於依同法第三百九十七條不得抗告之裁定，不適用之。', '再抗告人等因犯竊盜罪，不服第一審依戡亂時期竊盜犯贓物犯保安處分條例所為令入勞動場所強制工作之裁定，提起抗告，既經原審以裁定駁回，此項裁定，並不在刑事訴訟法第四百零七條第一項但書各款規定之列，再抗告人竟對之提起再抗告，顯非合法。', '對於抗告法院之裁定，除刑事訴訟法第四百零七條第一項但書各款設有特別規定者外，不得再行抗告，不服駁回自訴之裁定，提起抗告，又經裁定駁回，不在上開條項但書各款規定之列，自不得再行抗告。', '對於抗告法院之裁定得再行抗告者，刑事訴訟法 (舊) 第四百二十六條固有列舉之規定，但大赦條例之減刑裁定，係屬量刑裁定，實與刑法上更定其刑之裁定性質相同，而定刑之裁定，依該條第三款既得再行抗告，則不服減刑裁定，自應許其再行抗告，以符法意。']
1   對於審判長、受命法官、受託法官或檢察官所為下列處分有不服者，受處分人得聲請所屬法院撤銷或變更之。處分已執行終結，受處分人亦得聲請，法院不得以已執行終結而無實益為由駁回：
一、關於羈押、具保、責付、限制住居、限制出境、限制出海、搜索、扣押或扣押物發還、變價、擔保金、因鑑定將被告送入醫院或其他處所之處分、身體檢查、通訊監察及第一百零五條第三項、第四項所為之禁止或扣押之處分。
二、對於證人、鑑定人或通譯科罰鍰之處分。
三、對於限制辯護人與被告接見或互通書信之處分。
四、對於第三十四條第三項指定之處分。
2   前項之搜索、扣押經撤銷者，審判時法院得宣告所扣得之物，不得作為證據。
3   第一項聲請期間為十日，自為處分之日起算，其為送達者，自送達後起算。
4   第四百零九條至第四百十四條規定，於本條準用之。
5   第二十一條第一項規定，於聲請撤銷或變更受託法官之裁定者準用之。['地方法院審判案件，以法官一人獨任或三人合議行之，為法院組織法第三條第一項所明定。故地方法院審判案件，如行合議審判，應以法官三人合議行之，始屬適法。而地方法院於審理個別案件時，經裁定行合議審判，並為準備審判起見，指定受命法官於審判期日前訊問被告及蒐集或調查證據後，該受理訴訟之（狹義）法院組織即確定，不容任意加以變更。受命法官於訴訟程序上之職權，復設有一定之限制，並非等同於（狹義）法院或審判長，觀之刑事訴訟法第二百七十九條、第一百六十七條、第一百六十八條、第一百七十八條及第四百十六條第一項第一款等相關規定甚明。因之，受命法官踰越權限，於訴訟程序中規避合議審判，僭行審判長職權，致法院組織不合法所為之審判，非但所踐行之程序顯然違法，抑且足使被告應受法院依相關法律規定與程序公平審判之訴訟權受有侵害。此項侵害被告訴訟權之不合法審判之重大瑕疵，當亦不能因上訴於上級法院審判而得以治癒。本件第一審法院係採合議審判，由審判長法官陳某、法官簡某、法官吳某組織合議庭，並裁定由受命法官吳某於審判期日前，訊問被告及蒐集或調查證據。乃受命法官逕自指定審判期日，自為審判長進行言詞辯論，定期宣判，其法院之組織及所踐行之審判程序，即非合法。', '不服檢察官沒入保證金之處分而聲請所屬法院撤銷，法院就該聲請所為之裁定，依照刑事訴訟法第四百十八條第一項前段之規定，不得抗告，原法院未以其抗告為不合法予以駁回，而以其抗告為無理由予以駁回，固有欠妥，但既不得抗告，自亦不得再行抗告，其提起再抗告，顯非法之所許，應依同法第四百十一條前段駁回其再抗告。', '刑事訴訟法第四百八十四條之聲明異議，以受刑人或其法定代理人或配偶，對於檢察官執行之指揮認為不當者，方得為之，此與具保人對於審判長、受命推事、受託推事或檢察官關於沒入保證金處分，得依同法第四百十六條第一項第一款聲請其所屬法院撤銷或變更之程序，完全不同。同法第四百十八條第一項前段復明定對於法院此項裁定，不得抗告。本件再抗告人等既係刑事被告審判中之具保人，而非受刑人或其法定代理人或配偶，所為不服檢察官沒入保證金之處分，既不在聲明執行異議之列，自應依刑事訴訟法第四百十六條及第四百十八條之規定辦理。', '刑事訴訟法第二百五十八條明定，行合議審判之案件，其受命推事僅於訊問被告及蒐集或調查證據，與法院或審判長有同一之權限，無為同法第一百二十一條裁定之權，該條裁定包括第一百十條之停止羈押在內，受命推事逕為此種裁定，仍屬第四百零八條第一項第一款之處分性質，當事人對之有所不服，依該條規定，僅得聲請其所屬法院撤銷或變更之，殊無向上級法院抗告之餘地。', '對於檢察官所為關於具保、責付等處分有不服者，聲請所屬法院撤銷或變更之，刑事訴訟法第四百零八條第一項第一款已有規定。本件地方法院檢察官令再抗告人出具保狀，承保被告隨傳隨到，原係一種責付處分，嗣檢察官責令再抗告人將被告交案，再抗告人遂聲明不服，請求免除交人責任，因而提起抗告，經原抗告法院訓令地方法院依法辦理，該院既係原檢察官之所屬法院，自應認再抗告人誤用抗告名義，即作為對檢察官所為責付處分聲請撤銷或變更之案件受理，乃該院竟仍送由抗告法院裁定，將其抗告駁回，殊嫌未當。', '對於檢察官之處分，得向法院聲請撤銷或變更者，以刑事訴訟法第四百二十八條所列舉之事項為限，對於偵查中檢察官所行勘驗處分認為不當，祇能敘述理由呈請上級檢察機關核辦，固不得提起抗告，亦不得向法院聲請撤銷或變更。']
前條聲請應以書狀敘述不服之理由，提出於該管法院為之。[]
1   法院就第四百十六條之聲請所為裁定，不得抗告。但對於其就撤銷罰鍰之聲請而為者，得提起抗告。
2   依本編規定得提起抗告，而誤為撤銷或變更之聲請者，視為已提抗告；其得為撤銷或變更之聲請而誤為抗告者，視為已有聲請。['不服檢察官沒入保證金之處分而聲請所屬法院撤銷，法院就該聲請所為之裁定，依照刑事訴訟法第四百十八條第一項前段之規定，不得抗告，原法院未以其抗告為不合法予以駁回，而以其抗告為無理由予以駁回，固有欠妥，但既不得抗告，自亦不得再行抗告，其提起再抗告，顯非法之所許，應依同法第四百十一條前段駁回其再抗告。', '刑事訴訟法第四百八十四條之聲明異議，以受刑人或其法定代理人或配偶，對於檢察官執行之指揮認為不當者，方得為之，此與具保人對於審判長、受命推事、受託推事或檢察官關於沒入保證金處分，得依同法第四百十六條第一項第一款聲請其所屬法院撤銷或變更之程序，完全不同。同法第四百十八條第一項前段復明定對於法院此項裁定，不得抗告。本件再抗告人等既係刑事被告審判中之具保人，而非受刑人或其法定代理人或配偶，所為不服檢察官沒入保證金之處分，既不在聲明執行異議之列，自應依刑事訴訟法第四百十六條及第四百十八條之規定辦理。']
抗告，除本章有特別規定外，準用第三編第一章關於上訴之規定。
第 五 編 再審['刑事訴訟法第四百十九條 (舊) 所謂原審法院，係指原審級之法院而言，並非指為判決之原法院，故第二審法院之管轄區域有變更時，對於第二審法院之確定判決聲請再審，自應由繼受該審級之法院管轄之。', '不服法院之裁定，得提起抗告，以當事人及受裁定之非當事人為限，在刑事訴訟法第四百十四條著有明文，雖同法第四百三十二條載有抗告準用上訴之規定，而第三百五十九條復載有被告之配偶為被告利益起見，得獨立上訴，但關於有抗告權人在抗告編中既經分別訂明，即不能更準用該項法條，准許被告配偶亦得獨立抗告，此按諸第四百三十二條所載抗告以無特別規定為限，始得準用上訴規定之本旨，自屬無可置疑。']
1   有罪之判決確定後，有下列情形之一者，為受判決人之利益，得聲請再審：
一、原判決所憑之證物已證明其為偽造或變造者。
二、原判決所憑之證言、鑑定或通譯已證明其為虛偽者。
三、受有罪判決之人，已證明其係被誣告者。
四、原判決所憑之通常法院或特別法院之裁判已經確定裁判變更者。
五、參與原判決或前審判決或判決前所行調查之法官，或參與偵查或起訴之檢察官，或參與調查犯罪之檢察事務官、司法警察官或司法警察，因該案件犯職務上之罪已經證明者，或因該案件違法失職已受懲戒處分，足以影響原判決者。
六、因發現新事實或新證據，單獨或與先前之證據綜合判斷，足認受有罪判決之人應受無罪、免訴、免刑或輕於原判決所認罪名之判決者。
2   前項第一款至第三款及第五款情形之證明，以經判決確定，或其刑事訴訟不能開始或續行非因證據不足者為限，得聲請再審。
3   第一項第六款之新事實或新證據，指判決確定前已存在或成立而未及調查斟酌，及判決確定後始存在或成立之事實、證據。['判決以後成立之文書，其內容係根據另一證據作成，而該另一證據係成立於事實審法院判決之前者，應認為有新證據之存在。如出生證明係根據判決前早已存在之醫院病歷表所作成；存款證明係根據判決前已存在之存款帳簿所作成而言。至若人證，係以證人之證言為證據資料，故以證人為證據方法，以其陳述為證明之作用者，除非其於另一訴訟中已為證言之陳述，否則，不能以其事後所製作記載見聞事實之文書，謂其係根據該人證成立於事實審法院判決之前，而認該「文書」為新證據。', '依刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款規定，因發見確實之新證據而為受判決人之利益，聲請再審者，以該判決係實體上為有罪且已確定者為限。本件抗告人因偽造文書案件，不服原法院所為有罪之判決，提起上訴，經本院以其上訴顯不合法，從程序上判決駁回其上訴，是上述原法院之實體上判決，始為抗告人之有罪確定判決，乃抗告人在原法院竟對本院之上述程序判決聲請再審，自難認為合法。', '再審法院就形式上審查，如認為合於法定再審要件，即應為開始再審之裁定。有罪之判決確定後，以原判決所憑之證言已證明其為虛偽，為受判決人之利益聲請再審者，此項證明祇須提出業經判決確定為已足，刑事訴訟法第四百二十條第一項第二款及第二項定有明文，非如同條第一項第六款規定之因發見確實新證據為再審，須以足動搖原確定判決為要件，原裁定以證人許某雖經判處偽證罪刑確定，仍不足以動搖原確定判決，駁回抗告人再審之聲請，尚嫌失據。', '刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所謂應受輕於原判決所認罪名之判決，係指應受較輕罪名之判決而言，至宣告刑之輕重，乃量刑問題，不在本款所謂罪名之內。', '刑事訴訟法第四百十三條第一項第六款所謂確實之新證據，固非以絕對不須經過調查程序為條件，但必須可認為確實足以動搖原確定判決而為受判決人有利之判決者為限，倘受判決人因對有利之主張為原審所不採，事後提出證明，以圖證實在原審前所為有利之主張為真實，據以聲請再審，該項證據既非判決後所發見，顯難憑以聲請再審。', '刑事訴訟法第四百十三條第一項第六款所謂確實之新證據，固非以絕對不須經過調查程序為條件，但必須可認為確實足以動搖原確定判決而為受判決人有利之判決者為限，倘受判決人因對有利之主張為原確定判決所不採，事後任意由人出一證明書，證明受判決人前次所為有利之主張，係屬實在，憑以聲請再審，此項證據既非判決後所發見，又非不須調查之確定新證據，顯然不足以使原確定判決發生動搖，即難據以開始再審。', '刑事訴訟法第四百十三條第一項第二款所謂原判決所憑之證言已證明其為虛偽者，除已經確定判決證明為虛偽者外，必須有相當證據足以證明其為虛偽，始屬相符，若僅以共同被告諭知無罪，而顯然不足以推翻原確定判決所憑之證據者，即非該款所規定之情形。', '再審係就確定判決事實錯誤而設之救濟方法，原確定判決關於沒收及追徵之諭知有無違法，此乃適用法律問題，再抗告人以此聲請再審，顯有誤會。', '刑事訴訟法第四百十三條第一項第六款所謂確實之新證據，須以可認為確實足以動搖原確定判決，而為受判決人有利之判決者為限。抗告人聲請再審，係請傳證人某甲等證明其在偵查中供述係受看守某乙所脅迫，既非判決後發現之新證據，而為抗告於判決前所明知，又非不須調查之確實新證據，自不能謂為有再審之理由。', '刑事訴訟法第四百十三條第一項第六款所謂發見確實之新證據，係指就新證據之本身形式上觀察，毋須經調查程序，顯然可認為足以動搖原確定之判決者而言。', '依特種刑事案件訴訟條例第二十八條第二項所謂足資影響於判決之重要證據漏未審酌，認為重大錯誤者，係指原確定判決所認定之構成犯罪事實，或與罪名重輕，以及免訴或必予免刑、減刑有關之事實，有重大錯誤，一經再審，即應受無罪、免訴、免刑、減刑或輕於原判決所認罪名之判決而言，至審判上關於刑罰之裁量問題，並不包括在內，當事人即不得專就原確定判決之量刑上指摘，以為聲請再審之理由。又因發現確實之新證據聲請再審，依特種刑事案件審判程序所適用之刑事訴訟法第四百十三條第一項第六款規定，則以足認受有罪判決之人應受無罪、免刑或輕於原判決所認罪名之判決為限，亦不能僅就原判決之量刑為理由，聲請再審。', '（一）刑事訴訟法第四百十三條第一項第六款所稱發見確實之新證據，係      指當時已經存在而發見在後或審判時未經注意之證據，且能證明原      確定判決所認定之事實為錯誤者而言，與在認定事實後因以論處罪      刑所應依據之法律無涉。（二）特種刑事案件訴訟條例第二十八條第二項所謂漏未審酌之重要證據      ，係指當時已經存在而發見在後或審判時未曾注意之證據，且能證      明原確定判決所認之事實為錯誤者而言，與在認定事實後因以論處      罪刑應依據之法律無涉。', '（一）刑事訴訟法第四百十三條第一項第六款所稱發見確實之新證據，係      指當時已經存在而發見在後或審判時未經注意之證據，且能證明原      確定判決所認定之事實為錯誤者而言，與在認定事實後因以論處罪      刑所應依據之法律無涉。（二）特種刑事案件訴訟條例第二十八條第二項所謂漏未審酌之重要證據      ，係指當時已經存在而發見在後或審判時未曾注意之證據，且能證      明原確定判決所認之事實為錯誤者而言，與在認定事實後因以論處      罪刑應依據之法律無涉。', '刑事訴訟法第四百十三條第一項第六款所謂確實之新證據，固非以絕對不須經過調查程序為條件，然必須可認為確實足以動搖原確定判決，而為受判決人有利之判決者為限，若僅係他人於事後追述當時所見情形之空洞言詞，而顯然不足以推翻原確定判決所憑之證據者，即非該款所謂確實之新證據。', '刑事訴訟法第四百十三條第一項規定，有罪之判決確定後，有左列情形之一者，為受判決人之利益得聲請再審云者，係謂具有該條所列各款情形之一時，必須於有罪判決確定後，始得提起再審，並非謂各該款之情形必須成立於判決確定之後，故其第六款所謂發見確實之新證據，亦並非必須於判決確定後發見者為限，苟在事實審法院判決前不能提出主張有利之證據，而於第二審判決後第三審上訴前或上訴中發見者，仍得於判決確定後，以發見確實新證據之原因，聲請再審，否則該項有利之證據既無在一、二兩審提出之機會，而於第三審上訴中又不許為新證據之提出，坐令該項有利之證據始終不能利用，揆諸立法本旨，當非如是。至該款所謂發見確實之新證據，須顯然足為受判決人有利之判決，不須經過調查程序，固經本院著有明例，惟所謂顯然足為受判決人有利之判決，不須經過調查者，係指就證據本身之形式上觀察，無顯然之瑕疵，可以認為足以動搖原確定判決者而言，至該證據究竟是否確實，能否准為再審開始之裁定，仍應予以相當之調查，而其實質的證據力如何，能否為受判決人有利之判決，則有待於再審開始後之調查判斷，徵諸同法第四百二十九條法院於開始再審之裁定確定後，應依其審級之通常程序而為審判之規定，亦可瞭然無疑，否則縱有新證據之提出，亦絕無開始再審之機會，而再審一經開始，受判決人必可受有利之判決，尤與再審程序係為救濟事實錯誤之旨，大相背謬。註：應注意刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款已修正並增列第三項，    暨本院十九年抗字第八號及四十年台抗字第二號判例已不再援用。', '刑事訴訟法第四百十三條第一項第六款所謂發見之新證據，係指該項證據，事實審法院於判決前因未經發見，不及調查斟酌，至其後始行發見者而言，若判決前已經當事人提出或聲請調查之證據，經原法院捨棄不採者，即非該條款所謂發見之新證據，不得據為聲請再審之原因。', '發見確實之新證據，須足認受有罪判決之人應受無罪、免訴、免刑或輕於原判決所認罪名之判決，始得聲請再審，如該證據僅足認為原判決所認定之犯罪原因有誤，而非應受上述之判決者，仍不足為再審之原因。', '（一）刑事訴訟法第四百十三條第一項第二款之再審條件，其原判決所憑      之證言，除已經確定判決證明為虛偽者外，必須有相當證據，足以      證明其為虛偽，始屬相符，此觀於同條第二項後段所載其刑事訴訟      不能開始或續行，非因證據不足者之文義而自明，至原判決所憑之      證言，如因該證人死亡以致偽證案件之刑事訴訟不能開始或續行時      ，亦不能引用原判決法院所已捨棄不採之其他相反供證，為該證言      虛偽之證明方法，蓋原法院對於證據之憑信力，依法得以自由心證      而為判斷，自不容更就其已審酌不採之證據，執為再審原因，致與      法院得以自由心證判斷證據力之法例有所違背。（二）刑事訴訟法所謂再審經裁定駁回後，不得更以同一原因聲請者，係      指就聲請再審之原因事實已為實體上之裁判者而言，若僅以其聲請      之程序不合法，予以駁回，則以同一原因重行聲請，並非法所不許      。本件確定判決，雖經某甲於民國二十三年間以證言虛偽聲請再審      ，但當時高等法院係認其聲請再審違背法定之程序，予以駁回，並      未就其原因事實之證言是否虛偽加以斟酌，自不受刑事訴訟法第四      百二十七條第二項之限制。（三）刑事訴訟法第四百十八條為受判決人不利益聲請再審之期間，在舊      刑事訴訟法並無規定，則舊法施行期內聲請再番，無論為受判決人      之利益或不利益起見，但須具備法定條件，自可隨時為之，初無待      言。故上項期間在舊刑事訴訟法有效期內原無進行可言，依刑事訴      訟法施行法第十二條前段，自應自刑事訴訟法施行之日起算。', '得為受刑人利益起見而提起再審之情形，刑事訴訟法第四百四十一條有列舉規定，抗告人因使用鴉片代用品，經判決確定後，以禁煙法第十一條主刑已經修正從輕，因而請求再審，核與上開法條所列舉之情形，顯然不合。', '對於未發覺之罪，自首於該管公務員受裁判者，按照刑法第三十八條第一項規定，僅得依法院之自由裁量減刑三分之一，於罪質不生影響，換言之，即自首屬實，仍不得據以為應受輕於原確定判決所認罪名之裁判，核與刑事訴訟法第四百四十一條第四款之再審條件，顯不相符。', '刑事訴訟法第四百四十三條所載，於第四百四十一條第一、第二、第五及第六款情形，而不能開始或續行刑事訴訟，得以確定判決以外之證明提起再審等語，係謂該條各款本應有確定判決證明事實之錯誤，然若因人犯死亡，不能開始訴訟或於審理中死亡，不能續行訴訟，致不能得確定判決者，方許以他法證明，請求再審。', '受刑人之配偶為受刑人利益起見，遇有刑事訴訟法第四百四十一條所列各款情形之一者，固得提起再審，然必以科刑之判決業已確定為先決之要件，蓋案未確定，就令認定犯罪事實及其所憑之證據確有錯誤，猶得依普通上訴程序，予以救濟，自無提起再審之必要。', '刑事訴訟法第四百四十一條第四款所謂確實證據，係指該項證據之本體顯然足為被告有利之判決，不須經過調查者而言，如果證據之真偽尚待調查，即與確實證據之意義不符，不能據為再審之理由。']
不得上訴於第三審法院之案件，除前條規定外，其經第二審確定之有罪判決，如就足生影響於判決之重要證據漏未審酌者，亦得為受判決人之利益，聲請再審。['特種刑事案件訴訟條例廢止後，關於已適用該條例第二十八條第二項聲請再審者，應認為同于刑事訴訟法第四百十四條規定之情形，而依同法所定之再審程序終結之，蓋依特種刑事案件訴訟條例，經覆判法院判決之案件，不得聲請再覆判，與普通刑事案件之不得上訴第三審，性質相同，為貫徹，立法精神，此為當然之解釋。', '原確定判決認抗告人侵占籌辦更練立案與慶賀神誕搭棚等費，雖屬刑法第六十一條第三款之案件，但該案因第一審判決係在該省施行法院組織法以前，曾經第三審法院依舊刑事訴訟法受理上訴，為實體上之判決在案，即仍非不得上訴於第三審法院之案件，抗告人以重要證據漏未審酌為理由，聲請再審，其聲請程序，顯與刑事訴訟法第四百十四條之規定不符，原審予以駁回，自非違法。', '刑事訴訟法第四百十四條規定，不得上訴於第三審法院之案件，除前條（指第四百十三條）規定外，其經第二審確定之有罪判決，如就足生影響於判決之重要證據漏未審酌者，亦得為受判決人之利益，聲請再審等語，所謂不得上訴於第三審法院之案件，依同法第三百六十八條之規定，係指刑法第六十一條所列各罪之案件，根本上不許上訴於第三審者而言，因此類案件不得上訴於第三審，設第二審法院對於足生影響於判決之重要證據漏未審酌，即予判決，則判決後無復救濟之途，為受判決人利益起見，故特許其聲請再審，以資救濟，至本得上訴於第三審法院之案件，而因其他程序上之關係，不能上訴者，除具有普通再審之原因，得聲請再審外，要不許援用刑事訴訟法第四百十四條之規定，聲請再審。']
有罪、無罪、免訴或不受理之判決確定後，有左列情形之一者，為受判決人之不利益，得聲請再審：
一、有第四百二十條第一款、第二款、第四款或第五款之情形者。
二、受無罪或輕於相當之刑之判決，而於訴訟上或訴訟外自白，或發見確實之新證據，足認其有應受有罪或重刑判決之犯罪事實者。
三、受免訴或不受理之判決，而於訴訟上或訴訟外自述，或發見確實之新證據，足認其並無免訴或不受理之原因者。['無罪之判決確定後，如原判決所憑之證物，已證明其為偽造或變造者，為受判決人之不利益，固得聲請再審，但刑事訴訟法第四百二十條第二項所謂已證明其為偽造或變造，以經判確定或其刑事訴訟不能開始或續行，非因證據不足者為限之規定，應同樣有其適用。\uf8f8', '受無罪之判決，而於訴訟上或訴訟外自白其應受有罪判決之犯罪事實者，依照刑事訴訟法第四百十五條第二款之規定，固得為受判決人之不利益聲請再審，但該條款所稱訴訟上之自白，係指在其他案件訴訟上之自白而言，若於前案訴訟上早經自白，而為原確定之無罪判決所不採者，自不得據為聲請再審之理由。', '對於受無罪判決人，以其於訴訟外自白應受有罪判決之犯罪事實，聲請再審時，法院就此聲請，雖不待證明其自白確與事實相符，或別無瑕疵，始得為開始再審之裁定，而受判決人曾否有此自白，自應先加調查，必須有此自白，始可認為有再審理由，否則再審原因不具備，即應對其聲請駁回。', '判決確定後，為被告不利益起見，提起再審，以具備刑事訴訟法第四百四十二條所列各款情形之一，始可准許，至同法第四百四十一條第四款之規定，係為受刑人利益起見提起再審之條件，為被告之不利益而提起再審時，自不適用。']
聲請再審於刑罰執行完畢後，或已不受執行時，亦得為之。[]
依第四百二十一條規定，因重要證據漏未審酌而聲請再審者，應於送達判決後二十日內為之。[]
為受判決人之不利益聲請再審，於判決確定後，經過刑法第八十條第一項期間二分之一者，不得為之。['（一）刑事訴訟法第四百十三條第一項第二款之再審條件，其原判決所憑      之證言，除已經確定判決證明為虛偽者外，必須有相當證據，足以      證明其為虛偽，始屬相符，此觀於同條第二項後段所載其刑事訴訟      不能開始或續行，非因證據不足者之文義而自明，至原判決所憑之      證言，如因該證人死亡以致偽證案件之刑事訴訟不能開始或續行時      ，亦不能引用原判決法院所已捨棄不採之其他相反供證，為該證言      虛偽之證明方法，蓋原法院對於證據之憑信力，依法得以自由心證      而為判斷，自不容更就其已審酌不採之證據，執為再審原因，致與      法院得以自由心證判斷證據力之法例有所違背。（二）刑事訴訟法所謂再審經裁定駁回後，不得更以同一原因聲請者，係      指就聲請再審之原因事實已為實體上之裁判者而言，若僅以其聲請      之程序不合法，予以駁回，則以同一原因重行聲請，並非法所不許      。本件確定判決，雖經某甲於民國二十三年間以證言虛偽聲請再審      ，但當時高等法院係認其聲請再審違背法定之程序，予以駁回，並      未就其原因事實之證言是否虛偽加以斟酌，自不受刑事訴訟法第四      百二十七條第二項之限制。（三）刑事訴訟法第四百十八條為受判決人不利益聲請再審之期間，在舊      刑事訴訟法並無規定，則舊法施行期內聲請再番，無論為受判決人      之利益或不利益起見，但須具備法定條件，自可隨時為之，初無待      言。故上項期間在舊刑事訴訟法有效期內原無進行可言，依刑事訴      訟法施行法第十二條前段，自應自刑事訴訟法施行之日起算。']
1   聲請再審，由判決之原審法院管轄。
2   判決之一部曾經上訴，一部未經上訴，對於各該部分均聲請再審，而經第二審法院就其在上訴審確定之部分為開始再審之裁定者，其對於在第一審確定之部分聲請再審，亦應由第二審法院管轄之。
3   判決在第三審確定者，對於該判決聲請再審，除以第三審法院之法官有第四百二十條第一項第五款情形為原因者外，應由第二審法院管轄之。['最高法院受理特種刑事案件之覆判，其為覆判決法院之權責，雖與第三審法院不盡相同，然依特種刑事案件訴訟條例第十七條規定，覆判案件衹能以書面審理，復無提審或蒞審之權，其不能審理事實，亦與第三審法院無異，因之對於為訂正事實錯誤所聲請之再審，即不能為管轄之法院，縱同條例第三十條規定，聲請再審由判決之原審法院管轄，第三十二條第一項規定，覆判法院以裁定開始再審後，應就該案件更為覆判，似管轄再審法院可包括最高法院在內，但最高法院之為覆判法院，既不能審理事實，果可受理訂正事實錯誤所聲請之再審，如認聲請為有理由，裁定開始再審，而就該案件更為覆判時，則仍須將原審判決撤銷，發回原審法院或發交與原審法院同級之法院重行審判，亦屬徒勞而無益，故判決在最高法院覆判確定者，對於該判決聲請再審，除以最高法院為覆判之推事有刑事訴訟法第四百十三條第一項第五款情形為原因者外，應由初判法院管轄之，與刑事訴訟法第四百十九條第三項取同一之解釋。', '再審程序為就已確定之判決發現事實上錯誤或有錯誤之虞時所設之救濟方法，故提起再審，原則上應由審理事實之法院管轄，此觀於刑事訴訟法第四百四十五條之規定，至為明瞭，最高法院為第三審法院，對於上訴案件以糾正下級法院之違法裁判為職掌，雖高等法院受理之第一審案件，亦得上訴於最高法院，但最高法院之審判，仍應依第三審程序辦理，並不因高等法院為第一審管轄之特別程序，而變更其職掌，則對於最高法院之確定判決提起再審，茍非參與原確定判決之推事有刑事訴訟法第四百四十一條第六款所載之情形，自不屬於最高法院管轄。']
為受判決人之利益聲請再審，得由下列各人為之：
一、管轄法院對應之檢察署檢察官。
二、受判決人。
三、受判決人之法定代理人或配偶。
四、受判決人已死亡者，其配偶、直系血親、三親等內之旁系血親、二親等內之姻親或家長、家屬。[]
1   為受判決人之不利益聲請再審，得由管轄法院對應之檢察署檢察官及自訴人為之。但自訴人聲請再審者，以有第四百二十二條第一款規定之情形為限。
2   自訴人已喪失行為能力或死亡者，得由第三百十九條第一項所列得為提起自訴之人，為前項之聲請。['為受刑人或被告不利益起見，得提起再審者，應以管轄法院之檢察官及自訴人為限，此在刑事訴訟法第四百四十七條規定至為明瞭。本件抗告人係立於告訴人地位，又非自訴人，依法自無提起再審權，乃遽向原法院提起再審，其程序顯屬違背規定。']
聲請再審，應以再審書狀敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為之。但經釋明無法提出原判決之繕本，而有正當理由者，亦得同時請求法院調取之。['聲請再審應以書狀敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為之，為刑事訴訟法第四百二十九條所明定。此項聲請再審程式之欠缺，非抗告程序中所得補正，如確具有聲請再審之理由，只能另行依法聲請。', '刑事訴訟法院第四百十三條第一項第二款之再理由，依同條第二項規定，除原判決所憑之證言等已經確定判決證明其為虛偽者外，如果偽證之刑事訴訟不能開始或續行非因證據不足者，固亦得聲請再審，但其刑事訴訟不能開始或續行之原因，仍應由聲請人於再審書狀內敘述理由，並附具證據提出於管轄法院，觀於同法第四百二十二條之規定，至為明瞭。抗告人以原確定判決所憑證人某甲等證言係屬虛偽，聲請再審，該項證言既未經確定判決證明其為虛偽，而其不能開始刑事訴訟之原因及證據，又未據抗告人向原審依法提出，原審認其聲請再審之程序違背規定，自無不合。']
1   聲請再審，得委任律師為代理人。
2   前項委任，應提出委任狀於法院，並準用第二十八條及第三十二條之規定。
3   第三十三條之規定，於聲請再審之情形，準用之。['聲請再審應以書狀敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為之，為刑事訴訟法第四百二十九條所明定。此項聲請再審程式之欠缺，非抗告程序中所得補正，如確具有聲請再審之理由，只能另行依法聲請。', '刑事訴訟法院第四百十三條第一項第二款之再理由，依同條第二項規定，除原判決所憑之證言等已經確定判決證明其為虛偽者外，如果偽證之刑事訴訟不能開始或續行非因證據不足者，固亦得聲請再審，但其刑事訴訟不能開始或續行之原因，仍應由聲請人於再審書狀內敘述理由，並附具證據提出於管轄法院，觀於同法第四百二十二條之規定，至為明瞭。抗告人以原確定判決所憑證人某甲等證言係屬虛偽，聲請再審，該項證言既未經確定判決證明其為虛偽，而其不能開始刑事訴訟之原因及證據，又未據抗告人向原審依法提出，原審認其聲請再審之程序違背規定，自無不合。']
聲請再審之案件，除顯無必要者外，應通知聲請人及其代理人到場，並聽取檢察官及受判決人之意見。但無正當理由不到場，或陳明不願到場者，不在此限。['聲請再審應以書狀敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為之，為刑事訴訟法第四百二十九條所明定。此項聲請再審程式之欠缺，非抗告程序中所得補正，如確具有聲請再審之理由，只能另行依法聲請。', '刑事訴訟法院第四百十三條第一項第二款之再理由，依同條第二項規定，除原判決所憑之證言等已經確定判決證明其為虛偽者外，如果偽證之刑事訴訟不能開始或續行非因證據不足者，固亦得聲請再審，但其刑事訴訟不能開始或續行之原因，仍應由聲請人於再審書狀內敘述理由，並附具證據提出於管轄法院，觀於同法第四百二十二條之規定，至為明瞭。抗告人以原確定判決所憑證人某甲等證言係屬虛偽，聲請再審，該項證言既未經確定判決證明其為虛偽，而其不能開始刑事訴訟之原因及證據，又未據抗告人向原審依法提出，原審認其聲請再審之程序違背規定，自無不合。']
1   聲請再審得同時釋明其事由聲請調查證據，法院認有必要者，應為調查。
2   法院為查明再審之聲請有無理由，得依職權調查證據。['聲請再審應以書狀敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為之，為刑事訴訟法第四百二十九條所明定。此項聲請再審程式之欠缺，非抗告程序中所得補正，如確具有聲請再審之理由，只能另行依法聲請。', '刑事訴訟法院第四百十三條第一項第二款之再理由，依同條第二項規定，除原判決所憑之證言等已經確定判決證明其為虛偽者外，如果偽證之刑事訴訟不能開始或續行非因證據不足者，固亦得聲請再審，但其刑事訴訟不能開始或續行之原因，仍應由聲請人於再審書狀內敘述理由，並附具證據提出於管轄法院，觀於同法第四百二十二條之規定，至為明瞭。抗告人以原確定判決所憑證人某甲等證言係屬虛偽，聲請再審，該項證言既未經確定判決證明其為虛偽，而其不能開始刑事訴訟之原因及證據，又未據抗告人向原審依法提出，原審認其聲請再審之程序違背規定，自無不合。']
聲請再審，無停止刑罰執行之效力。但管轄法院對應之檢察署檢察官於再審之裁定前，得命停止。[]
1   再審之聲請，於再審判決前，得撤回之。
2   撤回再審聲請之人，不得更以同一原因聲請再審。[]
第三百五十八條及第三百六十條之規定，於聲請再審及其撤回準用之。[]
法院認為聲請再審之程序違背規定者，應以裁定駁回之。但其不合法律上之程式可以補正者，應定期間先命補正。['非常上訴旨在糾正法律上之錯誤，並不涉及事實問題，其經非常上訴審認為有理由，依法應撤銷原確定判決另行改判，僅係代替原審，依據原所認定之事實，就其裁判時應適用之法律而為裁判，使違法者成為合法，核與再審係對確定判決之事實錯誤而為之救濟方法，迥不相侔，因之對於非常上訴判決殊無聲請再審之餘地。', '非常上訴旨在糾正法律上之錯誤，並不涉及事實問題，其經非常上訴審認為有理由，依法應撤銷原確定判決另行改判時，僅依代替原審，依據原所認定之事實，就其裁判時應適用之法律而為裁判，使違法者成為合法，核與再審係對確定判決之事實錯誤而為之救濟方法，迥不相侔，因之對於非常上訴判決殊無聲請再審之餘地，再抗告人竟對非常上訴判決聲請再審，自屬於法不合。']
1   法院認為無再審理由者，應以裁定駁回之。
2   聲請人或受裁定人不服前項裁定者，得於裁定送達後十日內抗告。
3   經第一項裁定後，不得更以同一原因聲請再審。['（一）刑事訴訟法第四百十三條第一項第二款之再審條件，其原判決所憑      之證言，除已經確定判決證明為虛偽者外，必須有相當證據，足以      證明其為虛偽，始屬相符，此觀於同條第二項後段所載其刑事訴訟      不能開始或續行，非因證據不足者之文義而自明，至原判決所憑之      證言，如因該證人死亡以致偽證案件之刑事訴訟不能開始或續行時      ，亦不能引用原判決法院所已捨棄不採之其他相反供證，為該證言      虛偽之證明方法，蓋原法院對於證據之憑信力，依法得以自由心證      而為判斷，自不容更就其已審酌不採之證據，執為再審原因，致與      法院得以自由心證判斷證據力之法例有所違背。（二）刑事訴訟法所謂再審經裁定駁回後，不得更以同一原因聲請者，係      指就聲請再審之原因事實已為實體上之裁判者而言，若僅以其聲請      之程序不合法，予以駁回，則以同一原因重行聲請，並非法所不許      。本件確定判決，雖經某甲於民國二十三年間以證言虛偽聲請再審      ，但當時高等法院係認其聲請再審違背法定之程序，予以駁回，並      未就其原因事實之證言是否虛偽加以斟酌，自不受刑事訴訟法第四      百二十七條第二項之限制。（三）刑事訴訟法第四百十八條為受判決人不利益聲請再審之期間，在舊      刑事訴訟法並無規定，則舊法施行期內聲請再番，無論為受判決人      之利益或不利益起見，但須具備法定條件，自可隨時為之，初無待      言。故上項期間在舊刑事訴訟法有效期內原無進行可言，依刑事訴      訟法施行法第十二條前段，自應自刑事訴訟法施行之日起算。']
1   法院認為有再審理由者，應為開始再審之裁定。
2   為前項裁定後，得以裁定停止刑罰之執行。
3   對於第一項之裁定，得於三日內抗告。[]
開始再審之裁定確定後，法院應依其審級之通常程序，更為審判。['開始再審之裁定確定後，法院應依其審級之通常程序更為審判，受判決人已死亡者，為其利益聲請再審之案件，應不行言詞辯論，由檢察官或自訴人以書狀陳述意見後，即行判決，為受判決人之利益聲請再審之案件，受判決人於再審判決前死亡者，準用前項之規定，刑事訴訟法第四百三十六條﹑第四百三十七條第一項前段﹑第二項定有明文。準此以觀，受判決人既已死亡，仍得為其利益聲請再審，則開始再審裁定後，受判決人死亡，仍應依其審級之通常程序為實體上之審判，否則如依刑事訴訟法第三百零三條第五款規定，逕為不受理之判決，則同法第四百三十七條第二項規定準用第一項，由檢察官或自訴人以書狀陳述意見後即行判決，必將形同具文，顯見刑事訴訟法第四百三十七條為再審程序之特別規定，應排除第三百零三條第五款之適用。', '開始再審之裁定確定後，法院應依其審級之通常程序更為審判，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。上訴人等被訴搶奪案，原審於裁定開始再審後，既已依第二審之通常程序進行審判，則再審前之二、三兩審判決，已於開始再審之裁定確定後，失其效力，自應就上訴人等不服第一審判決所為之上訴有無理由，加以裁判，乃原判決竟諭知再審之訴駁回，自有未當。', '上訴人於民國十七年八月間加入反革命團體，前經確定判決諭知罪刑，復向原審法院聲請再審，經裁定開始再審後，仍諭知有罪之判決，據上訴人提起上訴到院。按上訴人加入反革命團體之行為，依照犯罪時法律，雖係觸犯暫行反革命治罪法第七條第二項之罪，但民國二十六年九月四日修正頒行之危害民國緊急治罪法已經廢止其刑罰，依刑事訴訟法第二百九十四條第四款之規定，即應仍論知免訴之判決。', '本件再審，原法院係根據開始再審之確定裁定，依其第二審之通常程序更為審判，按之刑事訴訟法第四百二十九條之規定，自無不合，縱使開始再審之裁定不無違法之情形，但該裁定既經確定，要非上級審法院所能糾正。']
1   受判決人已死亡者，為其利益聲請再審之案件，應不行言詞辯論，由檢察官或自訴人以書狀陳述意見後，即行判決。但自訴人已喪失行為能力或死亡者，得由第三百三十二條規定得為承受訴訟之人於一個月內聲請法院承受訴訟；如無承受訴訟之人或逾期不為承受者，法院得逕行判決，或通知檢察官陳述意見。
2   為受判決人之利益聲請再審之案件，受判決人於再審判決前死亡者，準用前項規定。
3   依前二項規定所為之判決，不得上訴。['開始再審之裁定確定後，法院應依其審級之通常程序更為審判，受判決人已死亡者，為其利益聲請再審之案件，應不行言詞辯論，由檢察官或自訴人以書狀陳述意見後，即行判決，為受判決人之利益聲請再審之案件，受判決人於再審判決前死亡者，準用前項之規定，刑事訴訟法第四百三十六條﹑第四百三十七條第一項前段﹑第二項定有明文。準此以觀，受判決人既已死亡，仍得為其利益聲請再審，則開始再審裁定後，受判決人死亡，仍應依其審級之通常程序為實體上之審判，否則如依刑事訴訟法第三百零三條第五款規定，逕為不受理之判決，則同法第四百三十七條第二項規定準用第一項，由檢察官或自訴人以書狀陳述意見後即行判決，必將形同具文，顯見刑事訴訟法第四百三十七條為再審程序之特別規定，應排除第三百零三條第五款之適用。']
為受判決人之不利益聲請再審之案件，受判決人於再審判決前死亡者，其再審之聲請及關於再審之裁定，失其效力。[]
為受判決人之利益聲請再審之案件，諭知有罪之判決者，不得重於原判決所諭知之刑。[]
為受判決人之利益聲請再審之案件，諭知無罪之判決者，應將該判決書刊登公報或其他報紙。
第 六 編 非常上訴[]
判決確定後，發見該案件之審判係違背法令者，最高檢察署檢察總長得向最高法院提起非常上訴。['刑事訴訟法為配合由職權主義調整為改良式當事人進行主義，乃採行起訴猶豫制度，於同法增訂第二百五十三條之一，許由檢察官對於被告所犯為死刑、無期徒刑或最輕本刑三年以上有期徒刑以外之罪之案件，得參酌刑法第五十七條所列事項及公共利益之維護，認為適當者，予以緩起訴處分，期間為一年以上三年以下，以觀察犯罪行為人有無施以刑法所定刑事處罰之必要，為介於起訴及微罪職權不起訴間之緩衝制度設計。其具體效力依同法第二百六十條規定，於緩起訴處分期滿未經撤銷者，非有同條第一款或第二款情形之一，不得對於同一案件再行起訴，即學理上所稱之實質確定力。足見在緩起訴期間內，尚無實質確定力可言。且依第二百六十條第一款規定，於不起訴處分確定或緩起訴處分期滿未經撤銷者，仍得以發現新事實或新證據為由，對於同一案件再行起訴。本於同一法理，在緩起訴期間內，倘發現新事實或新證據，而認已不宜緩起訴，又無同法第二百五十三條之三第一項所列得撤銷緩起訴處分之事由者，自得就同一案件逕行起訴，原緩起訴處分並因此失其效力。復因與同法第二百六十條所定應受實質確定力拘束情形不同，當無所謂起訴程序違背規定之可言。', '刑事訴訟法第四百四十一條之審判違背法令，包括判決違背法令及訴訟程序違背法令，後者係指判決本身以外之訴訟程序違背程序法之規定，與前者在理論上雖可分立，實際上時相牽連。第二審所踐行之訴訟程序違背同法第三百七十九條第七款、第二百八十四條之規定，固屬判決前之訴訟程序違背法令。但非常上訴審就個案之具體情形審查，如認判決前之訴訟程序違背被告防禦權之保障規定，致有依法不應為判決而為判決之違誤，顯然於判決有影響者，該確定判決，即屬判決違背法令。案經上訴第三審，非常上訴審就上開情形審查，如認其違法情形，第三審法院本應為撤銷原判決之判決，猶予維持，致有違誤，顯然影響於判決者，應認第三審判決為判決違背法令。', '有罪之判決書，其認定事實、所敘理由及援用科刑法條均無錯誤，僅主文論罪之用語欠周全，於全案情節與判決本旨並無影響，難謂有判決理由矛盾之違法。', '對於已判決確定之各罪，已經裁定其應執行之刑者，如又重複裁定其應執行之刑，自係違反一事不再理之原則，即屬違背法令，對於後裁定，得提起非常上訴。', '非常上訴以對於確定判決，始得提起，此觀刑事訴訟法第四百四十一條規定自明，如判決尚未確定，則雖發見該案件之審判程序有所違背，儘可依通常上訴程序救濟，要不得提起非常上訴。公示送達，以被告之住居所、事務所及所在地不明者，始得為之，如被告所在地甚明，不向其所在地送達，而逕以公示送達方式，以為送達，即不發生送達之效力，對於在軍隊服役之軍人為送達者，應向該管長官為之，此為民事訴訟法第一百二十九條所明定，依照刑事訴訟法第六十二條規定，並亦為刑事訴訟程序所應準用，既有此特別規定，自亦不能視為所在不明，倘逕以公示送達方式為送達，即不能發生送達之效力，從而此項方式所送達之判決，無由確定，自不得對之提起非常上訴。', '撤銷緩刑宣告之裁定，與科刑判決有同等效力，於裁定確定後，認為違法，得提起非常上訴。', '刑事訴訟法第六十條之公示送達屬於審判者，應經法院之許可，始得為之，其在第二審所稱之法院，乃專指由推事三員組織之合議庭(狹義法院)而言，此種法院對於公示送達之許可，自應以推事三員簽名之裁定行之，殊非該法院之行政首長所能代為，原法院未經正式裁定為公示送達之許可，僅以公告式之行政文稿出之，自非適法，因之公示送達本身尚未發生效力，其判決即無從確定，更無對之提起非常上訴之可能。', '非常上訴之提起，以發見案件之審判係違背法令者為限，徵諸刑事訴訟法第四百三十四條之規定，至為明顯，所謂審判違背法令，係指其審判程序或其判決之援用法令，與當時應適用之法令有所違背者而言，至終審法院之判決內容，關於確定事實之援用法令如無不當，僅係前後判決所持法令上之見解不同者，尚不能執後判決所持之見解而指前次判決為違背法令，誠以終審法院判決關於法律上之解釋，有時因探討法律之真義，期求適應社會情勢起見，不能一成不變，若以後之所是即指前之為非，不僅確定判決有隨時搖動之虞，且因強使齊一之結果，反足以阻遏運用法律之精神，故就統一法令解釋之效果而言，自不能因後判決之見解不同，而使前之判決效力受其影響。', '處刑命令確定後，與確定判決有同一之效力，如發見其為違法時，應依非常上訴程序糾正。', '大赦條例施行前之犯罪，而在大赦條例施行後始行裁判者，如其犯罪合於大赦條例之減刑規定，自應於裁判時予以減刑，若其裁判不予減刑而確定時，應以非常上訴救濟，不能逕引該條例，以裁定減刑。', '提起非常上訴，固應對於違法之確定判決為之，但基於大赦條例所為減刑之裁定，亦屬適用刑罰之裁判，其效力實與科刑之判決無異，若於確定後發現其適用法則違法，自應視同判決，得提起非常上訴。', '刑事訴訟法第四百四十一條第四款所謂確實證據，係指該項證據之本體顯然足為被告有利之判決，不須經過調查者而言，如果證據之真偽尚待調查，即與確實證據之意義不符，不能據為再審之理由。', '本院為終審法院，專以糾正違法判決為職掌，關於刑事訴訟，除依通常程序得就違背法令或以違背法令論之判決提起上訴外，而非常上訴則專以確定判決違法者為限，所謂違法者，指顯然違背法律明文所定者而言，若法文上有發生解釋上之疑問，而僅依法律上見解之不同者，尚不得謂為違法，而據為提起非常上訴之理由。']
檢察官發見有前條情形者，應具意見書將該案卷宗及證物送交最高檢察署檢察總長，聲請提起非常上訴。[]
提起非常上訴，應以非常上訴書敘述理由，提出於最高法院為之。['刑事訴訟法為配合由職權主義調整為改良式當事人進行主義，乃採行起訴猶豫制度，於同法增訂第二百五十三條之一，許由檢察官對於被告所犯為死刑、無期徒刑或最輕本刑三年以上有期徒刑以外之罪之案件，得參酌刑法第五十七條所列事項及公共利益之維護，認為適當者，予以緩起訴處分，期間為一年以上三年以下，以觀察犯罪行為人有無施以刑法所定刑事處罰之必要，為介於起訴及微罪職權不起訴間之緩衝制度設計。其具體效力依同法第二百六十條規定，於緩起訴處分期滿未經撤銷者，非有同條第一款或第二款情形之一，不得對於同一案件再行起訴，即學理上所稱之實質確定力。足見在緩起訴期間內，尚無實質確定力可言。且依第二百六十條第一款規定，於不起訴處分確定或緩起訴處分期滿未經撤銷者，仍得以發現新事實或新證據為由，對於同一案件再行起訴。本於同一法理，在緩起訴期間內，倘發現新事實或新證據，而認已不宜緩起訴，又無同法第二百五十三條之三第一項所列得撤銷緩起訴處分之事由者，自得就同一案件逕行起訴，原緩起訴處分並因此失其效力。復因與同法第二百六十條所定應受實質確定力拘束情形不同，當無所謂起訴程序違背規定之可言。', '刑事訴訟法第四百四十一條之審判違背法令，包括判決違背法令及訴訟程序違背法令，後者係指判決本身以外之訴訟程序違背程序法之規定，與前者在理論上雖可分立，實際上時相牽連。第二審所踐行之訴訟程序違背同法第三百七十九條第七款、第二百八十四條之規定，固屬判決前之訴訟程序違背法令。但非常上訴審就個案之具體情形審查，如認判決前之訴訟程序違背被告防禦權之保障規定，致有依法不應為判決而為判決之違誤，顯然於判決有影響者，該確定判決，即屬判決違背法令。案經上訴第三審，非常上訴審就上開情形審查，如認其違法情形，第三審法院本應為撤銷原判決之判決，猶予維持，致有違誤，顯然影響於判決者，應認第三審判決為判決違背法令。', '有罪之判決書，其認定事實、所敘理由及援用科刑法條均無錯誤，僅主文論罪之用語欠周全，於全案情節與判決本旨並無影響，難謂有判決理由矛盾之違法。']
1   最高法院之調查，以非常上訴理由所指摘之事項為限。
2   第三百九十四條之規定，於非常上訴準用之。['被告因搶劫案件，經台灣高等法院判處有期徒刑十五年，被告不服提起上訴，本院以其違背刑事訴訟法第三百七十七條之規定，不得提起第三審上訴，乃依同法第三百九十五條前段規定認其上訴為不合法，予以駁回，此項程序上之判決，與實體上具有既判力之確定判決有別。是被告縱有現役軍人身分，普通法院對之無審判權，但其受理訴訟違法者應為第二審之確定判決，而非本院上開之程序判決，非常上訴意旨既未就本院駁回上訴之程序判決指摘有何違法，而受理訴訟當否等屬於第三審得依職權調查之事項，又以先有合法之上訴為前提，本院上開程序判決自無從逕行進入職權調查，上訴人對之提起非常上訴，即難認為有理由。', '關於犯罪時間、地點之認定，縱令與證據所顯示之情形不盡相符，惟如無礙於特定犯罪事實之同一性，而與犯罪構成要件、刑罰加減免除等項不生影響，則尚難認係認定犯罪事實與所採用證據顯不相符，足以影響原判決，而得據以為違法之指摘。', '非常上訴審，應以原判決確認之事實為基礎，以判斷其適用法律有無違誤，至非常上訴審所得調查之事實，僅以關於訴訟程序、法院管轄，免訴事由及訴訟之受理者為限，本件被告違反票據法部分，應否減輕或免除其刑，原以支票金額已否清償為條件，此項前提事實並非非常上訴審所得調查，被告在原判決宣示前，未主張已清償支票金額，亦未提出何項資料，原判決未適用舊票據法有關規定予以減輕或免除其刑，其適用法律即難謂有所違背，除合於再審條件應依再審程序救濟外，以調查此項事實為前提之非常上訴，難認為有理由。', '非常上訴審依刑事訴訟法第四百三十八條第二項準用第三百八十六條之規定，所謂準用與適用有別，適用係完全依其規定而適用之謂，準用則衹就某事項所定之法規，於性質不相牴觸之範圍內，適用於其他事項之謂，即準用有其自然之限度，依該條準用之規定，雖得調查事實，但因非常上訴為特別程序之故，自應僅以關於訴訟程序及得依職權調查之事項為限，同法第三百七十一條所列各款情形，除第四款、第五款、第十二款及第十四款之因理由矛盾致適用法令違誤者，係屬判決違法外，其餘各款均屬訴訟程序違背法令，故非常上訴審亦僅得就其訴訟程序有無違背法令之事實以為調查，而同法第六編既無非常上訴得準用通常程序第一、二、三審審判之規定，則該案件非有第四百四十條第二項之情形，縱原確定判決因重要證據漏未調查，致所確認之事實發生疑義，除合於再審條件應依再審程序救濟外，非常上訴審殊無從進行調查其未經原確定判決認定之事實，適用法令有無違背，即屬原無憑判斷，此乃基於非常上訴為特別程序加於準用之自然限制，因之以調查此項事實為前提之非常上訴，自難認為有理由。', '依刑事訴訟法第四百三十八條第二項所準用之第三百八十六條規定，非常上訴審所得調查之事實，以關於訴訟程序、法院管轄，免訴事由及訴訟之受理者為限，至判處二年以下有期徒刑之被告，是否具有刑法第七十四條各款所列之緩刑條件，係屬宣告緩刑之前提事實，不在非常上訴審所得調查之列，原確定判決內既無不得宣告緩刑之事實記載，則其所為緩刑之宣告是否違法，即屬無憑判斷，因之以調查此項事實為前提之非常上訴，自難認為有理由。']
認為非常上訴無理由者，應以判決駁回之。['刑事訴訟法第四百四十一條之審判違背法令，包括判決違背法令及訴訟程序違背法令，後者係指判決本身以外之訴訟程序違背程序法之規定，與前者在理論上雖可分立，實際上時相牽連。第二審所踐行之訴訟程序違背同法第三百七十九條第七款、第二百八十四條之規定，固屬判決前之訴訟程序違背法令。但非常上訴審就個案之具體情形審查，如認判決前之訴訟程序違背被告防禦權之保障規定，致有依法不應為判決而為判決之違誤，顯然於判決有影響者，該確定判決，即屬判決違背法令。案經上訴第三審，非常上訴審就上開情形審查，如認其違法情形，第三審法院本應為撤銷原判決之判決，猶予維持，致有違誤，顯然影響於判決者，應認第三審判決為判決違背法令。', '有罪之判決書，其認定事實、所敘理由及援用科刑法條均無錯誤，僅主文論罪之用語欠周全，於全案情節與判決本旨並無影響，難謂有判決理由矛盾之違法。', '刑事訴訟法第三百七十九條第十款所稱『依本法應於審判期日調查之證據』，乃指該證據在客觀上為法院認定事實及適用法律之基礎者而言，若非上述情形之證據，其未予調查者，本不屬於上開第十款之範圍，縱其訴訟程序違背法令，如應受同法第三百八十條之限制者，仍不得據為非常上訴之理由。有罪之判決所認定之事實而應記載於判決書者，乃指與論罪科刑暨適用法令有關之事實而言——如犯罪構成要件之事實、刑之加重減輕之事由、故意、過失等等。故事實欄所記載之部分，倘無關於論罪科刑或法律之適用者，既不屬於必要記載之事項，自亦非理由所應敘述之範圍，則該判決援用以認定此部分非必要記載之事實之證據，即令內容上與此部分之事實不相適合，亦因其不予記載原不生理由不備之違法，倘其予以記載，縱與客觀事實不符，本亦無礙於其應為之論罪科刑與法條之適用，從而亦不構成理由矛盾之違法。', '被告因搶劫案件，經台灣高等法院判處有期徒刑十五年，被告不服提起上訴，本院以其違背刑事訴訟法第三百七十七條之規定，不得提起第三審上訴，乃依同法第三百九十五條前段規定認其上訴為不合法，予以駁回，此項程序上之判決，與實體上具有既判力之確定判決有別。是被告縱有現役軍人身分，普通法院對之無審判權，但其受理訴訟違法者應為第二審之確定判決，而非本院上開之程序判決，非常上訴意旨既未就本院駁回上訴之程序判決指摘有何違法，而受理訴訟當否等屬於第三審得依職權調查之事項，又以先有合法之上訴為前提，本院上開程序判決自無從逕行進入職權調查，上訴人對之提起非常上訴，即難認為有理由。', '非常上訴審應以原判決所確認之事實為基礎，如依原判決所確認之事實，其適用法律並無違誤，縱原確定判決因重要證據漏未調查，致所確認之事實發生疑義，除合於再審條件應依再審程序救濟外，非常上訴審無從進行調查未經原確定判決認定之事實，其適用法律有無違背，即屬無憑判斷，因之以調查此項事實為前提之非常上訴，自難認為有理由。']
1   認為非常上訴有理由者，應分別為左列之判決：
一、原判決違背法令者，將其違背之部分撤銷。但原判決不利於被告者，應就該案件另行判決。
二、訴訟程序違背法令者，撤銷其程序。
2   前項第一款情形，如係誤認為無審判權而不受理，或其他有維持被告審級利益之必要者，得將原判決撤銷，由原審法院依判決前之程序更為審判。但不得諭知較重於原確定判決之刑。['刑事訴訟法為配合由職權主義調整為改良式當事人進行主義，乃採行起訴猶豫制度，於同法增訂第二百五十三條之一，許由檢察官對於被告所犯為死刑、無期徒刑或最輕本刑三年以上有期徒刑以外之罪之案件，得參酌刑法第五十七條所列事項及公共利益之維護，認為適當者，予以緩起訴處分，期間為一年以上三年以下，以觀察犯罪行為人有無施以刑法所定刑事處罰之必要，為介於起訴及微罪職權不起訴間之緩衝制度設計。其具體效力依同法第二百六十條規定，於緩起訴處分期滿未經撤銷者，非有同條第一款或第二款情形之一，不得對於同一案件再行起訴，即學理上所稱之實質確定力。足見在緩起訴期間內，尚無實質確定力可言。且依第二百六十條第一款規定，於不起訴處分確定或緩起訴處分期滿未經撤銷者，仍得以發現新事實或新證據為由，對於同一案件再行起訴。本於同一法理，在緩起訴期間內，倘發現新事實或新證據，而認已不宜緩起訴，又無同法第二百五十三條之三第一項所列得撤銷緩起訴處分之事由者，自得就同一案件逕行起訴，原緩起訴處分並因此失其效力。復因與同法第二百六十條所定應受實質確定力拘束情形不同，當無所謂起訴程序違背規定之可言。', '刑事訴訟法第四百四十一條之審判違背法令，包括判決違背法令及訴訟程序違背法令，後者係指判決本身以外之訴訟程序違背程序法之規定，與前者在理論上雖可分立，實際上時相牽連。第二審所踐行之訴訟程序違背同法第三百七十九條第七款、第二百八十四條之規定，固屬判決前之訴訟程序違背法令。但非常上訴審就個案之具體情形審查，如認判決前之訴訟程序違背被告防禦權之保障規定，致有依法不應為判決而為判決之違誤，顯然於判決有影響者，該確定判決，即屬判決違背法令。案經上訴第三審，非常上訴審就上開情形審查，如認其違法情形，第三審法院本應為撤銷原判決之判決，猶予維持，致有違誤，顯然影響於判決者，應認第三審判決為判決違背法令。', '有罪判決確定後，檢察官發見為累犯，依刑法第四十八條規定，聲請更定其刑，係以主刑漏未依同法第四十七條累犯加重其刑至二分之一為聲請之範圍。至於，確定判決主文諭知之從刑及其他部分，例如沒收、緩刑、保安處分等是，因非聲請更定之範圍，即令有違法之情形存在，如合於非常上訴之條件者，應另以非常上訴救濟之，尚非可依更定其刑之裁定程序予以救濟而將之撤銷。', '提起非常上訴之判決所載理由矛盾致適用法律違誤者，為判決違法，如不利於被告，即應將其撤銷，另行判決。', '檢察官依戡亂時期竊盜犯贓物犯保安處分條例第七條，聲請免予繼續執行被告之強制工作，自應僅就強制工作部分為免予繼續執行之裁定，乃原裁定除諭知強制工作之處分免其繼續執行外，並諭知免其刑之執行確定，致不能再就被告竊盜等罪所定應執行之刑予以執行，於法顯有違誤。', '刑事訴訟法第三百七十一條所列各款情形，除第四款、第五款、第十二款及第十四款之因理由矛盾致適用法令違誤者，係屬判決違法外，其餘均屬訴訟程序違背法令。本件非常上訴，據刑事訴訟法第三百七十一條第十四款規定，以原判決事實欄認定之事實，未於理由欄記載其憑以認定事實之證據及理由，係屬判決不載理由，違背同法第三百零二條第一款之規定，依上說明，自屬訴訟程序訴訟，衹應由本院將原審關於訴訟程序違法部分撤銷，以資糾正。', '本件第一審兼檢察官職務之縣長，對於被告某甲已於民國二十七年六月七日填明移送片，追加起訴，此項移送片，按之縣司法處辦理訴訟補充條例第十二條第一項規定，與刑事訴訟法第二百四十三條之起訴書有同一效力，原審對此追加起訴之移送片，漏未查悉，僅以同年五月十四日第一次之起訴書未將某甲列入被告，誤認為未經起訴因而為不受理之判決，自屬違背法令，非常上訴意旨對此指摘，洵有理由，惟查本件既係應為實體上之審判，而誤為不受理之判決，其將來是否再行起訴，及應為實體判決之結果如何，尚不可知，而諭知不受理後，則本件訴訟即因而終結，自難認其違誤之不受理判決確於被告不利，本院僅應將其違法之部分撤銷，其效力不及於被告。', '刑法第三百五十四條之罪須告訴乃論，為同法第三百五十七條所明定，而告訴乃論之罪，除本刑為七年以上有期徒刑以上之刑外，告訴人得於第一審辯論終結前撤回告訴，該項案件如有撤回告訴之情形，法院應諭知不受理之判決，此在刑事訴訟法第二百十七條第一項前段及第二百九十五條第三款有明文規定。告訴人某甲告訴被告等毀損圍牆，經在偵查中撤回告訴，載明筆錄在卷，原確定判決認被告等係犯刑法第三百五十四條之罪，該條所定本刑，並非七年以上有期徒刑以上之刑，既經告訴人在偵查中撤回告訴，自應諭知不受理之判決，方為適法，乃原法院忽視上列法條，竟從實體上為論罪科刑之判決，顯屬違背法令。此項違法判決顯於被告不利，自應由本院將原判決關於該被告等罪刑部分撤銷，諭知不受理，以資糾正。', '據原確定判決所認定之事實，被告係觸犯刑法第一百二十二條之賄賂罪，其所侵害者為國家法益，交付賄賂之某甲並非犯罪之被害人，於法不得提起自訴，原確定判決不依刑事訴訟法第三百二十六條諭知不受理，乃據某甲之自訴，處被告以詐欺罪刑，顯不合法，惟查賄賂罪雖較詐欺罪為重，但原審對於應諭知不受理之案件，竟為科刑判決，即於被告顯有不利，自應將原判決關於被告罪刑部分撤銷，另行判決。', '推事就該案件曾執行檢察官之職務，原應自行迴避，而竟參與審判者，其訴訟程序當然為違背法令。本件被告於被訴教唆重婚案內，經地方法院刑庭發覺其有教唆誣告等情，送由同院某檢察官訊問後，諭知收押，記明筆錄在卷，乃該檢察官於調任原審法院推事後，對於本案不自行迴避，仍參與審判，顯屬違背法令，非常上訴意旨即非無理由，應將原審關於訴訟程序違法之部分，予以撤銷。', '初審判決認被告因其妻某氏拒絕同宿，於民國二十五年廢曆八月二十五日晚乘該氏熟睡之際，用竹杆打其臂部，該氏奪斷竹杆，復拾木板打其後腰，經被告之母嬸等勸散，該氏負痛氣憤用酒泡宮粉服食，至天明毒發身死，是被告僅有毆傷其妻某氏之行為，至該氏之死，係由其本人服毒之偶然的原因介入所致，與其傷害行為並無相當因果之聯絡，則被告對此死亡結果自不應負責。初審判決謂某氏之服毒，係因被告毆打之刺激而起，竟依刑法第二百七十七條第二項，論以傷害人致死罪刑，原覆判審不以判決更正，竟為核准之判決，顯係違背法令，本件非常上訴，應認為有理由，至原確定判決既於被告不利，自應予以撤銷，另行改判。', '本件被告因不許自訴人在廳內置放布機，將其布機搗毀，自訴人之妻某氏出而阻止，被告復將該氏毆傷，自訴人就被告傷害其妻部分，提起自訴，固不合法，但對於被告毀損部分，並非不得提起自訴，原確定判決諭知毀損部分之自訴不受理，顯屬違法，惟原判決尚非不利於被告，應由本院將其違法部分予以撤銷。', '和誘未滿十六歲之男女，以略誘論，為刑法第二百四十一條第三項所明定，據原確定判決所認事實，被告意圖營利，誘未滿十六歲之幼女脫離家庭，縱令出於和誘，在刑法上仍應成立第二百四十一條第二項之略誘罪，且事犯在舊刑法有效時期，依刑法第二條第一項但書，比較刑法第二百四十一條第二項與舊刑法第二百五十七條第二項刑之輕重，亦以適用舊刑法為有利於行為人，乃原判決誤認被告係犯刑法第二百四十條第三項之和誘罪，竟以該條項之法定刑比舊刑法第二百五十七條第二項為輕，適用刑法論科，顯屬違法，惟原判決所適用之條文既非不利於被告，應由本院將其違法之部分撤銷。', '本件被告因犯違反兵役罪，經第一審判決，提起上訴後，原審法院定期審理，填發傳票，令行地方法院送達被告，旋據呈復，謂路遠期近，送達困難，將原票繳回，有該地方法院之呈文可考，是被告對於上項傳票並未收到，即不得認為已受合法之傳喚，乃原審法院遽依刑事訴訟法第三百六十三條規定，不待其陳述逕行判決，其訴訟程序實屬於法有違，上訴人於判決確定後，據此提起非常上訴，洵有理由，應由本院將原審關於訴訟程序違法之部分撤銷。註：參閱九十一年六月十一日九十一年度第七次刑事庭會議決議。【九十一年六月十一日九十一年度第七次刑事庭會議決議】刑事訴訟法第三百七十九條第六款規定：「除有特別規定外，被告未於審判期日到庭而逕行審判者。」第七款規定：「依本法應用辯護人之案件或已經指定辯護人之案件，辯護人未經到庭辯護而逕行審判者。」其判決當然違背法令。在通常上訴程序，當然得為上訴第三審之理由。在非常上訴程序，刑事訴訟法第四百四十一條所謂「案件之審判係違背法令」，包括原判決違背法令及訴訟程序違背法令，後者係指判決本身以外之訴訟程序違背程序法之規定，與前者在實際上時相牽連。非常上訴審就個案之具體情形審查，如認其判決前之訴訟程序違背上開第六、七款之規定，致有依法不應為判決而為判決之違誤，顯然於判決有影響者，該項確定判決，即屬判決違背法令。本院二十九年二月二十二日刑庭庭推總會議關於非常上訴案件之總決議案中決議六及四十一年台非字第四七號判例、四十四年台非字第五四號判例，與本決議意旨不符部分，不再參考、援用。', '一行為而觸犯數罪名者，從一重處斷，刑法第五十五條著有明文。被告等雖共同毒殺丙、丁二人已遂，並毒殺戊、己二人未遂，但其置毒行為祇有一個，即屬一行為而觸犯數罪名，自應從一重處斷，初判僅援用刑法第五十五條條文，仍分別論被告等以兩個殺人既遂罪刑，兩個殺人未遂罪刑，再從一重定為執行無期徒刑，自屬引律錯誤，罪有失入，原覆判審不依縣司法處刑事案件覆判暫行條例第五條第一項第一款，為更正判決，乃認初判錯誤之點與判決主旨無關，予以核准，自屬違法。本件非常上訴，應認為有理由，原覆判之核准判決係於被告等不利，應由本院撤銷改判。', '（一）刑事訴訟法第三百四十八條規定自訴人上訴者，非得檢察官之同意      ，不得撤回等語，是其撤回上訴，應得檢察官之同意，否則不生撤      回之效力。本件自訴人於第二審審理中當庭聲稱撤回上訴，依法自      應徵得檢察官同意，始能生效，乃原審並未履行此種程序，遽認其      上訴權因撤回上訴業已喪失，將其上訴駁回，自非適法，上訴人於      判決確定後，本此理由提起非常上訴，洵屬正當，但原判決既非顯      於被告不利，應由本院將原判決關於違法之部分撤銷。（二）刑事訴訟法第三百四十八條規定自訴人上訴者，非得檢察官之同意      ，不得撤回等語，是其撤回上訴，應得檢察官之同意，否則不生撤      回之效力。本件自訴人於第二審審理中，當庭聲稱撤回上訴，依法      自應徵得檢察官同意，始能生效，乃原審並未履行此種程序，遽認      其上訴權因撤回上訴業已喪失，將其上訴駁回，自非適法。', '縣司法處刑事案件覆判暫行條例第五條第一項第一款規定，事實明瞭，援用法律錯誤，致罪有失入者，應為更正之判決，故初判於上開情形致罪有失出者，即不得予以更正，自應依同條例第六條第一項為覆審之裁定。本件初判認定被告等，於民國二十三年廢曆八月二十二日夜間結夥持械搶劫商船，將船工甲殺傷投水斃命，又殺傷該船經理乙，劫取銅元衣物潛逃，嗣於同年廢曆十月二十一日夜間，該被告等復結夥行劫丙家煙土銀錢等情，是其犯行既有二次，自不得置後之結夥強盜行為於不論，且初次所犯為犯強盜罪而故意殺人及殺人未遂，亦非犯強盜罪而致人於死，乃初判僅論以初次所犯一罪，並誤認為犯強盜罪因而致人於死，依刑法第三百二十八條第三項處斷，顯係罪有失出，自應以裁定覆審，不得為更正之判決，乃原審竟依縣司法處刑事案件覆判暫行條例第五條第一項第一款，第八條第二款，為更正之判決，自屬違背法令，上訴人以此意旨，提起非常上訴，為有理由，惟審核原確定判決不能認為不利於被告，祇應將其違法之部分撤銷。', '罰金易服勞役，以一元以上三元以下折算一日，但勞役期限不得逾六個月，刑法第四十二條第二項著有明文。本件被告經原確定判決依刑法第三百零四條第一項，處以罰金二百元，其諭知罰金易服勞役，不依照上開但書規定，斟酌情形於不逾六個月之數額範圍內定其折算標準，乃以一元折算一日，致折算結果，勞役期限超過六個月之限制，自屬違背法令，至原判決所諭知易服勞役折算之標準，既不利於被告，應由本院予以撤銷，另行判決。', '民國二十一年頒布之大赦條例第一條規定，犯罪在中華民國二十一年三月五日以前，其最重本刑為三年以下有期徒刑、拘役或專科罰金者，均赦免之等語，其效力不惟及於當時施行有效之刑法，即以後刑法有所變更而合於該條所定之條件時，仍應適用。本件被告於民國二十年八月二十日夜間將甲、乙兩人毆致普通傷害，事犯在大赦條例所定民國二十一年三月五日以前，按照犯罪時法律，雖以其施用足以致死或重傷之方法而傷害人，係成立舊刑法第二百九十四條第一項之罪，原不在赦免之列，但確定判決既依裁判時法律，認為應依刑法第二條第一項前段適用刑法第二百七十七條第一項論處罪刑，而刑法第二百七十七條第一項法定本刑又為三年以下有期徒刑、拘役或罰金，與大赦條例第一條所定之條件完全相合，自應按照上開條例，諭知免訴之判決，始為適法，乃原判決竟依同條例第二條，於刑法第二百七十七條第一項本刑上減處有期徒刑四月，於法顯有違誤，原判決既於被告不利，自應將其撤銷，由本院另行判決。', '最輕本刑為五年以上有期徒刑之案件，未經選任辯護人者，審判長應指定辯護人為其辯護，此在刑事訴訟法第三十一條第一項定有明文。本件被告犯刑法第二百七十一條之殺人未遂罪，依該條所定最輕本刑為十年有期徒刑，自屬應用辯護人之案件，乃被告既未選任辯護人，原審亦未指定辯護人為其辯護，逕行審判，按照上開法條規定，顯係違法。', '原確定判決僅於事實欄內載明被告明知某婦之款係偷竊而來，為之收藏，而理由欄內則祇就某婦向被告店內購布一百餘元，及在被告處食宿各端，加以敘述，而於其認定被告寄藏贓物所憑之罪證，以及認定之理由，均毫未有所記載，按諸刑事訴訟法第三百零二條第一款規定，其制作判決書之程式，不得謂非違法，應由本院將原審關於訴訟程序之違法部分，予以撤銷。', '刑事訴訟法第一百八十九條規定，鑑定人應於鑑定前具結，其結文內應記載必為公正誠實之鑑定等語，是鑑定人所為之鑑定，必須鑑定人已於鑑定前依法具結，始得採為證據。原確定判決認定被告將某氏毆打致胎盤受傷，除採取某甲等之證言外，並以鑑定人某乙之鑑定為其所憑證據，查該鑑定人並未依照上開規定於鑑定前具結，顯難認為合法之證據，原確定判決竟採為認定事實之基礎，其採證之訴訟程序，不得謂非違背法令，應由本院將該訴訟程序違法部分，予以撤銷。', '（一）刑法第七十四條關於緩刑之宣告，凡受二年以下之有期徒刑、拘役      或罰金之宣告者，均包括在內，故判處二年以下有期徒刑併科罰金      之案件，如合於緩刑條件，且認為以暫不執行為宜而為緩刑之宣告      時，即應將徒刑與罰金一併宣告緩刑。（二）刑法第七十四條關於緩刑之宣告，凡受二年以下有期徒刑、拘役或      罰金之宣告者，均包括在內，故判處二年以下有期徒刑併科罰金之      案件，如合於緩刑條件，且認為以暫不執行為宜而為緩刑之宣告時      ，即應將徒刑與罰金一併宣告緩刑。本件被告因連續犯業務上侵占      罪，經原確定判決處以有期徒刑二年、併科罰金四千五百元，乃僅      就徒刑部分宣告緩刑，將併科罰金除外，顯屬違背法令，且於被告      不利，應由本院將原判決關於緩刑部分撤銷，另行判決。', '自訴人或被告在第二審經合法傳喚，無正當理由而不到庭，雖均得不待其陳述逕行判決，但仍應經檢察官、自訴人一造之辯論程序，始得為之，此徵諸院字第一六八一號解釋及刑事訴訟法第三百五十六條準用第三百二十三條第二項之規定，至為明瞭。本件被告竊盜上訴一案，經原審指定審判日期，一再傳喚被告及自訴人等均未到庭，原審乃以該當事人等既受合法之傳喚，無正當理由而不到庭，遂不待經過自訴人或檢察官一造之辯論，遽為實體上之判決，按諸上開說明，顯有未合，上訴人於判決確定後，認為違法，提起非常上訴，洵屬有理由，自應將原審關於訴訟程序違法之部分，予以撤銷。', '被告等既係結夥多數人竊伐樹株，自已成立刑法第三百二十一條第一項第四款之結夥三人以上竊盜罪，不屬同法第六十一條第二款所規定之案件，第一審判決誤認被告等為觸犯該條款之罪，免除其刑，原確定判決仍予維持，均屬違法，惟本件判決於被告等並無不利，祇應將其違法之部分撤銷。', '基於一個意思發動之行為，縱其結果觸犯數項罪名，仍應依刑法第五十五條從一重處斷。據原確定判決認定事實謂，被告教唆三人侵入某氏家，強搶衣物等件，並拉去其六歲女孩一口，是被告所教唆之罪，雖涉及刑法第三百三十條第一項、第二百四十一條第一項之規定，但其犯罪係基於一個意思發動之教唆行為，自應依刑法第五十五條第一重處斷，原確定判決竟適用數罪併罰之例，分別論科，並基此定其應執行之刑，顯屬違法，原判決既不利於被告，應由本院撤銷，予以改判。', '法院不得就未經起訴之犯罪審判，刑事訴訟法第二百四十七條定有明文，被告傷害部分始終未經起訴，原確定判決逕予科處罪刑，實屬違背法令，此項判決顯於被告不利，應由本院將原判決撤銷，以資糾正。', '被告所犯刑法上之普通傷害罪，依其罪質而論，雖屬得以提起自訴，但原判決當時有效之舊刑事訴訟法第三百三十九條，已明示配偶間不適用自訴規定，同法第三百四十三條第二款，亦明定不得提起自訴而提起者，應以裁定駁回之，乃第一審不因自訴人係被告之妻，依上開法條駁回自訴，竟就實體上而為判決，原確定判決於撤銷第一審判決後，復不就程序上予以糾正，仍從實體上改判罪刑，自屬違法，至原判決應駁回自訴，而誤為實體上之科刑判決，顯於被告不利，應予改判。', '(一) 刑法第四十七條所謂累犯，係以受有期徒刑之執行完畢，或受無期      徒行或有期徒行一部之執行而赦免後，五年內再犯有期徒刑以上之      罪，為其成立要件，若假釋中更犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，衹      得為撤銷假釋之原因，不適用累犯之規定。被告前犯強盜案，經判      處罪刑，於假釋中復犯竊盜罪，既非執行完畢或執行一部而赦免後      再犯罪，自與累犯不符，原確定判決援用刑法第四十七條加重論科      ，顯屬違法，查原判決係不利於被告，應由本院撤銷另為判決。 (二) 假釋中更犯罪，受有期徒刑以上刑之宣告，只得為撤銷假釋之原因      ，不適用累犯之規定，被告前犯強盜罪，經判處罪刑，於假釋中，      復犯竊盜罪，既非執行完畢或執行一部而赦免後再犯罪，自與累犯      不符。\uf8f8', '刑法第三百二十一條第一項第一款之竊盜罪以夜間侵入為構成要件，倘侵入而非夜間，即與該款要件不符，不能逕依該款處斷。據原確定判決認定事實，被告等與甲為鄰居，民國二十四年七月十二日甲因水災鎖門他避，被告等遂乘間侵入，竊去衣服銅器等件，並未認定侵入之時係在夜間，惟當時越門行竊，仍應成立刑法第三百二十一條第一項第二款之罪，原判決竟依同條項第一款論科，不免違誤，惟原判決於被告等並非不利，應由本院祇將其違法部分撤銷。', '(一) 被告前犯詐欺罪，經判處有期徒刑六月，宣告緩刑二年，於緩刑期      內又復共同行竊，固應構成刑法第三百二十條第一項之竊盜罪，惟      被告前犯之詐欺罪，雖判處徒刑，但同時宣告緩刑，並未送監執行      ，自不能謂為累犯。 (二) 據原確定判決認被告前犯詐欺罪，經判處有期徒刑六月，宣告緩刑      二年，於緩刑期內又復共同行竊，固應構成刑法第三百二十條第一      項之竊盜罪，惟被告前犯之詐欺罪，雖判處徒刑，但同時宣告緩刑      ，並未送監執行，自不能謂為累犯，乃原判決竟依刑法第四十七條      規定，加重科刑，殊屬違法，且於被告不利，應由本院撤銷改判。', '曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，此在刑事訴訟法第二百九十四條第一款定有明文。本件被告被訴架擄某甲、某乙兄弟勒贖部分，業經地方法院於民國二十二年十二月十九日就其被訴另擄某丙勒贖部分諭知科刑時，判決無罪確定在案，檢察官對於甲、乙被擄部分再行起訴，按照前開規定，應即判決諭知免訴，該法院復於民國二十四年三月二十五日判決，論罪科刑，自屬違法，被告提起上訴後，原審不予糾正，仍予處罰，亦屬未當，上訴人於判決確定後，提起非常上訴，洵屬有理，本件原判決不利於被告，應由本院撤銷改判。', '刑法第四十二條第二項載，易服勞役，以一元以上三元以下折算一日，原確定判決乃諭知以二日折算一元，顯然軼出法定標準以外，而於被告有所不利，合予撤銷改判。', '曾經判決確定之案件，不得再行起訴，否則法院應諭知免訴之判決。被告等先由某甲以發掘墳墓向檢察官告訴，於提起公訴後，經諭知無罪判決確定在案，嗣後某甲又以被告等毀損墳墓提起自訴，雖前次告訴指為發掘墳墓，而提起自訴時則指為毀損，用語不同，而其內容既係對於同一被告及同一事實而言，即仍屬同一案件，第一審並不依法諭知免訴之判決，竟分別宣告被告等罪刑，迨被告等提起上訴，第二審復不撤銷改判，仍將其上訴駁回，自屬違法，至原確定判決既係不利於被告，應由本院撤銷，諭知免訴。', '未經告訴或請求之案件，應諭知不受理之判決者，以告訴或請求乃論之罪為限，其他非親告罪案件，不以被害人之告訴、請求為訴追條件，並無適用之餘地。被告等傷害人致死，既非告訴乃論之罪，乃原確定判決竟謂被告等均未經有告訴權人以其共同或幫助傷害指名告訴，援用當時有效之舊刑事訴訟法第三百十八條第三款，諭知不受理之判決，殊屬違法，惟原判決尚非於被告等不利，應僅將違法之部分撤銷。', '判決除有特別規定外，應經當事人之言詞辯論為之，此在刑事訴訟法第二百條定有明文，同法第二百九十八條固為第二百條之特別規定，但以被告經合法傳喚無正當理由不到庭者為限。本件被告甲、乙均未經過合法傳喚，原審竟不待其到庭逕行判決，其訴訟程序已屬違法，至原確定判決既認定被告甲命乙開槍殺人，乃不按殺人論罪，竟依刑法第二百七十六條第一項論處過失致人於死之罪刑，亦屬違背法令，雖犯罪在舊刑法有效時期，舊刑法第二百九十一條第一項之刑，較刑法第二百七十六條第一項之刑為輕，原判決不適用舊法，似於被告不利，惟以故意殺人之事實而按照過失致人死之法條斷處，已因適用法則違法而致被告得有利益之判決，亦不在非常上訴審應行改判之列，自應僅將原判決及訴訟程序違法之部分撤銷。註：參閱最高法院九十一年六月十一日、九十一年度第七次刑事庭會議決    議。', '被告甲係犯連續竊盜罪，乙係犯連續幫助竊盜之罪，原確定判決不分別適用刑法第五十六條、第三百二十條第一項、第三十條論科，而適用同法第三百三十九條第一項、第三十條處斷，顯屬違法，惟查竊盜罪之本刑雖較詐欺罪為輕，但竊盜連續犯依法得加重其刑，於加重後互相比較，詐欺罪又較連續竊盜為輕，原確定判決僅論處詐欺罪刑，即非不利於被告，自應將其違法之部分撤銷，毋庸另行判決。', '被告所犯詐欺罪之行為，在民國十四年九月一日業已完畢，依當時有效之刑律第三百八十二條第一項及第六十九條第一項第四款規定，最重本刑為三等有期徒刑，起訴權之時效期限為三年，自其犯罪行為完畢之日起算，至十七年八月三十一日即行屆滿，且無舊刑法施行條例第十一條所示之情形，其起訴權已因時效經過而消滅，自不能因舊刑法之施行而更予以論科，乃自訴人於民國二十三年十二月八日始提起自訴，原審不依法諭知免訴，而援舊刑法第三百六十三條第一項論罪科刑，洵屬違法。原確定判決既係不利於被告，應由本院撤銷，另為諭知免訴之判決。', '被告於判決前在押病故，判決書內既加以敘明，自應依刑事訴訟法第三百十八條第五款，諭知不受理之判決，乃主文中諭知停止審判，自屬違誤。', '就計算罪數錯誤之點而論，原判決雖似不利於被告，然就適用法則錯誤之點而論，則強盜罪刑較搶奪罪刑為重，原判決結局仍非於被告不利，故本院仍祇將原判決關於適用法則違法部分撤銷，毋庸另行判決。']
非常上訴之判決，除依前條第一項第一款但書及第二項規定者外，其效力不及於被告。
第 七 編 簡易程序['有罪判決確定後，檢察官發見為累犯，依刑法第四十八條規定，聲請更定其刑，係以主刑漏未依同法第四十七條累犯加重其刑至二分之一為聲請之範圍。至於，確定判決主文諭知之從刑及其他部分，例如沒收、緩刑、保安處分等是，因非聲請更定之範圍，即令有違法之情形存在，如合於非常上訴之條件者，應另以非常上訴救濟之，尚非可依更定其刑之裁定程序予以救濟而將之撤銷。']
1   第一審法院依被告在偵查中之自白或其他現存之證據，已足認定其犯罪者，得因檢察官之聲請，不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑。但有必要時，應於處刑前訊問被告。
2   前項案件檢察官依通常程序起訴，經被告自白犯罪，法院認為宜以簡易判決處刑者，得不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑。
3   依前二項規定所科之刑以宣告緩刑、得易科罰金或得易服社會勞動之有期徒刑及拘役或罰金為限。[]
1   以簡易判決處刑時，得併科沒收或為其他必要之處分。
2   第二百九十九條第一項但書之規定，於前項判決準用之。[]
1   檢察官審酌案件情節，認為宜以簡易判決處刑者，應即以書面為聲請。
2   第二百六十四條之規定，於前項聲請準用之。
3   第一項聲請，與起訴有同一之效力。
4   被告於偵查中自白者，得請求檢察官為第一項之聲請。[]
1   前條第一項之案件，被告於偵查中自白者，得向檢察官表示願受科刑之範圍或願意接受緩刑之宣告，檢察官同意者，應記明筆錄，並即以被告之表示為基礎，向法院求刑或為緩刑宣告之請求。
2   檢察官為前項之求刑或請求前，得徵詢被害人之意見，並斟酌情形，經被害人同意，命被告為左列各款事項︰
一、向被害人道歉。
二、向被害人支付相當數額之賠償金。
3   被告自白犯罪未為第一項之表示者，在審判中得向法院為之，檢察官亦得依被告之表示向法院求刑或請求為緩刑之宣告。
4   第一項及前項情形，法院應於檢察官求刑或緩刑宣告請求之範圍內為判決。但有左列情形之一者，不在此限︰
一、被告所犯之罪不合第四百四十九條所定得以簡易判決處刑之案件者。
二、法院認定之犯罪事實顯然與檢察官據以求處罪刑之事實不符，或於審判中發現其他裁判上一罪之犯罪事實，足認檢察官之求刑顯不適當者。
三、法院於審理後，認應為無罪、免訴、不受理或管轄錯誤判決之諭知者。
四、檢察官之請求顯有不當或顯失公平者。[]
檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，經法院認為有第四百五十一條之一第四項但書之情形者，應適用通常程序審判之。['地方法院簡易庭對被告為簡易判決處刑後，經提起上訴，而地方法院合議庭認應為無罪判決之諭知者，依同法第四百五十五條之一第三項準用第三百六十九條第二項之規定意旨，應由該地方法院合議庭撤銷簡易庭之判決，逕依通常程序審判。其所為判決，應屬於「第一審判決」，檢察官仍得依通常上訴程序上訴於管轄第二審之高等法院。', '刑法第六十一條所列各罪之案件，第一審法院依被告在偵查中之自白，或其他現存之證據，已足認定其犯罪者，固得經檢察官之聲請，不經通常審判程序，逕以命令處刑，但聲請以命令處刑之案件，經法院認為全部或一部不得或不宜以命令處刑者，仍應適用通常程序審判，依刑事訴訟法第四百四十五條之規定，為當然解釋。本件被告妨害自由等罪案件，檢察官係依刑法第三百零二條第一項、第二百七十七條第一項、第三百十條第一項聲請命令處刑，查同法第二百七十七條第一項及第三百十條第一項，固屬刑法第六十一條之案件，得以命令處刑，但同法第三百零二條之最高本刑為五年以下有期徒刑，不屬同法第六十一條所列各罪之案件，不得以命令處刑，依首開說明，自應適用通常程序辦理，方為適法，原法院竟以處刑命令處罰，訴訟程序自屬違背法令。', '檢察官按簡易程序聲請法院以命令處刑，該項聲請以起訴論，又法院認為於法不得以命令處刑者，仍應適用通常程序審判，刑事訴訟法第四百六十二條第二項及第四百六十三條已有明文規定。刑法第七十五條之連續犯在法律上本視為一罪，檢察官就其中之一部分行為，聲請以命令處刑，按照審判不可分之原則，其效力及於全部，縱令處刑命令祇就該部分處刑，如已經過聲請正式審判期間仍對於全部行為有判決確定之效力，檢察官復將其他部分重為聲請，即應適用通常程序，依刑事訴訟法第二百四十三條第二款、第三百十七條第一款，諭知免訴之判決。']
1   簡易判決，應記載下列事項：
一、第五十一條第一項之記載。
二、犯罪事實及證據名稱。
三、應適用之法條。
四、第三百零九條各款所列事項。
五、自簡易判決送達之日起二十日內，得提起上訴之曉示。但不得上訴者，不在此限。
2   前項判決書，得以簡略方式為之，如認定之犯罪事實、證據及應適用之法條，與檢察官聲請簡易判決處刑書或起訴書之記載相同者，得引用之。[]
書記官接受簡易判決原本後，應立即製作正本為送達，並準用第三百十四條第二項之規定。[]
1   對於簡易判決有不服者，得上訴於管轄之第二審地方法院合議庭。
2   依第四百五十一條之一之請求所為之科刑判決，不得上訴。
3   第一項之上訴，準用第三編第一章及第二章除第三百六十一條外之規定。
4   對於適用簡易程序案件所為裁定有不服者，得抗告於管轄之第二審地方法院合議庭。
5   前項之抗告，準用第四編之規定。
第 七 編之一 協商程序[]
1   除所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑三年以上有期徒刑之罪或高等法院管轄第一審案件者外，案件經檢察官提起公訴或聲請簡易判決處刑，於第一審言詞辯論終結前或簡易判決處刑前，檢察官得於徵詢被害人之意見後，逕行或依被告或其代理人、辯護人之請求，經法院同意，就下列事項於審判外進行協商，經當事人雙方合意且被告認罪者，由檢察官聲請法院改依協商程序而為判決：
一、被告願受科刑及沒收之範圍或願意接受緩刑之宣告。
二、被告向被害人道歉。
三、被告支付相當數額之賠償金。
四、被告向公庫支付一定金額，並得由該管檢察署依規定提撥一定比率補助相關公益團體或地方自治團體。
2   檢察官就前項第二款、第三款事項與被告協商，應得被害人之同意。
3   第一項之協商期間不得逾三十日。
4   第一項第四款提撥比率、收支運用及監督管理辦法，由行政院會同司法院另定之。[]
1   法院應於接受前條之聲請後十日內，訊問被告並告以所認罪名、法定刑及所喪失之權利。
2   被告得於前項程序終結前，隨時撤銷協商之合意。被告違反與檢察官協議之內容時，檢察官亦得於前項程序終結前，撤回協商程序之聲請。[]
1   有下列情形之一者，法院不得為協商判決：
一、有前條第二項之撤銷合意或撤回協商聲請者。
二、被告協商之意思非出於自由意志者。
三、協商之合意顯有不當或顯失公平者。
四、被告所犯之罪非第四百五十五條之二第一項所定得以聲請協商判決者。
五、法院認定之事實顯與協商合意之事實不符者。
六、被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者。
七、法院認應諭知免刑或免訴、不受理者。
2   除有前項所定情形之一者外，法院應不經言詞辯論，於協商合意範圍內為判決。法院為協商判決所科之刑，以宣告緩刑、二年以下有期徒刑、拘役或罰金為限。
3   當事人如有第四百五十五條之二第一項第二款至第四款之合意，法院應記載於筆錄或判決書內。
4   法院依協商範圍為判決時，第四百五十五條之二第一項第三款、第四款並得為民事強制執行名義。[]
1   協商之案件，被告表示所願受科之刑逾有期徒刑六月，且未受緩刑宣告，其未選任辯護人者，法院應指定公設辯護人或律師為辯護人，協助進行協商。
2   辯護人於協商程序，得就協商事項陳述事實上及法律上之意見。但不得與被告明示之協商意見相反。[]
1   法院對於第四百五十五條之二第一項協商之聲請，認有第四百五十五條之四第一項各款所定情形之一者，應以裁定駁回之，適用通常、簡式審判或簡易程序審判。
2   前項裁定，不得抗告。[]
法院未為協商判決者，被告或其代理人、辯護人在協商過程中之陳述，不得於本案或其他案件採為對被告或其他共犯不利之證據。[]
協商判決書之製作及送達，準用第四百五十四條、第四百五十五條之規定。[]
1   協商判決，得僅由書記官將主文、犯罪事實要旨及處罰條文記載於宣示判決筆錄，以代判決書。但於宣示判決之日起十日內，當事人聲請法院交付判決書者，法院仍應為判決書之製作。
2   前項筆錄正本或節本之送達，準用第四百五十五條之規定，並與判決書之送達有同一之效力。[]
1   依本編所為之科刑判決，不得上訴。但有第四百五十五條之四第一項第一款、第二款、第四款、第六款、第七款所定情形之一，或協商判決違反同條第二項之規定者，不在此限。
2   對於前項但書之上訴，第二審法院之調查以上訴理由所指摘之事項為限。
3   第二審法院認為上訴有理由者，應將原審判決撤銷，將案件發回第一審法院依判決前之程序更為審判。[]
1   協商判決之上訴，除本編有特別規定外，準用第三編第一章及第二章之規定。
2   第一百五十九條第一項、第二百八十四條之一之規定，於協商程序不適用之。
第 七 編之二 沒收特別程序[]
1   財產可能被沒收之第三人得於本案最後事實審言詞辯論終結前，向該管法院聲請參與沒收程序。
2   前項聲請，應以書狀記載下列事項為之：
一、本案案由及被告之姓名、性別、出生年月日、身分證明文件編號或其他足資辨別之特徵。
二、參與沒收程序之理由。
三、表明參與沒收程序之意旨。
3   第三人未為第一項聲請，法院認有必要時，應依職權裁定命該第三人參與沒收程序。但該第三人向法院或檢察官陳明對沒收其財產不提出異議者，不在此限。
4   前三項規定，於自訴程序、簡易程序及協商程序之案件準用之。[]
1   檢察官有相當理由認應沒收第三人財產者，於提起公訴前應通知該第三人，予其陳述意見之機會。
2   檢察官提起公訴時認應沒收第三人財產者，應於起訴書記載該意旨，並即通知該第三人下列事項：
一、本案案由及其管轄法院。
二、被告之姓名、性別、出生年月日、身分證明文件編號或其他足資辨別之特徵。
三、應沒收財產之名稱、種類、數量及其他足以特定之事項。
四、構成沒收理由之事實要旨及其證據。
五、得向管轄法院聲請參與沒收程序之意旨。
3   檢察官於審理中認應沒收第三人財產者，得以言詞或書面向法院聲請。[]
法院對於參與沒收程序之聲請，於裁定前應通知聲請人、本案當事人、代理人、辯護人或輔佐人，予其陳述意見之機會。[]
1   案件調查證據所需時間、費用與沒收之聲請顯不相當者，經檢察官或自訴代理人同意後，法院得免予沒收。
2   檢察官或自訴代理人得於本案最後事實審言詞辯論終結前，撤回前項之同意。[]
1   法院認為聲請參與沒收程序不合法律上之程式或法律上不應准許或無理由者，應以裁定駁回之。但其不合法律上之程式可補正者，應定期間先命補正。
2   法院認為聲請參與沒收程序有理由者，應為准許之裁定。
3   前項裁定，不得抗告。[]
法院所為第三人參與沒收程序之裁定，應記載訴訟進行程度、參與之理由及得不待其到庭陳述逕行諭知沒收之旨。[]
行簡易程序、協商程序之案件，經法院裁定第三人參與沒收程序者，適用通常程序審判。[]
參與人就沒收其財產之事項，除本編有特別規定外，準用被告訴訟上權利之規定。[]
法院應將審判期日通知參與人並送達關於沒收其財產事項之文書。[]
1   參與人得委任代理人到場。但法院認為必要時，得命本人到場。
2   第二十八條至第三十條、第三十二條、第三十三條第一項及第三十五條第二項之規定，於參與人之代理人準用之。
3   第一項情形，如有必要命參與人本人到場者，應傳喚之；其經合法傳喚，無正當理由不到場者，得拘提之。
4   第七十一條、第七十二條至第七十四條、第七十七條至第八十三條及第八十九條至第九十一條之規定，於前項參與人之傳喚及拘提準用之。[]
審判長應於審判期日向到場之參與人告知下列事項：
一、構成沒收理由之事實要旨。
二、訴訟進行程度。
三、得委任代理人到場。
四、得請求調查有利之證據。
五、除本編另有規定外，就沒收其財產之事項，準用被告訴訟上權利之規定。[]
參與沒收程序之證據調查，不適用第一百六十六條第二項至第六項、第一百六十六條之一至第一百六十六條之六之規定。[]
1   參與人就沒收其財產事項之辯論，應於第二百八十九條程序完畢後，依同一次序行之。
2   參與人經合法傳喚或通知而不到庭者，得不待其陳述逕行判決；其未受許可而退庭或拒絕陳述者，亦同。[]
法院裁定第三人參與沒收程序後，認有不應參與之情形者，應撤銷原裁定。[]
1   參與人財產經認定應沒收者，應對參與人諭知沒收該財產之判決；認不應沒收者，應諭知不予沒收之判決。
2   前項判決，應記載其裁判之主文、構成沒收之事實與理由。理由內應分別情形記載認定事實所憑之證據及其認定應否沒收之理由、對於參與人有利證據不採納之理由及應適用之法律。
3   第一項沒收應與本案同時判決。但有必要時，得分別為之。[]
1   對於本案之判決提起上訴者，其效力及於相關之沒收判決；對於沒收之判決提起上訴者，其效力不及於本案判決。
2   參與人提起第二審上訴時，不得就原審認定犯罪事實與沒收其財產相關部分再行爭執。但有下列情形之一者，不在此限：
一、非因過失，未於原審就犯罪事實與沒收其財產相關部分陳述意見或聲請調查證據。
二、參與人以外得爭執犯罪事實之其他上訴權人，提起第二審上訴爭執犯罪事實與沒收參與人財產相關部分。
三、原審有第四百二十條第一項第一款、第二款、第四款或第五款之情形。[]
參與沒收程序之審判、上訴及抗告，除本編有特別規定外，準用第二編第一章第三節、第三編及第四編之規定。[]
1   經法院判決沒收財產確定之第三人，非因過失，未參與沒收程序者，得於知悉沒收確定判決之日起三十日內，向諭知該判決之法院聲請撤銷。但自判決確定後已逾五年者，不得為之。
2   前項聲請，應以書面記載下列事項：
一、本案案由。
二、聲請撤銷宣告沒收判決之理由及其證據。
三、遵守不變期間之證據。[]
聲請撤銷沒收確定判決，無停止執行之效力。但管轄法院對應之檢察署檢察官於撤銷沒收確定判決之裁定前，得命停止。[]
法院對於撤銷沒收確定判決之聲請，應通知聲請人、檢察官及自訴代理人，予其陳述意見之機會。[]
1   法院認為撤銷沒收確定判決之聲請不合法律上之程式或法律上不應准許或無理由者，應以裁定駁回之。但其不合法律上之程式可以補正者，應定期間先命補正。
2   法院認為聲請撤銷沒收確定判決有理由者，應以裁定將沒收確定判決中經聲請之部分撤銷。
3   對於前二項抗告法院之裁定，得提起再抗告。
4   聲請撤銷沒收確定判決之抗告及再抗告，除本編有特別規定外，準用第四編之規定。[]
撤銷沒收確定判決之裁定確定後，法院應依判決前之程序，更為審判。[]
單獨宣告沒收由檢察官聲請違法行為地、沒收財產所在地或其財產所有人之住所、居所或所在地之法院裁定之。[]
前條聲請，檢察官應以書狀記載下列事項，提出於管轄法院為之：
一、應沒收財產之財產所有人姓名、性別、出生年月日、住居所、身分證明文件編號或其他足資辨別之特徵。但財產所有人不明時，得不予記載。
二、應沒收財產之名稱、種類、數量及其他足以特定沒收物或財產上利益之事項。
三、應沒收財產所由來之違法事實及證據並所涉法條。
四、構成單獨宣告沒收理由之事實及證據。[]
1   法院認為單獨宣告沒收之聲請不合法律上之程式或法律上不應准許或無理由者，應以裁定駁回之。但其不合法律上之程式可以補正者，應定期間先命補正。
2   法院認為聲請單獨宣告沒收有理由者，應為准許之裁定。
3   對於前二項抗告法院之裁定，得提起再抗告。[]
本編關於第三人參與沒收程序之規定，於單獨宣告沒收程序準用之。
第 七 編之三 被害人訴訟參與[]
1   下列犯罪之被害人得於檢察官提起公訴後第二審言詞辯論終結前，向該管法院聲請參與本案訴訟：
一、因故意、過失犯罪行為而致人於死或致重傷之罪。
二、刑法第二百三十一條、第二百三十一條之一、第二百三十二條、第二百三十三條、第二百四十條、第二百四十一條、第二百四十二條、第二百四十三條、第二百七十一條第一項、第二項、第二百七十二條、第二百七十三條、第二百七十五條第一項至第三項、第二百七十八條第一項、第三項、第二百八十條、第二百八十六條第一項、第二項、第二百九十一條、第二百九十六條、第二百九十六條之一、第二百九十七條、第二百九十八條、第二百九十九條、第三百條、第三百二十八條第一項、第二項、第四項、第三百二十九條、第三百三十條、第三百三十二條第一項、第二項第一款、第三款、第四款、第三百三十三條第一項、第二項、第三百三十四條第一項、第二項第一款、第三款、第四款、第三百四十七條第一項、第三項、第三百四十八條第一項、第二項第二款之罪。
三、性侵害犯罪防治法第二條第一項所定之罪。
四、人口販運防制法第三十一條至第三十四條、第三十六條之罪。
五、兒童及少年性剝削防制條例第三十二條至第三十五條、第三十六條第一項至第五項、第三十七條第一項之罪。
2   前項各款犯罪之被害人無行為能力、限制行為能力、死亡或因其他不得已之事由而不能聲請者，得由其法定代理人、配偶、直系血親、三親等內之旁系血親、二親等內之姻親或家長、家屬為之。但被告具前述身分之一，而無其他前述身分之人聲請者，得由被害人戶籍所在地之直轄市、縣（市）政府或財團法人犯罪被害人保護協會為之。被害人戶籍所在地不明者，得由其住（居）所或所在地之直轄市、縣（市）政府或財團法人犯罪被害人保護協會為之。[]
1   聲請訴訟參與，應於每審級向法院提出聲請書狀。
2   訴訟參與聲請書狀，應記載下列事項：
一、本案案由。
二、被告之姓名、性別、出生年月日、身分證明文件編號或其他足資辨別之特徵。
三、非被害人者，其與被害人之身分關係。
四、表明參與本案訴訟程序之意旨及理由。[]
1   法院對於前條之聲請，認為不合法律上之程式或法律上不應准許者，應以裁定駁回之。但其不合法律上之程式可補正者，應定期間先命補正。
2   法院於徵詢檢察官、被告、辯護人及輔佐人之意見，並斟酌案件情節、聲請人與被告之關係、訴訟進行之程度及聲請人之利益，認為適當者，應為准許訴訟參與之裁定；認為不適當者，應以裁定駁回之。
3   法院裁定准許訴訟參與後，認有不應准許之情形者，應撤銷原裁定。
4   前三項裁定，不得抗告。[]
1   訴訟參與人得隨時選任代理人。
2   第二十八條至第三十條、第三十二條之規定，於訴訟參與人之代理人準用之；第三十一條第一項第三款至第六款、第二項至第四項之規定，於訴訟參與人未經選任代理人者並準用之。[]
1   代理人於審判中得檢閱卷宗及證物並得抄錄、重製或攝影。但代理人為非律師者，於審判中對於卷宗及證物不得檢閱、抄錄、重製或攝影。
2   無代理人或代理人為非律師之訴訟參與人於審判中得預納費用請求付與卷宗及證物之影本。但卷宗及證物之內容與被告被訴事實無關或足以妨害另案之偵查，或涉及當事人或第三人之隱私或業務秘密者，法院得限制之。
3   前項但書之限制，得提起抗告。[]
1   準備程序期日，應通知訴訟參與人及其代理人到場。但經合法通知無正當理由不到場或陳明不願到場者，不在此限。
2   第二百七十三條第一項各款事項，法院應聽取訴訟參與人及其代理人之意見。[]
審判期日，應通知訴訟參與人及其代理人。但經合法通知無正當理由不到場或陳明不願到場者，不在此限。[]
1   多數訴訟參與人得由其中選定一人或數人，代表全體或一部訴訟參與人參與訴訟。
2   未依前項規定選定代表人者，法院認為必要時，得限期命為選定，逾期未選定者，法院得依職權指定之。
3   前二項經選定或指定之代表人得更換、增減之。
4   本編所定訴訟參與之權利，由經選定或指定之代表人行使之。[]
1   每調查一證據畢，審判長應詢問訴訟參與人及其代理人有無意見。
2   法院應予訴訟參與人及其代理人，以辯論證據證明力之適當機會。[]
審判長於行第二百八十九條關於科刑之程序前，應予訴訟參與人及其代理人、陪同人就科刑範圍表示意見之機會。
第 八 編 執行[]
1   裁判除關於保安處分者外，於確定後執行之。但有特別規定者，不在此限。
2   前項情形，檢察官於必要時，得於裁判法院送交卷宗前執行之。['在刑法施行以前，依舊刑法判決之案件，其羈押日數如已諭知所抵之標準，當事人未經提起上訴者，縱令判決確定係在刑法施行之後，應仍依照判決主文所明示之文字執行。抗告人因侵占罪，經第一審判處罪刑，並諭知羈押日數折抵徒刑之標準，原法院於民國二十四年六月二十日以判決駁回上訴，抗告人未再提起上訴，則兩審所為之判決，並不因刑法之施行而受影響，其應照第一審判決執行，實無疑義。', '縣政府之刑事裁判書應送達當事人及告訴人，其地方管轄之刑事案件，未經聲明上訴者，並應呈送該管高等法院或分院覆判，此在修正縣知事審理訴訟暫行章程第二十二條及覆判暫行條例第一條著有明文，如科刑判決不將判決書依法送達，及應送覆判之件而不送覆判，即予執行刑罰者，均屬違法。', '縣政府判決後，並未依法履行送達及呈送覆判諸程序，其判決即難謂己經確定。']
1   執行裁判由為裁判法院對應之檢察署檢察官指揮之。但其性質應由法院或審判長、受命法官、受託法官指揮，或有特別規定者，不在此限。
2   因駁回上訴抗告之裁判，或因撤回上訴、抗告而應執行下級法院之裁判者，由上級法院對應之檢察署檢察官指揮之。
3   前二項情形，其卷宗在下級法院者，由下級法院對應之檢察署檢察官指揮執行。['原判決將被告等關於強劫哨兵而故意殺人部分撤銷發回，其他上訴駁回，雖判決確定部分未再明定其應執行之刑，但依刑法第五十一條第二款第四款規定，各被告應僅執行最重之死刑或最重之無期徒刑，再依第一款規定，多數死刑執行其一，依第八款規定，執行最長期間之褫奪公權，是其應執行之刑，極為明確，要無不能執行之問題。']
指揮執行，應以指揮書附具裁判書或筆錄之繕本或節本為之。但執行刑罰或保安處分以外之指揮，毋庸制作指揮書者，不在此限。['刑事訴訟法第二百九十四條第一款 (舊) 所謂判決確定，係指當事人對該判決在法律上已無聲明不服之方法時之情形而言。同法第四百五十八條 (舊) 所定與確定判決有同一效力之處刑命令，亦須經過聲請正式審判期間而未據聲請正式審判始告確定，並非謂一經判決或處刑命令之宣示，即可稱之為判決確定。']
二以上主刑之執行，除罰金外，應先執行其重者。但有必要時，檢察官得命先執行他刑。[]
諭知死刑之判決確定後，檢察官應速將該案卷宗送交司法行政最高機關。[]
死刑，應經司法行政最高機關令准，於令到三日內執行之。但執行檢察官發見案情確有合於再審或非常上訴之理由者，得於三日內電請司法行政最高機關，再加審核。[]
1   執行死刑，應由檢察官蒞視，並命書記官在場。
2   執行死刑，除經檢察官或監獄長官之許可者外，不得入行刑場內。[]
1   執行死刑，應由在場之書記官制作筆錄。
2   筆錄，應由檢察官及監獄長官簽名。[]
1   受死刑之諭知者，如在心神喪失中，由司法行政最高機關命令停止執行。
2   受死刑諭知之婦女懷胎者，於其生產前，由司法行政最高機關命令停止執行。
3   依前二項規定停止執行者，於其痊癒或生產後，非有司法行政最高機關命令，不得執行。[]
處徒刑及拘役之人犯，除法律別有規定外，於監獄內分別拘禁之，令服勞役。但得因其情節，免服勞役。[]
受徒刑或拘役之諭知而有左列情形之一者，依檢察官之指揮，於其痊癒或該事故消滅前，停止執行：
一、心神喪失者。
二、懷胎五月以上者。
三、生產未滿二月者。
四、現罹疾病，恐因執行而不能保其生命者。[]
依前條第一款及第四款情形停止執行者，檢察官得將受刑人送入醫院或其他適當之處所。[]
1   受罰金以外主刑之諭知，而未經羈押者，檢察官於執行時，應傳喚之；傳喚不到者，應行拘提。但經諭知死刑、無期徒刑或逾二年有期徒刑，而有相當理由認為有逃亡之虞者，得逕行拘提。
2   前項前段受刑人，檢察官得依第七十六條第一款及第二款之規定，逕行拘提，及依第八十四條之規定通緝之。[]
1   罰金、罰鍰、沒收及沒入之裁判，應依檢察官之命令執行之。但罰金、罰鍰於裁判宣示後，如經受裁判人同意而檢察官不在場者，得由法官當庭指揮執行。
2   前項命令與民事執行名義有同一之效力。
3   罰金及沒收，得就受刑人之遺產執行。[]
1   前條裁判之執行，準用執行民事裁判之規定。
2   前項執行，檢察官於必要時，得囑託地方法院民事執行處為之。
3   檢察官之囑託執行，免徵執行費。[]
1   沒收物、追徵財產，於裁判確定後一年內，由權利人聲請發還者，或因犯罪而得行使債權請求權之人已取得執行名義者聲請給付，除應破毀或廢棄者外，檢察官應發還或給付之；其已變價者，應給與變價所得之價金。
2   聲請人對前項關於發還、給付之執行不服者，準用第四百八十四條之規定。
3   第一項之變價、分配及給付，檢察官於必要時，得囑託法務部行政執行署所屬各分署為之。
4   第一項之請求權人、聲請發還或給付之範圍、方式、程序與檢察官得發還或給付之範圍及其他應遵行事項之執行辦法，由行政院定之。[]
偽造或變造之物，檢察官於發還時，應將其偽造、變造之部分除去或加以標記。[]
1   扣押物之應受發還人所在不明，或因其他事故不能發還者，檢察官應公告之；自公告之日起滿二年，無人聲請發還者，以其物歸屬國庫。
2   雖在前項期間內，其無價值之物得廢棄之；不便保管者，得命變價保管其價金。[]
緩刑之宣告應撤銷者，由受刑人所在地或其最後住所地之地方法院對應之檢察署檢察官聲請該法院裁定之。[]
1   依刑法第五十三條及第五十四條應依刑法第五十一條第五款至第七款之規定，定其應執行之刑者，由該案犯罪事實最後判決之法院對應之檢察署檢察官，備具繕本，聲請該法院裁定之。法院於接受繕本後，應將繕本送達於受刑人。
2   受刑人或其法定代理人、配偶，亦得請求檢察官為前項之聲請。
3   法院對於第一項聲請，除顯無必要或有急迫情形者外，於裁定前應予受刑人以言詞或書面陳述意見之機會。
4   法院依第一項裁定其應執行之刑者，應記載審酌之事項。['定執行刑之裁定本身違法者，固得於裁定確定後，依非常上訴程序加以糾正，若其本身並不違法，而僅係基以定執行之判決有違法情形，經非常上訴審將該違法判處之罪刑撤銷，改判無罪、免訴或不受理者，則該裁定因將經撤銷之刑，與其他刑罰合併所定之執行刑，當然隨之變更而不存在，應由原審檢察官就撤銷後之餘罪，另行聲請定其應執行之刑。', '裁判確定前犯數罪而併合處罰之案件，有二以上之裁判，應依刑法第五十一條第五款至第七款定應執行之刑時，最後事實審法院即應據該院檢察官之聲請，以裁定定其應執行之刑，殊不能因數罪中之一部分犯罪之刑業經執行完畢，而認檢察官之聲請為不合法，予以駁回。', '裁判確定前犯數罪，而有二裁判以上時，應由犯罪事實最後判決之機關，以裁定定其應執行之刑，不因其前判決係由軍法機關抑係普通法院審判而有差異。', '（一）上訴人所犯妨害自由一罪，已於本案傷害罪之起訴前確定，二罪既      應併罰，自應於本案確定後，由檢察官聲請定其應執行之刑，方為      適法，原判決將另案確定之判決，在本案內定其執行刑，自屬錯誤      。（二）原判決以上訴人實施傷害時，竟將木棍插入某女陰戶，認為有使人      受重傷之故意，雖結果未達重傷之程度，亦應負使人受重傷未遂之      罪責，自無不合。', '數罪之宣告刑，得依刑法第五十一條規定定其執行刑者，以所犯之數罪均在裁判確定前者為限，故如一人犯三罪，其犯第二罪時，第一罪之裁判尚未確定，迨犯第三罪時，已在第一罪裁判確定之後，則第三罪對於一、二兩罪，均不得謂為裁判確定前所犯之數罪，因而亦即不能適用數罪併罰之例定其執行刑。被告因搶奪甲之黃牛，經縣司法處判處有期徒刑一年，並經原法院駁回上訴，被告於第三審上訴中，在地方法院看守所脫逃，迨搶奪黃牛案經本院判決駁回上訴後，復犯連續搶奪罪，經縣司法處分別判處脫逃罪有期徒刑三月，連續搶奪罪有期徒刑三年，其搶奪黃牛與脫逃二罪，固應依檢察官之聲請，以裁定定其應執行之刑，而其連續搶奪，既在搶奪黃牛罪判決確定之後，自不得與脫逃罪刑，定其執行刑。', '數罪併罰案件，刑法第五十條既以裁判確定前所犯為標準，與舊刑法第六十九條以裁判宣告前所犯為標準者，顯有不同，故數罪中之一罪，若其犯罪時期在他罪業經宣告判決尚未確定中者，依舊刑法之所定，固應與他罪合併執行，不得併合論罪，若依刑法所定，即應與他罪併合處罰。本件受刑人某甲脫逃一罪，係在第一審判處另犯竊盜罪之第二審上訴中所犯，雖該罪判處徒刑四月，在舊刑法有效時期即已確定，而竊盜一罪，本院於民國二十五年五月十五日始判處有期徒刑一年六月、褫奪公權二年，其確定時期既在刑法施行以後，按照刑法第二條第一項立法精神，則原法院據檢察官之聲請，依照刑事訴訟法第四百八十一條、刑法第五十三條、第五十一條第五款，更定其執行有期徒刑一年八月、褫奪公權二年，自無不合。\uf8f8', '上訴人吸食鴉片部分，既係依法不得上訴第三審法院之案件，則原判決早經確定，無庸由本院與以館舍供人吸食鴉片罪刑合併定其執行之刑，應由該管檢察官查照刑事訴訟法第四百八十一條之規定辦理。', '被告不服定刑之裁定，提起抗告者，應以關於定刑之範圍為限，至原科刑判決認定事實有無錯誤，與定刑裁定之內容無涉，自不得據為抗告理由。']
依本法第四百六十六條但書應免服勞役者，由指揮執行之檢察官命令之。[]
1   依刑法第四十一條、第四十二條及第四十二條之一易服社會勞動或易服勞役者，由指揮執行之檢察官命令之。
2   易服社會勞動，由指揮執行之檢察官命令向該管檢察署指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體提供勞動，並定履行期間。[]
1   罰金易服勞役者，應與處徒刑或拘役之人犯，分別執行。
2   第四百六十七條及第四百六十九條之規定，於易服勞役準用之。
3   第四百六十七條規定，於易服社會勞動準用之。[]
1   下列刑法第一編第十二章保安處分事項，由檢察官聲請該案犯罪事實最後裁判之法院裁定之：
一、依刑法第八十七條第三項前段許可延長監護，第九十一條之一第一項施以強制治療，第九十二條第二項撤銷保護管束執行原處分，第九十九條許可拘束人身自由處分之執行，及其他拘束人身自由之保安處分者。
二、依刑法第八十六條第三項但書、第八十七條第三項但書、第八十八條第二項但書、第八十九條第二項但書或第九十八條第一項前段免其處分之執行，第九十一條之一第二項停止強制治療，第九十二條第一項以保護管束替代，第九十三條第二項付保護管束，第九十八條第一項後段、第二項、第三項免其刑之執行，第九十九條許可非拘束人身自由處分之執行，及其他非拘束人身自由之保安處分者。
2   檢察官依刑法第十八條第一項或第十九條第一項而為不起訴之處分者，如認有宣告保安處分之必要，得聲請法院裁定之。
3   法院裁判時未併宣告保安處分，而檢察官認為有宣告之必要者，得於裁判後三個月內，聲請法院裁定之。['戡亂時期竊盜犯贓物犯保安處分條例第一條後段規定，本條例未規定者，適用刑法及其他法律之規定，竊盜犯依該條例諭知強制工作保安處分，自應執行之日起經過三年未執行者，該條例既未設有特別規定，即應適用刑法第九十九條及刑事訴訟法第四百八十五條 (舊) ，非經檢察官聲請法院裁定許可，不得執行。']
1   檢察官聲請為前條所列處分時，應以聲請書敘明理由及證據，並同時以聲請書繕本通知受處分人。
2   法院認為前條之聲請不合法律上之程式或法律上不應准許或無理由者，應以裁定駁回之。但其不合法律上之程式可補正者，應定期間先命補正。
3   法院認為前條之聲請有理由者，應為准許之裁定。['戡亂時期竊盜犯贓物犯保安處分條例第一條後段規定，本條例未規定者，適用刑法及其他法律之規定，竊盜犯依該條例諭知強制工作保安處分，自應執行之日起經過三年未執行者，該條例既未設有特別規定，即應適用刑法第九十九條及刑事訴訟法第四百八十五條 (舊) ，非經檢察官聲請法院裁定許可，不得執行。']
1   檢察官依刑法第一編第十二章聲請為下列處分，除有正當事由者外，應於下列期限內提出於該管法院：
一、依刑法第八十七條第三項前段許可延長監護，或許可延長其他拘束人身自由之保安處分，至遲於執行期間屆滿之二個月前。
二、依刑法第九十一條之一第一項第一款施以強制治療，至遲於徒刑執行期滿之二個月前。
三、依刑法第九十九條許可拘束人身自由處分之執行，至遲於該處分得執行期間屆滿之二個月前。
2   前項正當事由，檢察官應於聲請時釋明之。['戡亂時期竊盜犯贓物犯保安處分條例第一條後段規定，本條例未規定者，適用刑法及其他法律之規定，竊盜犯依該條例諭知強制工作保安處分，自應執行之日起經過三年未執行者，該條例既未設有特別規定，即應適用刑法第九十九條及刑事訴訟法第四百八十五條 (舊) ，非經檢察官聲請法院裁定許可，不得執行。']
1   第四百八十一條第一項第一款之聲請，有下列情形之一，且未經選任辯護人者，法院應指定公設辯護人或律師為其辯護，並準用第三十一條第二項及第四項之規定：
一、身心障礙，致無法為完全之陳述。
二、其他經法院認有必要。
2   第三十五條之規定，於前項情形準用之。['戡亂時期竊盜犯贓物犯保安處分條例第一條後段規定，本條例未規定者，適用刑法及其他法律之規定，竊盜犯依該條例諭知強制工作保安處分，自應執行之日起經過三年未執行者，該條例既未設有特別規定，即應適用刑法第九十九條及刑事訴訟法第四百八十五條 (舊) ，非經檢察官聲請法院裁定許可，不得執行。']
1   辯護人於第四百八十一條第一項第一款之案件得檢閱卷宗及證物並得抄錄、重製或攝影。
2   受處分人於第四百八十一條第一項第一款之案件得預納費用請求法院付與卷宗及證物之影本。但有下列情形之一，經檢察官另行分卷敘明理由及限制範圍，請求法院限制受處分人獲知者，法院得限制之：
一、有事實足認有危害他人生命、身體、隱私或業務秘密之虞。
二、有事實足認有妨害受處分人醫療之虞。
3   受處分人於第四百八十一條第一項第一款之案件經法院許可者，得在確保卷宗及證物安全之前提下檢閱之。但有前項但書情形，或非屬其有效行使防禦權之必要者，法院得限制之。
4   對於依前二項但書所為之限制，得提起抗告。
5   持有第一項及第二項卷宗及證物內容之人，不得就該內容為非正當目的之使用。
6   依第一項至第三項得檢閱卷宗及證物或抄錄、重製或攝影者，除本條另有規定外，準用第三十八條之一規定之閱卷規則。['戡亂時期竊盜犯贓物犯保安處分條例第一條後段規定，本條例未規定者，適用刑法及其他法律之規定，竊盜犯依該條例諭知強制工作保安處分，自應執行之日起經過三年未執行者，該條例既未設有特別規定，即應適用刑法第九十九條及刑事訴訟法第四百八十五條 (舊) ，非經檢察官聲請法院裁定許可，不得執行。']
1   法院受理第四百八十一條第一項第一款所列處分之聲請，除顯無必要者外，應指定期日傳喚受處分人，並通知檢察官、辯護人、輔佐人。
2   前項期日，檢察官得到場陳述意見。但法院認有必要者，檢察官應到場陳述聲請理由或提出必要之證據。
3   法院應給予到場受處分人、辯護人、輔佐人陳述意見之機會。但經合法傳喚、通知無正當理由不到場，或陳明不願到場者，不在此限。['戡亂時期竊盜犯贓物犯保安處分條例第一條後段規定，本條例未規定者，適用刑法及其他法律之規定，竊盜犯依該條例諭知強制工作保安處分，自應執行之日起經過三年未執行者，該條例既未設有特別規定，即應適用刑法第九十九條及刑事訴訟法第四百八十五條 (舊) ，非經檢察官聲請法院裁定許可，不得執行。']
1   法院受理第四百八十一條第一項第二款所列處分之聲請，有下列情形之一，準用前三條之規定：
一、檢察官聲請依刑法第九十一條之一第二項之停止強制治療者。
二、其他經法院認有必要者。
2   除有前項所定情形之一者外，法院認為適當時，得於裁定前給予受處分人、辯護人以言詞或書面陳述意見之機會。
3   依刑法第九十一條之一第二項鑑定、評估認無繼續強制治療必要，而檢察官仍為繼續強制治療之執行指揮，經受處分人依第四百八十四條聲明異議，除顯無必要者外，準用前三條之規定。['戡亂時期竊盜犯贓物犯保安處分條例第一條後段規定，本條例未規定者，適用刑法及其他法律之規定，竊盜犯依該條例諭知強制工作保安處分，自應執行之日起經過三年未執行者，該條例既未設有特別規定，即應適用刑法第九十九條及刑事訴訟法第四百八十五條 (舊) ，非經檢察官聲請法院裁定許可，不得執行。']
法院受理第四百八十一條第二項及第三項所列處分之聲請時，應分別準用下列規定辦理：
一、聲請宣告拘束人身自由之保安處分者，準用第四百八十一條之三至第四百八十一條之五規定。
二、聲請宣告非拘束人身自由之保安處分者，準用前條第一項及第二項規定。['戡亂時期竊盜犯贓物犯保安處分條例第一條後段規定，本條例未規定者，適用刑法及其他法律之規定，竊盜犯依該條例諭知強制工作保安處分，自應執行之日起經過三年未執行者，該條例既未設有特別規定，即應適用刑法第九十九條及刑事訴訟法第四百八十五條 (舊) ，非經檢察官聲請法院裁定許可，不得執行。']
當事人對於有罪裁判之文義有疑義者，得向諭知該裁判之法院聲明疑義。['當事人得向諭知該裁判之法院聲明疑義，以對於有罪裁判之解釋有疑義者為限，觀於刑事訴訟法第四百八十七條規定，至為明瞭。本件聲明人因自訴被告等毀損案，經本院認聲明人對於直系尊親屬或配偶不得提起自訴，分別諭知不受理及駁回上訴之判決，此項判決既非有罪之裁判，自不得聲明疑義，聲明人乃以本院判決解釋不明，具狀聲明疑義，請求予以改判，顯與前述規定不合。', '刑事訴訟法第四百八十七條規定，當事人對於有罪裁判之解釋有疑義者，得向諭知該裁判之法院聲明疑義，所謂諭知該裁判之法院，係指諭知科刑判決，即具體的宣示主刑、從刑之法院而言。所謂對於有罪裁判之解釋有疑義，係指對於科刑判決主文有疑義而言，至對於判決之理由，則不許聲明疑義，蓋科刑判決確定後，檢察官應依判決主文而為執行，倘主文之意義明瞭，僅該主文與理由之關係間發生疑義，並不影響於刑之執行，自無請求法院予以解釋之必要。', '第一審科處有期徒刑六月緩刑三年判決確定後，經第二審法院依大赦條例以裁定減為有期徒刑四月，惟於緩刑之宣告未經敘明，被告對之發生疑義，應向原第二審法院聲明疑義，請求裁定。']
受刑人或其法定代理人或配偶以檢察官執行之指揮為不當者，得向諭知該裁判之法院聲明異議。['受刑人或其法定代理人或配偶以檢察官執行之指揮為不當者，得向諭知該裁判之法院聲明異議，固為刑事訴訟法第四百八十四條所明定。但該條所稱「諭知該裁判之法院」，乃指對被告之有罪判決，於主文內實際宣示其主刑、從刑之裁判而言，若判決主文並未諭知主刑、從刑，係因被告不服該裁判，向上級法院提起上訴，而上級法院以原審判決並無違誤，上訴無理由，因而維持原判決諭知「上訴駁回」者，縱屬確定之有罪判決，但因對原判決之主刑、從刑未予更易，其本身復未宣示如何之主刑、從刑，自非該條所指「諭知該裁判之法院」。', '刑事訴訟法第四百八十四條之聲明異議，以受刑人或其法定代理人或配偶，對於檢察官執行之指揮認為不當者，方得為之，此與具保人對於審判長、受命推事、受託推事或檢察官關於沒入保證金處分，得依同法第四百十六條第一項第一款聲請其所屬法院撤銷或變更之程序，完全不同。同法第四百十八條第一項前段復明定對於法院此項裁定，不得抗告。本件再抗告人等既係刑事被告審判中之具保人，而非受刑人或其法定代理人或配偶，所為不服檢察官沒入保證金之處分，既不在聲明執行異議之列，自應依刑事訴訟法第四百十六條及第四百十八條之規定辦理。', '抗告人因販賣鴉片案件，經縣政府判決後，呈由高等法院分院覆判，予以更正，判決確定後，發交原縣執行，抗告人於執行中，具狀聲請將原處罰金易科監禁，經原縣批示駁回，抗告人對此批示不服，又向原法院提起抗告，此明係受刑人對於執行之指揮有所不服，而向諭知裁判之法院聲明異議，原法院竟依抗告程序辦理，顯有未合。', '刑事訴訟法第五百零三條之聲明異議，其得為聲明之人，以受刑人為限，申言之，即受刑人就刑之執行或其方法，認檢察官指揮為不當者，始得為之。']
1   聲明疑義或異議，應以書狀為之。
2   聲明疑義或異議，於裁判前得以書狀撤回之。
3   第三百五十一條之規定，於疑義或異議之聲明及撤回準用之。[]
法院應就疑義或異議之聲明裁定之。
第 九 編 附帶民事訴訟[]
1   因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序得附帶提起民事訴訟，對於被告及依民法負賠償責任之人，請求回復其損害。
2   前項請求之範圍，依民法之規定。['因犯罪而受損害之人於刑事訴訟程序得附帶提起民事訴訟，對被告及依民法負賠償責任之人請求回復其損害，刑事訴訟法第四百八十七條第一項定有明文。本件上訴人因被上訴人林某及其妻林婦共同詐欺，請求賠償新台幣八十五萬元，林婦刑事責任，已為原審刑事判決所認定，林某既為共同加害人，縱非該案被告，依民法第一百八十五條規定，不得謂非應負賠償責任之人，乃原審僅對林婦部分裁定移送民事庭，而以未曾受理林某刑事訴訟，認上訴人之起訴不合程序予以駁回，自非適法。', '附帶民事訴訟之對象，依刑事訴訟法第四百八十七條第一項之規定，不以刑事案被告為限，即依民法負賠償責任之人，亦包括在內，被上訴人林某雖經移送軍法機關審理，但其為共同侵權行為人，應負連帶賠償責任，上訴人自得對之一併提起附帶民事訴訟，原審以其犯罪未經司法機關審理，不得對之提起附帶民事訴訟為駁回之理由，自有未合。', '飼料管理法第二十七條第一項規定，為保護他人之法律，如刑事判決認定相對人違反該條項之規定，抗告人並受騙而購買此等未經核准擅自製造之飼料，予以使用，致其飼養之豬隻死亡，依民法第一百八十四條第二項規定，即應推定相對人為有過失。雖於刑事法上所犯之罪，由於牽連關係不另單獨宣告其刑，抗告人仍非不得於刑事訴訟程序附帶提起民事訴訟，對該相對人及其他依民法應負賠償責任之人請求賠償其損害。', '飼料管理法第二十七條第一項規定，為保護他人之法律，如刑事判決認定相對人違反該條項之規定，抗告人並受騙而購買此等未經核准擅自製造之飼料，予以使用，致其飼養之豬隻死亡，依民法第一百八十四條第二項規定，即應推定相對人為有過失。雖於刑事法上所犯之罪，由於牽連關係不另單獨宣告其刑，抗告人仍非不得於刑事訴訟程序附帶提起民事訴訟，對該相對人及其他依民法應負賠償責任之人請求賠償其損害。', '因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序固得附帶提起民事訴訟，對於被告請求回復其損害，但其請求回復之損害，以被訴犯罪事實所生之損害為限，否則縱令得依其他事由，提起民事訴訟，亦不得於刑事訴訟程序附帶為此請求。', '因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序固得附帶提起民事訴訟，對於被告請求回復其損害，但其請求回復之損害，以被訴犯罪事實所生之損害為限，否則縱令得依其他事由，提起民事訴訟，亦不得於刑事訴訟程序附帶為此請求。', '被上訴人以附帶民事訴訟請求判令上訴人交付出賣之土地，並為所有權移轉登記，尚難謂為係由上訴人因犯意圖為自己不法所有以詐術使被上訴人交付地價之罪所受之損害，揆諸刑事訴訟法第四百九十一條第一項之規定，原不在得提起附帶民事訴訟之列，雖其於第一審刑事庭移送附帶民事訴訟於民事庭後，曾具書狀追加以命上訴人按當時地價連帶賠償新臺幣六萬元，為其預備聲明之他訴，然刑事庭移送民事庭之附帶民事訴訟，僅移送後之訴訟程序，應適用民事訴訟法，若移送前之訴訟行為是否合法，仍應依刑事訴法決定之(第四九四條)。第一審刑事庭依刑事訴訟法第五百零八條第一項，移送民事庭之附帶民事訴訟，其提起合法與否，自應依刑事訴訟法予以判斷，不得於移送民事庭後，將關於獨立民事訴訟追加他訴之法規，溯及於附帶民事訴訟提起之時而適用之，遂認附帶民事訴訟為合法。', '本案之贓物，所搜獲者，僅女皮衣一件，業經被上訴人領回，其餘所失之物件，原審既未能證明均係上訴人等竊取，且謂或尚有他人入內竊盜，而仍維持第一審令上訴人等連帶賠償損害全部之判決，其為不當，自屬顯然。', '不法侵害他人致死者，被害人之父母子女或配偶，對於支出之殯葬費及所受物質上或精神上之損害，依民法第一百九十二條及第一百九十四條，固得請求加害人賠償，惟其損害之發生，須與加害人之不法行為有因果關係者為限，實為當然之解釋。上訴人診治被上訴人之子某甲之病，因業務上過失而致某甲於死，固經兩審判處罪刑，並經本院駁回上訴人刑事訴訟之上訴在案，但被上訴人對於其子某甲生前之教養，依民法第一千零八十四條本為其法定義務，且此項費用之支出並非因上訴人之不法行為所發生，依上開說明，自在不得請求賠償之列。', '因誘拐所生之損害，得於刑事訴訟附帶請求賠償者，自以必要費用為限，如關於尋人及告訴或提起附帶民事訴訟而必須支出之費用，始得責令被告賠償，若其他不必要之用費，自不得請求賠償。', '原審以慰藉金之請求，應基於精神上之損害，詳核本案情形，上訴人尚非已受精神上之損害，駁回其請求，究竟上訴人如何不受精神上之損害，並未闡述理由，僅出以詳核本案情形之含混語意，理由已嫌未備。', '於刑事訴訟程序得附帶提起民事訴訟者，以因犯罪而受損害之人為限，據原判決引用第一審判決所記載之事實謂，被上訴人之妻某氏囑託上訴人為之墮胎，商給酬金桂幣一百元等語，是此項醫費係該氏因不法原因對於上訴人所為之給付，上訴人受此給付，始為犯罪之墮胎行為，即非被上訴人因上訴人之墮胎行為而受之損害，依法不得提起附帶民事訴訟。', '民事訴訟法第二百五十五條關於訴之追加之限制，於擴張應受判決事項之聲明無礙，同法第二百五十六條第二款著有明文，此項規定，於附帶民事訴訟，雖不在刑事訴訟法第四百九十五條所載應行準用之列，要屬民事訴訟程序上之當然法理，法院審理附帶民事訴訟，自非不可予以援用。本件上訴人因被上訴人將其左臂毆至折骨，初在原審提起附帶民事訴訟，請求判令賠償藥費三十元，嗣經本院發回更審，擴張其損失數額為三百元，究竟該上訴人實際上所受之損失是否有此數額，雖係另一問題，而其僅擴張應受判決事項之聲明，並非必須經被告之同意始得為之。', '上訴人在第一審提起附帶民事訴訟略稱，民弟上有老母下有妻兒，舉家嗷嗷，全賴民弟營業度活，自民弟被殺，舉家生活無所依靠，應請判令賠償云云，是該上訴人不過為被害人之老母妻兒請求賠償，並非為其自己受有損害而為請求，此項附帶民事訴訟，照刑事訴訟法第四百九十一條，自非上訴人所得提起。', '因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序得附帶提起民事訴訟，對於被告及依民法負賠償責任之人，請求回復其損害，刑事訴訟法第四百九十一條第一項定有明文，是附帶民事訴訟之提起，必以刑事訴訟程序之存在為前提，若刑事訴訟未經提起公訴或自訴，即不得對於應負賠償責任之人，提起附帶民事訴訟。', '被告為本案共同加害之人，縱令其在第二審未經上訴，並非第二審刑事案件之當事人，然不得謂非依民法應負賠償責任之人，上訴人等在第二審對其一併提起附帶民事訴訟，自非法所不許。', '上訴人係電政管理局料棧棧司，將自已所保管之材料侵占入己，其因犯罪而受損害者，即為該電政管理局，雖該局為國家機關之一，但現行法令檢察官並無代表國家一切機關為民事原告之規定，是國家機關如因犯罪而受損害，仍應以該機關之長官代表起訴，乃地方法院檢察官未受該局之合法委任，竟對於上訴人提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，顯非適法。', '法院對於已受請求之事項未予判決者，雖係違背法令，但附帶民事訴訟之當事人於審判期日既已到庭，則該事項已否受有請求，自應以其言詞辯論時所聲明應受裁判事項之範圍為準。', '附帶民事訴訟，依刑事訴訟法第四百九十一條第一項，須因犯罪而受損害之人，始得提起。上訴人係買受贓物之人，並非被告犯竊盜罪之被害人，縱因買贓而受損害，得另行提起民事訴訟，要不得於被告竊盜之刑事訴訟程序中，提起附帶民事訴訟。', '附帶民事訴訟，係因犯罪而受損害之人請求回復其損害之程序，其請求之範圍，應依民法之規定，故附帶民事訴訟必限於起訴之犯罪事實侵害個人私權，致生損害者，始得提起之。', '本案被害之學校、農會及鄉鎮公所均屬地方公共團體所組織，不能認為縣政府亦因此而受有何種損害，則縣長即非本案被害人之代表，自不得依附帶民事訴訟程序，請求損害賠償。', '附帶民事訴訟，係因犯罪而受損害之人，為請求回復其損害，於刑事訴訟程序附帶提起之民事訴訟，故提起是項訴訟，須限於起訴之犯罪事實侵害個人私權，致生損害者，始得為之。本件上訴人因告訴被上訴人行使偽造私文書，對於更審後所花用之旅費，為請求標的，此項旅費，顯非因起訴之犯罪事實所發生之損害，自不得以附帶民事訴訟請求賠償。', '公訴宣告無罪，其附帶民事訴訟，仍由刑事法院併案判決者，縱令檢察官對於公訴並未提起上訴，而被告對於附帶民事訴訟判決提起上訴之期限，仍應依刑事訴訟法之規定辦理。', '附帶民事訴訟原屬民事訴訟性質，檢察官並非當事人，法律上亦無得由檢察官代為提起上訴之規定。', '上訴人於本案判決後送達前，即向原法院檢察官具狀請求代為上訴，詳核內容，係對於原判決全部不服，並非僅就公訴部分請求上訴，按判決後送達前之上訴，依刑事訴訟法第三百六十三條後段規定，既應認為有效，縱上訴人當時僅對檢察官請求，而其上訴狀內既有對於全部判決不能甘服之語，自應認其對於附帶民事訴訟部分亦已上訴。', '核閱卷宗，被上訴人對於上訴人並未自原審訴請賠償損害，乃原審竟判令上訴人給付被上訴人撫卹費大洋一百元，顯係訴外裁判，核與民事訴訟不告不理之原則不合，自屬無可維持。', '附帶民事訴訟亦以不告不理為原則，與通常民事訴訟無異，故關於財產上之犯罪，非經因犯罪而受損害之人提起返還或賠償之訴，法院不能逕依職權而為給付之判決。', '附帶民事訴訟之上訴期限，應準用刑事上訴期限之規定。', '被上訴人某乙雖經第一審刑事判決認為侵占，但其刑事判決既因未經起訴，根本違法，經原審撤銷，則其民事部分亦自無從附帶。', '上訴人甲，息借被上訴人乙夫婦銀洋五百兩，久未歸還，經被上訴人屢次追索，上訴人乃偽造被上訴人之收清字據一紙，謂該款業已清償，藉圖抵賴，上訴人之偽造文書，雖係犯罪，惟其應行返還被上訴人之本息，既非因犯罪結果所生之損害問題，顯與附帶民事訴訟之要件不合。']
提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之。但在第一審辯論終結後提起上訴前，不得提起。['提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後，第二審辯論終結前為之，本件上訴人自訴被上訴人瀆職案件，業經原審法院為第二審判決駁回上訴在案，上訴人遲至原審法院刑事判決後始行提起本件附帶民事訴訟，於法顯屬不合。', '當事人在第一審提起附帶民事訴訟，因刑事不成立而遭程序上駁回，對之不為上訴，於刑事第一審辯論終結前，再行提起附帶民事訴法，自非法所不許。\uf8f8', '提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後，第二審辯論終結前為之，刑事訴訟法第四百九十二條已有規定，是第三審上訴程序中，不得提起附帶民事訴訟，極為明瞭。本件原告因自訴被告等搶奪一案，於上訴第三審之刑事訴訟程序中，請求判令被告等返還所搶奪棺木及分關契約等件，提起附帶民事訴訟，此項原告之訴，顯非合法。', '上訴人因自訴被告等搶奪案件，在第一審提起附帶民事訴訟，請求賠償損失，第一審認被告等行為不成立犯罪，諭知無罪之判決，關係附帶民事訴訟部分，未予裁判，上訴人自無從對之提起上訴，其更在第二審辯論終結前，附帶提起前項民事訴訟，即難謂非適法。', '上訴人等於第二審提起附帶民事訴訟，雖係在更審之中，但案經第三審發回，即已回復第二審之程序，當時既未辯論終結，則其起訴，仍不得不謂係於第二審辯論終結以前為之，按諸刑事訴訟法第四百九十二條前段規定，並非不合，原判決以其於更審中提起附帶民事訴訟為不合法，其理由殊未適當。']
1   法院就刑事訴訟為第六條第二項、第八條至第十條之裁定者，視為就附帶民事訴訟有同一之裁定。
2   就刑事訴訟諭知管轄錯誤及移送該案件者，應併就附帶民事訴訟為同一之諭知。[]
附帶民事訴訟除本編有特別規定外，準用關於刑事訴訟之規定。但經移送或發回、發交於民事庭後，應適用民事訴訟法。['對於附帶民事訴訟之確定判決聲請再審者，依刑事訴訟法第五百十六條之規定，雖應依民事訴訟法向原判決法院之民事庭提起再審之訴，然第二審法院就附帶民事訴訟之確定判決所為再審判決，得否上訴於第三審法院，仍應依刑事訴訟判斷之 (刑事訴訟法第四百九十四條) 。如其刑事訴訟之第二審判決原不得上訴於第三審法院，則關於附帶民事訴訟之第二審法院再審判決，亦應受刑事訴訟法第五百十條之限制，不在向第三審法院上訴之列。', '被上訴人以附帶民事訴訟請求判令上訴人交付出賣之土地，並為所有權移轉登記，尚難謂為係由上訴人因犯意圖為自己不法所有以詐術使被上訴人交付地價之罪所受之損害，揆諸刑事訴訟法第四百九十一條第一項之規定，原不在得提起附帶民事訴訟之列，雖其於第一審刑事庭移送附帶民事訴訟於民事庭後，曾具書狀追加以命上訴人按當時地價連帶賠償新臺幣六萬元，為其預備聲明之他訴，然刑事庭移送民事庭之附帶民事訴訟，僅移送後之訴訟程序，應適用民事訴訟法，若移送前之訴訟行為是否合法，仍應依刑事訴法決定之(第四九四條)。第一審刑事庭依刑事訴訟法第五百零八條第一項，移送民事庭之附帶民事訴訟，其提起合法與否，自應依刑事訴訟法予以判斷，不得於移送民事庭後，將關於獨立民事訴訟追加他訴之法規，溯及於附帶民事訴訟提起之時而適用之，遂認附帶民事訴訟為合法。', '上訴人等因被訴共同殺害某甲一案，經第一審判處罪刑，並令連帶賠償被上訴人喪葬費用銀三百元，上訴人等所具上訴書狀，雖僅否認有犯罪事實，但第一審附帶民事訴訟判決根據此項事實，認上訴人就犯罪所生損害應負賠償責任，該上訴人並未明示甘服，其在原審所遞續狀，且已對於第一審刑事判決及附帶民事訴訟之判決，聲明一併上訴，原審審判中上訴人等復同稱，對於附帶民訴也不服的，是上訴人向原審上訴，並不專以刑事部分為限，極為明顯，前項初狀，即應認其就附帶民事訴訟亦已提起上訴。', '捨棄上訴權，於審判期日得以言詞為之，捨棄上訴權者，即喪失其上訴權，刑事訴訟法第三百五十條第一項及第三百五十一條設有明文，此項規定，依同法第四百九十四條前段為附帶民事訴訟所準用。本案上訴人等因被訴結夥竊盜，經原審為附帶民事訴訟之判決，令其連帶賠償被上訴人損失一百元，已於宣示判決時，當庭聲明不再上訴，記明筆錄在卷，是上訴人等對於該項判決已捨棄上訴之權，乃於被上訴人提起上訴後，復以被上訴人所失貨物完全存在，伊等應不負賠償責任等詞，有所不服，自難認為合法。', '上訴人所遞上訴狀，已載明係專對於刑事判決有所不服，且僅將刑事判決之主文抄載於內，始終並未表示對於附帶民事訴訟之判決不服，自不能認為關於附帶民事訴訟之判決，亦已有上訴之聲明。', '上訴人因犯妨害風化案件，刑事部分經原審判處罪刑，關於附帶民事部分，原審以被上訴人所為附帶民事訴訟之請求為不合法，予以駁回，其判決既非於上訴人有何不利，自在不得上訴之列，上訴人對於該部分之判決，亦併行提起上訴，顯非適法。', '上訴人等係民國二十七年一月十六日接收原審判決，乃遲至二月十二日始行提起上訴，已逾越十日之上訴期間，附帶民事訴訟並不採附帶上訴之制，該上訴人等主張附帶上訴，自非合法。', '第一審法院雖於刑事判決內併為附帶民事訴訟之判決，但經上訴人對之提起第二審上訴後，未經原審予以裁判，無論第一審對於該部分之判決是否違法，除得依法請求原審補判外，要不得向第三審法院提起上訴。', '當事人關於刑事提起上訴時，應以書狀為之，為附帶民事訴訟之上訴所準用，按諸刑事訴訟法第四百九十四條、第三百四十二條第一項規定甚明，此項程序，在縣司法處辦理訴訟補充條例上既無特別明文，依該條例第一條規定，其對於縣司法處附帶民事訴訟判決之上訴，當然亦在準用之列。', '當事人對於下級法院之判決有不服者，得上訴於上級法院，為刑事訴訟法第三百三十六條第一項所明定，此項規定，依同法第四百九十四條，自為附帶民事訴訟所準用。所謂上下級法院，係指審級之次序言，其不能為越級之上訴，要無待言。上訴人因傷害人致死案件，經第一審就刑事訴訟及附帶民事訴訟兩部分判決後，並未有所不服，嗣被上訴人即告訴人對於刑事部分，呈由檢察官提起上訴，並經當庭聲稱附帶民事訴訟部分並不上訴，原審法院因專就刑事部分判決，其附帶民事訴訟部分，以未據當事人上訴並未為任何之裁判，及上訴人於提起第三審之刑事上訴時，對於第一審所為附帶民事訴訟判決，亦一併聲明不服，自係對於已經確定之第一審判決，而為越級之上訴，顯不合法。', '判決，除有特別規定外，應經當事人之言詞辯論為之，為刑事訴訟法第二百條所明定，此項規定，依同法第四百九十四條前段，於附帶民事訴訟亦應準用。被上訴人在原審提起附帶民事訴訟，迨審判期日兩造均各到庭，乃原審並不令其就本部分辯論，遽謂被上訴人之請求賠償數額未免過鉅，判令上訴人賠償國幣二百元，顯係未經言詞辯論而為判決，於法自屬違誤。']
民事訴訟法關於左列事項之規定，於附帶民事訴訟準用之：
一、當事人能力及訴訟能力。
二、共同訴訟。
三、訴訟參加。
四、訴訟代理人及輔佐人。
五、訴訟程序之停止。
六、當事人本人之到場。
七、和解。
八、本於捨棄之判決。
九、訴及上訴或抗告之撤回。
十、假扣押、假處分及假執行。['刑事庭移送民事庭之附帶民事訴訟，僅移送前之訴訟行為準用關於刑事訴訟之規定，若移送後之訴訟程序，則應適用民事訴訟法，此觀刑事訴訟法第四百九十四條及其但書之規定自明。故移送民事庭之附帶民事訴訟，縱其移送前提起此項訴訟，不合刑事訴訟法第四百九十一條所定之要件，而有同法第五百零六條第一項關於訴之不合法之規定情形時，但其移送後之訴訟程序，既應適用民事訴訟法，即屬同法第二百四十九條第一項第六款所謂起訴不備其他要件，仍應依該條項款之規定，以裁定駁回之，自無準用刑事訴訟法第五百零六條第一項，以判決程序裁判之餘地。', '依刑事訴訟法第四百九十五條第八款，關於民事訴訟法第三百八十四條本於當事人捨棄而為該當事人敗訴判決之規定，固得準用於附帶民事訴訟，至本於認諾之判決，則刑事訴訟法內並未定有準用明文，自屬不得一併準用。', '附帶民事訴訟之當事人死亡，若除因被告死亡，刑事訴訟已諭知不受理時，應將原告之訴逕予駁回外，自應準用民事訴訟法第一百六十八條，其訴訟程序在有繼承人、遺產管理人或其他依法令應續行訴訟之人，承受其訴訟以前中斷。本件被上訴人即原告，係於第二審辯論終結前死亡，該項訴訟程序即屬中斷，乃原審不待應承受訴訟之人承受其訴訟，亦未依職權以裁定命其續行訴訟，竟本他造當事人一造之辯論，遽爾判決，顯非合法。', '當事人於言詞辯論時為訴訟標的之捨棄者，應本於其捨棄為該當事人敗訴之判決，民事訴訟法第三百八十四條著有明文，此項規定，為附帶民事訴訟所準用。本件被上訴人於第一審言詞辯論時，當庭聲稱不請求賠償，載明筆錄可稽，是該被上訴人對於訴訟標的已表示捨棄，按照上開規定，自應駁回其訴，乃原審竟判令上訴人等應連帶賠償被上訴人法幣一千元，顯係違法。', '附帶民事訴訟關於當事人之訴訟能力，準用民事訴訟法之規定，此在刑事訴訟法第四百九十五條第一款定有明文。上訴人在第一審為被告，年僅十九歲，並未結婚，在民法上係不能獨立以法律行為負義務之人，依民事訴訟法第四十五條規定，即於民事訴訟無訴訟能力，被上訴人對之提起附帶民事訴訟，既無法定代理人為上訴人之代理，乃第一審遽為實體上之判決，原審亦未予糾正，均屬違背法令。', '民事訴訟法第四十五條載，能獨立以法律行為負義務者，有訴訟能力，此項規定，依刑事訴訟法第四百九十五條第一款為附帶民事訴訟所準用。本件被上訴人甲、乙為在第一審起訴之原告，據原判決載，甲年十三歲、乙年十歲，均係未成年人，顯無訴訟能力，既未由法定代理人合法代理，則其所為之訴訟行為，自屬不生效力，第一審對於甲、乙等所提起之附帶民事訴訟，未待其補正，竟為實體上之裁判，原判決仍予維持，均非適法。']
1   提起附帶民事訴訟，應提出訴狀於法院為之。
2   前項訴狀，準用民事訴訟法之規定。['被上訴人在原審提起附帶民事訴訟，並未提出訴狀，亦未於審判期日到庭釋明不能提出書狀之事由，核與刑事訴訟法第四百九十六條第一項、第四百九十九條所定之起訴程序，殊有未合。']
訴狀及各當事人準備訴訟之書狀，應按他造人數提出繕本，由法院送達於他造。[]
刑事訴訟之審判期日，得傳喚附帶民事訴訟當事人及關係人。[]
1   原告於審判期日到庭時，得以言詞提起附帶民事訴訟。
2   其以言詞起訴者，應陳述訴狀所應表明之事項，記載於筆錄。
3   第四十一條第二項至第四項之規定，於前項筆錄準用之。
4   原告以言詞起訴而他造不在場，或雖在場而請求送達筆錄者，應將筆錄送達於他造。[]
附帶民事訴訟之審理，應於審理刑事訴訟後行之。但審判長如認為適當者，亦得同時調查。[]
當事人經合法傳喚，無正當之理由不到庭或到庭不為辯論者，得不待其陳述而為判決；其未受許可而退庭者亦同。[]
1   就刑事訴訟所調查之證據，視為就附帶民事訴訟亦經調查。
2   前項之調查，附帶民事訴訟當事人或代理人得陳述意見。[]
附帶民事訴訟之判決，應以刑事訴訟判決所認定之事實為據。但本於捨棄而為判決者，不在此限。['刑事訴訟法第五百零四條所謂，應以刑事判決所認定之事實為據者，係指附帶民事訴訟之判決而言，如附帶民事訴訟經送於民事庭後，即為獨立民事訴訟，其裁判不受刑事判決認定事實之拘束。']
附帶民事訴訟，應與刑事訴訟同時判決。['原第二審對於附帶民事訴訟既漏未判決，上訴人自可向其請求依法裁判，雖刑事訴訟法第五百零五條規定，附帶民事訴訟應與刑事訴訟同時判決，或於刑事訴訟判決後五日內判決之，然此不過一種訓示規定，非謂附帶民事訴訟於刑事訴訟判決逾五日後，其訴訟繫屬即歸消滅，換言之，即不能謂原審對於附帶民事訴訟已不得再行裁判。', '被上訴人在原法院前次第二審刑事訴訟程序中提起附帶民事訴訟，經判令上訴人賠償被上訴人等銀七百二十元，上訴人不服提起上訴，前最高法院西南分院僅對刑事部分予以判決，而於附帶民事訴訟部分並未有若何之裁判，則原法院前次所為附帶民事訴訟之判決，仍屬存在，茲原法院對於同一訴訟之標的重加判決，顯屬違法。']
1   法院認為原告之訴不合法或無理由者，應以判決駁回之。
2   認為原告之訴有理由者，應依其關於請求之聲明，為被告敗訴之判決。['一事不再理，為訴訟法上之大原則，故就確定終局判決中已經裁判之法律關係，提起附帶民事訴訟，其當事人兩造如係確定判決之既判力所及之人，法院應以其訴為不合法而駁回之。']
1   刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴。但經原告聲請時，應將附帶民事訴訟移送管轄法院之民事庭。
2   前項判決，非對於刑事訴訟之判決有上訴時，不得上訴。
3   第一項但書移送案件，應繳納訴訟費用。
4   自訴案件經裁定駁回自訴者，應以裁定駁回原告之訴，並準用前三項之規定。['刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之第二審判決，如係不得上訴於第三審之案件，依刑事訴訟法第五百零三條第二項規定，對於本件附帶民事訴訟之第二審判決，自亦不得上訴於本院。無適用同法第五百零六條規定，而僅對附帶民事訴訟之第二審判決提起第三審上訴之餘地。', '刑事判決諭知被告無罪後，未經有上訴權之檢察官提起上訴者，即不得就附帶民事訴訟之判決而為上訴，上訴人竟復單獨對之提起上訴，顯非合法。', '對於附帶民事訴訟判決之上訴，非於刑事訴訟有合法上訴時，不得提起，上訴人對於被上訴人傷害案諭知無罪之判決，係立於告訴人地位，並無自行上訴之權，其於刑事訴訟上訴既不合法，對於附帶民事訴訟之判決，自亦不得上訴。', '刑事訴訟法第五百零七條第一項規定，刑事訴訟諭知無罪者，應以判決駁回原告之訴，但經原告聲請時，應將附帶民事訴訟移送管轄法院之民事庭，是刑事訴訟一經諭知無罪，關於附帶民事訴訟，附經原告聲請移送管轄法院之民事庭外，應就程序上為駁回原告之訴之判決，不得就其實體上請求之當否，即其訴之有無理由而為裁判。', '刑事訴訟法第五百零七條第一項但書所載經原告聲請時，應將附帶民事訴訟移送管轄法院之民事庭，必須諭知無罪、免訴或不受理判決之法院，始能適用，徵諸同條項前段之規定，至為明顯，若諭知無罪、免訴或不受理判決之法院，因未據原告聲請，已以判決駁回原告之訴，經原告合法上訴，則上訴審法院即應審核其上訴是否有理而為裁判，如審理結果，認上訴為有理由，固應依法改判，如認上訴為無理由，亦即應為駁回上訴之判決，無再適用上開條項但書之餘地。本件上訴人因侵占業務上持有物案，經第一審諭知無罪，並以判決駁回原告即被上訴人之訴，被上訴人對於民、刑兩部分之判決，均聲明不服，提起上訴，原審既認其刑事訴訟之上訴為無理由，判決駁回，則其附帶民事訴訟之上訴，自亦應在駁回之列，乃原審不以判決駁回其上訴，竟據被上訴人之聲請，將附帶民事訴訟移送法院民事庭，揆之上述說明，顯係違法。', '刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零七條第一項定有明文，此項規定，係因刑事訴訟之判決並無事實認定，不能據以為原告請求權是否存在之判斷，與同法第五百零六條第一項認原告之訴無理由而駁回之者，其效果迥不相同。', '檢察官以被告連續數行為而犯同一之罪名提起公訴者，法院如僅認其中一行為成立犯罪，固無須就犯罪不能證明部分，特於主文中諭知無罪，惟刑事訴訟法第五百零七條第一項所謂刑事訴訟諭知無罪，按諸立法本旨，自係包含此種情形在內，故關於上述犯罪不能證明部分之附帶民事訴訟，亦應依同條項之規定，以判決駁回之，此項判決，非對於刑事判決已有上訴，則依同條第二項之規定，亦不得上訴。', '依刑事訴訟法第五百零七條第一項所為之判決，非對於刑事訴訟之判決有上訴時不得上訴，為同條第二項所明定，此所謂對於刑事訴訟之判決有上訴，自係指有合法之上訴而言。本件被上訴人等竊盜案件，經原審維持第一審無罪之判決，對於上訴人所提起之附帶民事訴訟，亦認第一審駁回原告之訴為無不合，駁回上訴，茲檢察官對於刑事部分雖已提起上訴，但經本院認為違背法律上之程式，予以駁回，則上訴人對於原審附帶民事訴訟判決之上訴，因無合法之刑事上訴，亦難認為合法。', '刑事訴訟諭知無罪，其附帶民事訴訟應移送管轄法院之民事庭者，以經原告之聲請為限。本件上訴人自訴被告侵占公務上持有物等罪，提起附帶民事訴訟，請求返還稅款二百九十餘元，關於刑事部分，業經兩審判決無罪在卷，其附帶民事訴訟部分，上訴人並未聲請移送民事庭審判，自不得以職權移送，乃原審判決宣示移送民事庭審理，於法不無違誤。', '法院因諭知被告無罪，而駁回原告之附帶民事訴訟者，非對於刑事判決有上訴時，依法不得就附帶民事訴訟之判決而為上訴，第二審維持第一審無罪判決，併將附帶民事訴訟之上訴駁回時，關於附帶民事訴訟之再為上訴，自亦應受同一之限制。']
1   法院認附帶民事訴訟確係繁雜，非經長久時日不能終結其審判者，得以合議裁定移送該法院之民事庭；其因不足法定人數不能合議者，由院長裁定之。
2   前項移送案件，免納裁判費。
3   對於第一項裁定，不得抗告。['刑事法院依刑事訴訟法第五百零四條第一項以裁定將附帶民事訴訟移送同院民事庭，依同條第二項規定，固應免納裁判費。然所應免納裁判費之範圍，以移送前之附帶民事訴訟為限，一經移送同院民事庭，即應適用民事訴訟法之規定。如原告於移送民事庭後，為訴之變更、追加或擴張應受判決事項之聲明，超過移送前所請求之範圍者，就超過移送前所請求之範圍部分，仍有繳納裁判費之義務。', '刑事法院依刑事訴訟法第五百零四條第一項以裁定將附帶民事訴訟移送同院民事庭，依同條第二項規定，固應免納裁判費。然所應免納裁判費之範圍，以移送前之附帶民事訴訟為限，一經移送同院民事庭，即應適用民事訴訟法之規定。如原告於移送民事庭後，為訴之變更、追加或擴張應受判決事項之聲明，超過移送前所請求之範圍者，就超過移送前所請求之範圍部分，仍有繳納裁判費之義務。', '法院認附帶民事訴訟為繁雜，得以裁定移送民事庭，該項裁定，不得抗告，為刑事訴訟法第五百零八條所明定。上訴人因殺人案，經被上訴人等在原審提起附帶民事訴訟，請求判令賠償墊用之喪葬各費，原審認為繁雜，諭知移送民事庭，雖係與刑事同時判決，但此種移送裁定，既不得抗告，則其誤用判決之形式，亦仍無上訴餘地。', '附帶民事訴訟內容是否繁雜及應否移送民事法院審判，刑事法院本有自由認定之權，且案經移送，當事人在民事法院儘可依法盡其攻擊防禦之能事，既未經刑事法院就實體上為終局判決，自無不服之可言。']
1   適用簡易訴訟程序案件之附帶民事訴訟，準用第五百零一條或第五百零四條之規定。
2   前項移送案件，免納裁判費用。
3   對於第一項裁定，不得抗告。[]
1   刑事訴訟之第二審判決不得上訴於第三審法院者，對於其附帶民事訴訟之第二審判決，得上訴於第三審法院。但應受民事訴訟法第四百六十六條之限制。
2   前項上訴，由民事庭審理之。['刑事訴訟法第五百零六條第一項所指得上訴第三審法院之附帶民事訴訟第二審判決，除應受民事訴訟法第四百六十六條之限制外，並以第二審係實體上之判決者為限，程序判決不在上開得上訴之範圍。此由同條第二項規定「前項上訴，由民事庭審理之」，可以推知。因此項程序判決如許上訴，本院亦無從為實體上之審判，祇能審查此項程序判決之當否，駁回上訴或發回更審。即不能認為確係繁雜，須經長久時日始能終結其審判。而依上開規定，係逕由民事庭審理，又必須繳交第三審裁判費，徒增當事人困惑，且顯然毫無實益，自屬超出立法本旨之外。又按刑事訴訟法第五百十一條第一項所謂審判，專指實體上之審判而言，依該條項規定，須為實體上審判之合法上訴，尚須經由裁定移送程序，始由民事庭審理之。兩相對照，刑事訴訟法第五百零六條第一項所指第二審判決不包括程序判決在內，益可瞭然。', '刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之第二審判決，如係不得上訴於第三審之案件，依刑事訴訟法第五百零三條第二項規定，對於本件附帶民事訴訟之第二審判決，自亦不得上訴於本院。無適用同法第五百零六條規定，而僅對附帶民事訴訟之第二審判決提起第三審上訴之餘地。']
刑事訴訟之第二審判決，經上訴於第三審法院，對於其附帶民事訴訟之判決所提起之上訴，已有刑事上訴書狀之理由可資引用者，得不敘述上訴之理由。['刑事訴訟法第五百十一條雖有對於附帶民事訴訟之上訴得不敘述理由之規定，但係指刑事訴訟之上訴已經敘述理由足資引用者而言，如係獨立就附帶民事訴訟提起上訴者，自應依限提出理由書，否則即應駁回其上訴。', '上訴人因意圖姦淫和誘有配偶人脫離家庭案，關於附帶民事訴訟部分，經原審判決後，上訴人不服，提起上訴，並未敘述上訴理由，亦未於法定期間內補提理由書，雖該上訴人對於相姦部分之刑事上訴敘有不服之理由，然前述之附帶民事訴訟，係請求交人，屬於和誘有配偶人脫離家庭而發生，自不得認為已敘有理由。', '刑事訴訟經上訴於第三審法院者，其附帶民事訴訟之上訴，得不敘理由，在刑事訴訟法第五百十一條雖有明文規定，但此項法文，係以刑事訴訟之上訴已經敘述理由，關於附帶民事訴訟之上訴，不妨予以援用者而設，如刑事訴訟之上訴，並未敘述理由，而附帶民事訴訟之上訴部分，又未另具理由，則其指摘原判決違法之點何在，殊屬不明，第三審法院仍無憑據以裁判，自應認其上訴為不合法，予以駁回。', '刑事訴訟法第五百十一條規定，刑事訴訟之第二審判決經上訴於第三審法院者，對於其附帶民事訴訟判決所提起之上訴，得不敘述理由，係因當事人之一造提起刑事上訴，已敘述上訴理由，其附帶民事訴訟之上訴可資引用時所設之規定，若當事人之一造提起刑事上訴敘有上訴理由，而與他造當事人之利害既屬相反，終非他造當事人之附帶民事上訴可為援用，該他造當事人之上訴，即仍應以書狀敘述上訴理由，方為合法。']
第三審法院認為刑事訴訟之上訴無理由而駁回之者，應分別情形，就附帶民事訴訟之上訴，為左列之判決：
一、附帶民事訴訟之原審判決無可為上訴理由之違背法令者，應駁回其上訴。
二、附帶民事訴訟之原審判決有可為上訴理由之違背法令者，應將其判決撤銷，就該案件自為判決。但有審理事實之必要時，應將該案件發回原審法院之民事庭，或發交與原審法院同級之他法院民事庭。['民法第一百九十二條第二項所定，加害人對於被害人生前負法定扶養義務之第三人所應賠償之損害，依同法第二百十六條之規定，自應按被害人之扶養能力，及與應受扶養之第三人之關係，於可以推知該被害人之生存期內，所應給付之扶養額，為計算賠償額之標準，原審判決並未依法算定賠償額，對於被告不應賠償之主張，亦毫未有所論斷，憑空酌定賠償額為八千元，顯有可為上訴理由之違背法令。', '被上訴人第二審辯論終結後，雖有失其扶養身分之情形，上訴人亦祇可於將來執行時，以有消滅債權人請求之事由發生，提起異議之訴，要不得以此為原判決有可為上訴理由之違背法令。', '本件上訴人等自訴被上訴人毀損房屋，提起附帶民事訴訟，請求回復原狀，經第一審諭知被上訴人無罪，上訴人等提起第二審及第三審上訴，經判決駁回在案。查刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，為刑事訴訟法第五百零七條第一項前段所明定，第一審既諭知被上訴人無罪，乃援用同法第五百零六條第一項駁回上訴人即原告之訴，顯屬用法不當，原審僅於判決理由予以糾正，未將第一審關於附帶民事訴訟部分之判決撤銷改判，亦不得謂非違背法令，應由本院將其判決撤銷，自為判決，以資糾正。']
第三審法院認為刑事訴訟之上訴有理由，將原審判決撤銷而就該案件自為判決者，應分別情形，就附帶民事訴訟之上訴為左列之判決：
一、刑事訴訟判決之變更，其影響及於附帶民事訴訟，或附帶民事訴訟之原審判決有可為上訴理由之違背法令者，應將原審判決撤銷，就該案件自為判決。但有審理事實之必要時，應將該案件發回原審法院之民事庭，或發交與原審法院同級之他法院民事庭。
二、刑事訴訟判決之變更，於附帶民事訴訟無影響，且附帶民事訴訟之原審判決無可為上訴理由之違背法令者，應將上訴駁回。['上訴人所提起之附帶民事訴訟，第一審因諭知被上訴人無罪，依刑事訴訟法第五百零七條第一項前段予以駁回，經原審認為無誤，仍予維持，雖本院上訴人自訴被上訴人恐嚇等罪，應屬軍法裁判，撤銷兩審判決，將其自訴諭知不受理，但刑事訴訟諭知不受理之判決者，應駁回原告之訴，亦為刑事訴訟法第五百零七條前段所明定，原審維持第一審判決，駁回上訴人之訴，既係援用該條項之規定，縱其敘述理由容有未當，而判決結果究無違法之可言，因而刑事訴訟之變更，即不能謂於附帶民事訴訟有何影響，仍應將上訴人之上訴予以駁回。']
第三審法院認為刑事訴訟之上訴有理由，撤銷原審判決，而將該案件發回或發交原審法院或他法院者，應併就附帶民事訴訟之上訴，為同一之判決。[]
1   法院如僅應就附帶民事訴訟為審判者，應以裁定將該案件移送該法院之民事庭。但附帶民事訴訟之上訴不合法者，不在此限。
2   對於前項裁定，不得抗告。['上訴人等因被上訴人等行竊案，提起附帶民事訴訟，其刑事部分經原審法院判決後，未據上訴，茲上訴人雖對於原審附帶民事訴訟判決合法上訴，但第三審法院既應僅就附帶民事訴訟為審判，自應移送本院民事庭。', '上訴人等因被上訴人等發掘墳墓案件，不服原審刑事訴訟判決及附帶民事訴訟判決，一併提起上訴，關於刑事判決之上訴，業經原審認為不合法，予以駁回在案，其附帶民事訴訟之上訴，雖非不合法，但第三審僅應就附帶民事訴訟之上訴而為審判，自應移送本院民事庭。', '上訴人等因殺人案對於原審判決聲明不服，關於刑事部分，既經本院認其上訴為違背法律上之程式，以判決駁回，則其關於附帶民事訴訟部分之上訴，雖屬合法，仍應移送本院民事庭審判。']
對於附帶民事訴訟之判決聲請再審者，應依民事訴訟法向原判決法院之民事庭提起再審之訴。['當事人對民事確定判決，提起再審之訴，應於三十日之不變期間內為之。又該期間自判決確定時起算，為民事訴訟法第五百條第一項、第二項所明定。其對於附帶民事訴訟確定判決，依刑事訴訟法第五百十二條規定向民事法院提起再審之訴者，自亦相同。', '當事人對民事確定判決，提起再審之訴，應於三十日之不變期間內為之。又該期間自判決確定時起算，為民事訴訟法第五百條第一項、第二項所明定。其對於附帶民事訴訟確定判決，依刑事訴訟法第五百十二條規定向民事法院提起再審之訴者，自亦相同。', '對於附帶民事訴訟之確定判決聲請再審者，依刑事訴訟法第五百十六條之規定，雖應依民事訴訟法向原判決法院之民事庭提起再審之訴，然第二審法院就附帶民事訴訟之確定判決所為再審判決，得否上訴於第三審法院，仍應依刑事訴訟判斷之 (刑事訴訟法第四百九十四條) 。如其刑事訴訟之第二審判決原不得上訴於第三審法院，則關於附帶民事訴訟之第二審法院再審判決，亦應受刑事訴訟法第五百十條之限制，不在向第三審法院上訴之列。']