勞工請假規則第1條: 本規則依勞動基準法（以下簡稱本法）第四十三條規定訂定之。
勞工請假規則第2條: 勞工結婚者給予婚假八日，工資照給。
勞工請假規則第3條: 勞工喪假依左列規定：
一、父母、養父母、繼父母、配偶喪亡者，給予喪假八日，工資照給。
二、祖父母、子女、配偶之父母、配偶之養父母或繼父母喪亡者，給予喪假六日，工資照給。
三、曾祖父母、兄弟姊妹、配偶之祖父母喪亡者，給予喪假三日，工資照給。
勞工請假規則第4條: 1   勞工因普通傷害、疾病或生理原因必須治療或休養者，得在左列規定範圍內請普通傷病假：
一、未住院者，一年內合計不得超過三十日。
二、住院者，二年內合計不得超過一年。
三、未住院傷病假與住院傷病假二年內合計不得超過一年。
2   經醫師診斷，罹患癌症（含原位癌）採門診方式治療或懷孕期間需安胎休養者，其治療或休養期間，併入住院傷病假計算。
3   普通傷病假一年內未超過三十日部分，工資折半發給，其領有勞工保險普通傷病給付未達工資半數者，由雇主補足之。
勞工請假規則第5條: 勞工普通傷病假超過前條第一項規定之期限，經以事假或特別休假抵充後仍未痊癒者，得予留職停薪。但留職停薪期間以一年為限。
勞工請假規則第6條: 勞工因職業災害而致失能、傷害或疾病者，其治療、休養期間，給予公傷病假。
勞工請假規則第7條: 勞工因有事故必須親自處理者，得請事假，一年內合計不得超過十四日。事假期間不給工資。
勞工請假規則第8條: 勞工依法令規定應給予公假者，工資照給，其假期視實際需要定之。
勞工請假規則第9條: 雇主不得因勞工請婚假、喪假、公傷病假及公假，扣發全勤獎金；勞工因妊娠未滿三個月流產未請產假，而請普通傷病假者，亦同。
勞工請假規則第10條: 勞工請假時，應於事前親自以口頭或書面敘明請假理由及日數。但遇有急病或緊急事故，得委託他人代辦請假手續。辦理請假手續時，雇主得要求勞工提出有關證明文件。
勞工請假規則第11條: 雇主或勞工違反本規則之規定時，主管機關得依本法有關規定辦理。
勞工請假規則第12條: 本規則自發布日施行。