1   土地依其使用，分為左列各類。
第一類  建築用地；如住宅、官署、機關、學校、工廠、倉庫、公園、娛樂場、會所、祠廟、教堂、城堞、軍營、砲臺、船埠、碼頭、飛機基地、墳場等屬之。
第二類  直接生產用地；如農地、林地、漁地、牧地、狩獵地、礦地、鹽地、水源地、池塘等屬之。
第三類  交通水利用地；如道路、溝渠、水道、湖泊、港灣、海岸、堤堰等屬之。
第四類  其他土地；如沙漠、雪山等屬之。
2   前項各類土地，得再分目。['池塘亦屬宜生產用地，土地法第二條第一項規定甚明，原非不可使用收益。上訴人既已使用該項池塘。並自三十年至三十八年均已付清租金，即已成立租賃關係，而三十八年訂立三七于租約所列面積，仍舊包括池塘在內，上訴人自應受契約之拘束，無拒絕付租之理由。', '出租人出賣耕地時，承租人有依同樣條件優先承買之權，土地法第一一零七條第一項固有明文規定。然所謂耕地係指農地與漁牧地而言，林地則不得認為包含在內，觀於同法第一百零六條及第二條第一項之規定自明。']
本法所稱公有土地，為國有土地、直轄市有土地、縣（市）有土地或鄉（鎮、市）有之土地。[]
1   本法所稱土地改良物，分為建築改良物及農作改良物二種。
2   附著於土地之建築物或工事，為建築改良物，附著於土地之農作物及其他植物與水利土壤之改良，為農作改良物。[]
本法所稱自耕，係指自任耕作者而言，其為維持一家生活直接經營耕作者，以自耕論。['土地法第六條後段所謂「其為維持一家生活直接經營耕作者，以自耕論」，與自任耕作之情形有間，本質上並非自耕，乃僱用他人從事實際耕作，所得收穫歸於自己，而給與受僱人約定之報酬，其本身並不以實際參與現場耕作為必要，倘合於用以維持一家生活之必要之條件，依法律規定應以自耕論。', '耕地三七五減租條例第十九條第一項第一款，所謂出租人不能自任耕作，乃指出租人釭身之能力而言，苟有此能力，縱不自任耕作，而為維持一家之生活直接經營耕作者，依土地法第六條後段之規定，亦難謂有該條項第一款之情事。']
1   中華民國領域內之土地，屬於中華民國人民全體，其經人民依法取得所有權者，為私有土地。
2   私有土地之所有權消滅者，為國有土地。[]
1   私有土地，因天然變遷成為湖澤或可通運之水道時，其所有權視為消滅。
2   前項土地，回復原狀時，經原所有權人證明為其原有者，仍回復其所有權。['系爭土地經被告官署核定為十六則旱田，並認為尚不影響河防安全，准予種植低莖作物，且事實上已將該地放租與訴外人曾某等七人耕作有年，顯已回復河川用地之原狀，依照土地法第十二條第二項規定自應准許回復其所有權。至於水利法第八十三條係徵收洪水區域內土地及限制其使用之規定，與回復土地所有權，本屬兩事，被告官署以該條規定作為不准回復所有權之根據，尚欠允洽。']
湖澤及可通運之水道及岸地，如因水流變遷而自然增加時，其接連地之所有權人，有優先依法取得其所有權或使用受益之權。
第 三 章 地權限制[]
1   下列土地不得為私有：
一、海岸一定限度內之土地。
二、天然形成之湖澤而為公共需用者，及其沿岸一定限度內之土地。
三、可通運之水道及其沿岸一定限度內之土地。
四、城鎮區域內水道湖澤及其沿岸一定限度內之土地。
五、公共交通道路。
六、礦泉地。
七、瀑布地。
八、公共需用之水源地。
九、名勝古蹟。
十、其他法律禁止私有之土地。
2   前項土地已成為私有者，得依法徵收之。
3   符合下列情形之一者，不受第一項第九款規定之限制：
一、日據時期原屬私有，臺灣光復後登記為公有，依法得贈與移轉為私有之名勝古蹟。
二、公營事業機構及行政法人，有經營或使用古蹟土地需要，並經中央文化主管機關認定古蹟土地移轉為其所有可助於古蹟保存及維護。['按海岸一定限度內之土地，不得為私有，為土地法第十四條第一項第一款所明定。本件原告於民國四十四年三月三十日申請承墾台中縣梧棲鎮龍井鄉沿海一帶新生之公有荒地，被告官署以該地係台中守備區司令部所設防之軍事區域，並為預定海岸保安林造林之地區，依法於海岸一定限度內不得為私有，因而不能放墾，對原告之申請，未予准許。依上開規定，於法並無不合。況查依土地法第一百二十九條規定，公有荒地承墾人之資格，一為自耕農戶，二為呈准登記之農業生產合作社，其社員以自任耕作者為限。原告既非自耕農戶，而其所擬組織之生產合作社，則尚未組成依法呈准登記。是原告顯不具備法定公有荒地承墾人之資格。其申請開墾本件荒地，自屬無從准許。', '土地法第八條第一項第一款之規定，不過就可通之水道禁止為私有，上訴人所稱魚埠之內容若係僅在系爭水面取得漁業權，即與該條款之規定毫不相涉。']
1   附著於土地之礦，不因土地所有權之取得而成為私有。
2   前項所稱之礦，以礦業法所規定之種類為限。[]
私有土地所有權之移轉、設定負擔或租賃，妨害基本國策者，中央地政機關得報請行政院制止之。['依土地法第十六條規定，國民政府對於私有土地所有權之移轉，設定負擔或租賃，認為有妨害國家政策者，得制止之，所謂制止，解釋上固應認為包括事先之禁止及事後之取銷而言 (參看土地法原則第九點) ，但實施此項制止，在行憲以後，自應由總統以法律或命令行之，行政官署，解釋上難謂有此權能。本件系爭土地，原係張某依土地法第三十三條規定，請求彰化縣政府代為照價收買，辦畢移轉登記，張某旋將該項土地出賣於原告，復辦畢移轉登記，被告官署 (彰化縣員林地政事務所) 以層奉行政院令示，謂張某此種行為，顯已違背政府扶植自耕農之本旨，可依土地法第十六條之規定，禁止其移轉，張某所為移轉登記之行為，違反禁止規定，自屬無效，應予塗銷，當遵經以職權塗銷原業主移轉於張某及張某移轉於原告之各登記。惟縱令認行政院該項命令係屬民法第七十一條所謂之禁止規定，因張某依政府代為照價收買而受移轉之登記 (即原業主移轉於張某之登記) 及張某移轉於原告之登記，均在該項命令之前，仍難謂各該移轉行為依上開民法規定當然無效，尤無可由政府依職權逕予塗銷登記之依據，如謂張某之行為妨害扶植自耕農之國家政策，則依首開說明，亦惟總統得以法律或命令取銷各該移轉行為，被告官署僅以層奉行政院之命令而遽依職權塗銷各該登記，於法自難謂為有據。']
1   左列土地不得移轉、設定負擔或租賃於外國人：
一、林地。
二、漁地。
三、狩獵地。
四、鹽地。
五、礦地。
六、水源地。
七、要塞軍備區域及領域邊境之土地。
2   前項移轉，不包括因繼承而取得土地。但應於辦理繼承登記完畢之日起三年內出售與本國人，逾期未出售者，由直轄市、縣（市）地政機關移請國有財產局辦理公開標售，其標售程序準用第七十三條之一相關規定。
3   前項規定，於本法修正施行前已因繼承取得第一項所列各款土地尚未辦理繼承登記者，亦適用之。[]
外國人在中華民國取得或設定土地權利，以依條約或其本國法律，中華民國人民得在該國享受同樣權利者為限。[]
1   外國人為供自用、投資或公益之目的使用，得取得左列各款用途之土地，其面積及所在地點，應受該管直轄市或縣（市）政府依法所定之限制︰
一、住宅。
二、營業處所、辦公場所、商店及工廠。
三、教堂。
四、醫院。
五、外僑子弟學校。
六、使領館及公益團體之會所。
七、墳場。
八、有助於國內重大建設、整體經濟或農牧經營之投資，並經中央目的事業主管機關核准者。
2   前項第八款所需土地之申請程序、應備文件、審核方式及其他應遵行事項之辦法，由行政院定之。[]
1   外國人依前條需要取得土地，應檢附相關文件，申請該管直轄市或縣（市）政府核准；土地有變更用途或為繼承以外之移轉時，亦同。其依前條第一項第八款取得者，並應先經中央目的事業主管機關同意。
2   直轄市或縣（市）政府為前項之准駁，應於受理後十四日內為之，並於核准後報請中央地政機關備查。
3   外國人依前條第一項第八款規定取得土地，應依核定期限及用途使用，因故未能依核定期限使用者，應敘明原因向中央目的事業主管機關申請展期；其未依核定期限及用途使用者，由直轄市或縣（市）政府通知土地所有權人於通知送達後三年內出售。逾期未出售者，得逕為標售，所得價款發還土地所有權人；其土地上有改良物者，得併同標售。
4   前項標售之處理程序、價款計算、異議處理及其他應遵行事項之辦法，由中央地政機關定之。[]
外國人租賃或購買之土地，經登記後，依法令之所定，享受權利，負擔義務。
第 四 章 公有土地[]
直轄市或縣（市）政府對於其所管公有土地，非經該管區內民意機關同意，並經行政院核准，不得處分或設定負擔或為超過十年期間之租賃。[]
各級政府機關需用公有土地時，應商同該管直轄市或縣（市）政府層請行政院核准撥用。['公有土地之管理機關，固得因撥用而變更，但公有土地之撥用，依照土地法第二十六條規定，應由需用土地之政府機關，商同該管市縣政府層請行政院核准。本件系爭土地之撥用，既未完成此項手續，自不能謂被上訴人業已取得系爭土地之管理權。', '各級政府機關因舉辦土地法第二百零八條所列公共事業需用公有土地，經依同法第二十六條規定由該管市縣政府層請行政院核准撥用者，及政府基公法上之權力，使需用土地之機關取得該土地之權利，而該土地原使用人之權利因與此不能並存遂歸於消滅，此與耕地三七五減租條例第十七條所定終止租約之情形有別。']
直轄市或縣（市）政府應將該管公有土地之收益，列入各該政府預算。
第 五 章 地權調整[]
1   直轄市或縣（市）政府對於私有土地，得斟酌地方情形，按土地種類及性質，分別限制個人或團體所有土地面積之最高額。
2   前項限制私有土地面積之最高額，應經中央地政機關之核定。[]
1   私有土地受前條規定限制時，由該管直轄市或縣（市）政府規定辦法，限令於一定期間內，將額外土地分劃出賣。
2   不依前項規定分劃出賣者，該管直轄市或縣（市）政府得依本法徵收之。
3   前項徵收之補償地價，得斟酌情形搭給土地債券。[]
1   直轄市或縣（市）地政機關於其管轄區內之土地，得斟酌地方經濟情形，依其性質及使用之種類，為最小面積單位之規定，並禁止其再分割。
2   前項規定，應經中央地政機關之核准。['土地法第三十一條第一項規定市縣地政機關於其管轄區域之土地，得斟酌地方經濟情形，依其性質及使用之種類，為最小面積單位之規定，並禁止其再分割，乃旨在防止土地細分，影響經濟效用。市縣地政機關為此最小面積單位之規定，即為執行土地法此項意旨，共有土地之分割倘有違反此項規定，自應認屬無效，縱當事人無異議亦然。']
直轄市或縣（市）政府得限制每一自耕農之耕地負債最高額，並報中央地政機關備案。[]
1   共有土地或建築改良物，其處分、變更及設定地上權、農育權、不動產役權或典權，應以共有人過半數及其應有部分合計過半數之同意行之。但其應有部分合計逾三分之二者，其人數不予計算。
2   共有人依前項規定為處分、變更或設定負擔時，應事先以書面通知他共有人；其不能以書面通知者，應公告之。
3   第一項共有人，對於他共有人應得之對價或補償，負連帶清償責任。於為權利變更登記時，並應提出他共有人已為受領或為其提存之證明。其因而取得不動產物權者，應代他共有人申請登記。
4   共有人出賣其應有部分時，他共有人得以同一價格共同或單獨優先承購。
5   前四項規定，於公同共有準用之。
6   依法得分割之共有土地或建築改良物，共有人不能自行協議分割者，任何共有人得申請該管直轄市、縣（市）地政機關調處，不服調處者，應於接到調處通知後十五日內向司法機關訴請處理，屆期不起訴者，依原調處結果辦理之。[]
直轄市或縣（市）地政機關為處理本法不動產之糾紛，應設不動產糾紛調處委員會，聘請地政、營建、法律及地方公正人士為調處委員；其設置、申請調處之要件、程序、期限、調處費用及其他應遵循事項之辦法，由中央地政機關定之。[]
自耕農場之創設，另以法律定之。
第 二 編 地籍
第 一 章 通則[]
1   地籍除已依法律整理者外，應依本法之規定整理之。
2   地籍整理之程序，為地籍測量及土地登記。[]
1   土地登記，謂土地及建築改良物之所有權與他項權利之登記。
2   土地登記之內容、程序、規費、資料提供、應附文件及異議處理等事項之規則，由中央地政機關定之。[]
1   土地登記之申請，得出具委託書，委託代理人為之。
2   土地登記專業代理人，應經土地登記專業代理人考試或檢覈及格。但在本法修正施行前，已從事土地登記專業代理業務，並曾領有政府發給土地代書人登記合格證明或代理他人申辦土地登記案件專業人員登記卡者，得繼續執業；未領有土地代書人登記合格證明或登記卡者，得繼續執業至中華民國八十四年十二月三十一日。
3   非土地登記專業代理人擅自以代理申請土地登記為業者，其代理申請土地登記之件，登記機關應不予受理。
4   土地登記專業代理人開業、業務與責任、訓練、公會管理及獎懲等事項之管理辦法，由中央地政機關定之。[]
1   辦理土地登記前，應先辦地籍測量，其已依法辦理地籍測量之地方，應即依本法規定辦理土地總登記。
2   前項土地總登記，謂於一定期間內就直轄市或縣（市）土地之全部為土地登記。[]
土地登記，由直轄市或縣（市）地政機關辦理之。但各該地政機關得在轄區內分設登記機關，辦理登記及其他有關事項。['下級官署呈經上級官署指示辦法遵照奉行之事件，在實施處分時，係以下級官署之名義行之者，應認為下級官署之處分。', '土地登記之內容雖屬私權事項，但地政機關之登記行為或拒絕登記，則不能謂非行政行為。本件原告請求更正基地分割登記即變更原土地登記之內容，被告官署通知予以拒絕，此項拒絕通知，不能謂非消極之行政處分，原告對之不服，自得提起行政爭訟，受理訴願官署應就該項拒絕原告請求之原處分之是否合法適當，予以審查決定。', '按臺灣省各縣市地政事務所，隸屬於縣市政府，受各縣市政府之指揮監督，辦理轄區地政業務，為臺灣省各縣市地政事務所組織規程第一條所明定。而土地登記，由縣市主管地政機關辦理，亦為土地法第三十九條前段所規定。是人民如因土地登記事項，不服縣屬地政事務所之處分者，自應向其直接上級官署之縣政府提起訴願，如不服其決定，始得向該管省政府提起再訴願，此觀訴願法第三條關於管轄等級之規定，亦甚明瞭。', '主管地政機關就人民之土地登記聲請所為之批駁，無論其基於何種原因，既足發生法律上之效果，要不能謂非行政處分，聲請人對之如有不服，除法令另有特別規定其救濟程序 (如土地登記規則第三十八條第二項之規定) 外，自得為行政爭訟，以求救濟。本件建物，原告申請為所有權移轉登記，被告官署以准臺灣基隆地方法院函因另案債務糾紛事件，囑為查封登記，即通知原告如須辦理移轉登記，希逕向該院申請塗銷該項查封之預告登記等語。此項通知，實質上即屬駁回原告登記之申請，應屬消極的行政處分，原告認其有損權利，一再提起訴願，並進而提起行政訴訟，按之首開說明，應非法所不許。再訴願決定認被告官署上項通知並非對原告之處分，不為實體上之審究，遽就程序上予以駁回，其見解尚難認為正當。', '臺灣省各縣市地政事務所，隸屬於縣市政府，受各縣市政府之指揮監督，辦理轄區地政業務，為臺灣省各縣市地政事務所組織規程第一條所明定。而土地登記，係由市縣主管地政機關辦理，亦為土地法第三十九條所規定。人民如因土地登記事項，不服市屬地政事務所之處分者，自應向其直接上級官署之市政府提起訴願，如不服其決定，始得向該管省政府提起再訴願。']
地籍整理以直轄市或縣（市）為單位，直轄市或縣（市）分區，區內分段，段內分宗，按宗編號。[]
第二條第三類及第四類土地，應免予編號登記。但因地籍管理必須編號登記者，不在此限。['系爭土地既係水利用地 (排水溝間堤防用地) ，依法免於為所有權之編號登記，上訴人自無從因時效之完成而取得及請求登記其地上權。']
1   土地總登記得分若干登記區辦理。
2   前項登記區，在直轄市不得小於區，在縣（市）不得小於鄉（鎮、市、區）。[]
依本法所為之登記，有絕對效力。
第 二 章 地籍測量['司法院大法官會議釋字第一○七號解釋所謂已登記之不動產，無消滅時效之適用，其登記應係指依吾國法令所為之登記而言。系爭土地如尚未依吾國法令登記為被上訴人所有，而登記為國有後，迄今已經過十五年，被上訴人請求塗銷此項國有登記，上訴人既有時效完成拒絕給付之抗辯，被上訴人之請求，自屬無從准許。', '土地法第四十三條規定之絕對效力，係為保護善意第三者因信賴登記而設，夫妻如係以法定財產制為其夫妻財產制，則以妻為登記名義人之不動產，除屬妻之原有財產或特有財產外，在善意第三者因信賴登記，自妻受讓取得不動產所有權以前，依民法第一千零十七條第二項規定，應認為屬於夫之所有。', '不動產所有權之移轉登記，係屬人民私權關係之事項，非地政機關依職權所應辦理，關於此項登記之塗銷，自亦應依據有權聲請塗銷之人之聲請為之，不得由地政機關依職權為塗銷。', '土地法第四十三條所謂依本法所為之登記有絕對效力，係為保護第三人起見，將登記事項賦予絕對真實之公信力，故第三人信賴登記而聲請所有權移轉登記，縱令嗣經法院查封而對於查封後始辦妥移轉登記，執行債權人亦不得對之主張債務人無權處分，而認第三人尚未取得所有權，固為本院所持之見解，惟此係指所有權移轉登記之情形而言，不包括所有人之保存登記在內。蓋保存登記並非具有創設效力，須經地政機關為登記之公告，在公告期內無人提起異議者，始得視為確定，倘在公告期內已經法院查封，即失其效力。', '依土地法所為之登記有絕對真實之公信力，縱使債務人之處分有無效之原因，在債權人未提起塗銷登記之訴，並得有勝訴之確定判決以前，其登記不失其效力。債權人殊難以該不動產之登記在實施查封以後為無效，認定第三人尚未取得所有權，並無足以排除強制執行之權，而主張第三人執行異議之訴為無理由。', '土地法第四十三條所規定之絕對效力，係就對於第三人之關係而言。故第三人信賴登記而取得土地權利時，不因登記之無效或撤銷而被追奪。並非謂一經為總登記後，即不能復為權利變更之登記。土地登記完畢後，利害關係人發見登記錯誤時，固得依土地法第六十九條之規定，以書面聲請該管上級機關，查明核准更正。但此種登記錯誤之更正，應以不妨害原登記之同一性者為限。若登記人以外之人，對登記所示之法律關係有所爭執，則應訴由司法機關審判，以資解決，殊非可依上述規定，聲請更正登記，以變更原登記所示之法律關係。原告主張本件土地應由本件各原告繼承而公同共有，其登記為黃某等二人自臺灣省日據時期即共同繼承，係屬錯誤，顯係就登記所示之私法關係，有所爭執。自應依民事訴訟程序，訴請法院審判，不得依土地法第六十九條之規定而為更正登記之聲請，以改變原登記所示之法律關係，而妨害原登記之同一性。況原告聲請更正登記，係請求回復未為繼承登記前之原狀，是其名為聲請更正登記，實係要求塗銷黃某等之繼承登記，尤不屬上開土地法規定更正登記之範圍。', '（一）買賣標的物之利益及危險，自交付時起，由買受人負擔，固為民法      第三百七十三條所明定。但該條所謂交付，並非以現實交付為限，      亦可準照同法第九百四十六條第二項、第七百六十一條第三項規定      ，讓與返還請求權以代交付。（二）上訴人如明知訟爭房屋已被查封竟予買受，顯有惡意，其所為登記      自難認為信賴登記而為新登記，應不受土地法第四十三條之保護。', '(一) 訟爭基地既係兩廣旅臺人士損贈與兩廣會館，其所有權即已移轉於      兩廣會館，而兩廣會館又係兩廣旅臺多數同鄉所組織，並非限於少      數捐資設立人為其構成分子，則兩廣會館縱經解散，而其財產仍應      歸屬於兩廣旅臺多數同鄉所共有，自不能仍由少數捐資設立人取得      其所有權。 (二) 土地法第四十三條所謂依本法所為之登記有絕對效力，係指第三人      信賴登記而為新登記而言，而第三人所為信賴之第一次登記，又應      以依吾國法令所為之登記為限。若第一次登記係在日據時期，則為      貫徹保護真正權利人起見，自不能認為信賴登記，其基此所為之登      記即無絕對效力之可言。', '土地法第四十三條所謂登記有絕對效力，係為保護第三人起見，將登記事項賦與絕對真實之公信力，故真正權利人祇許在未有第三人取得權利前，以登記原因無，效或得撤銷為塗銷登記之請，求若至已有第三人本於現存之登記而為取得權利之新登記以後，則除得依土地法第六十八規定請求損害賠償外，不得更為塗銷登記之請求，因之真正權利人對於第三人依此取得之不動產，訴請返還，自無法律上之根據。', '土地法第四十三條所謂登記有絕對效力，係為保護因信賴登記取得土地權利之第三人而設，故登記原因無效或得撤銷時，在第三人未取得土地權利前，真正權利人對於登記名義人自仍得主張之。', '依土地法所為之登記有絕對效力，固為同法第四十三條所明定，惟參照司法院院字第一九一九號解釋，在第二者信賴登記而取得土地權利之前，真正權利人既仍得對登記名人主張登記原因之無效或撤銷，提起塗銷登記之訴，自不能據以除斥真正之權利。', '土地法第三十六條所謂登記有絕對效力，係為保護第三人起見，將登記事項賦與絕對真實之公信力，並非於保護交易安全之必要限度以外，剝奪真正權利人之權利。上訴人既非基於有絕對真實公信力之前登記，而為新登記之第三人，自難援該項法條主張登記之絕對效力。', '土地法第三十六條所謂登記有絕對效力，依司法院院字第一九一九號解釋，係為保護第三人起見，將登記事項賦予絕對真實之公信力。故第三人信賴登記而取得土地權利時，真正權利人固不得對之主張其權利，若土地權利名義人並非此種第三人，而其登記原因係無效或經撤銷者，真正權利人不提起塗銷登記之訴而對之提起確認之訴，主張其所有權之存在自無不可。', '聲請登記，而未經該管地政機關將應行登記之事項記入登記簿者，既不得謂已依土地法為登記，同法第三十六條所定之效力即無由發生。', '土地法第三十六條所謂登記有絕對效力，係為保護因信賴登記取得土地權利之第三人而設，故登記原因無效或得撤銷時，在第三人未取得土地權利前，真正權利人對於登記名義人仍得主張之。', '土地法第三十六條所謂登記有絕對效力，係為保護第三人起見，將登記事項賦予絕對真實之公信力。第一次所有權登記在第三人尚未信賴該登記而取得權利之前，並不能據以除斥真正之權利，真正權利人在訴請塗銷登記前，主張其權利自無不可。']
地籍測量依左列次序辦理：
一、三角測量、三邊測量或精密導線測量。
二、圖根測量。
三、戶地測量。
四、計算面積。
五、製圖。['土地法第一百四十四條明定土地稅分地價稅及土地增值稅二種，自不包括田賦在內，臺灣省內中央及地方各項稅捐統一稽徵條例第四條所列稽徵稅目既無田賦，則因田賦事件所處之罰鍰，自不在同條例第十二條規定由該管稽徵機關移送法院裁定之列，此種罰鍰性質上為行政罰，該管行政機關，自得自為處分，至應繳賦糧之數額，係依土地之地目等則為標準，與土地之租賃情形及實收租谷若干無關。原告主張其所有本件土地九十九筆中僅有六十四筆放租，其餘三十五筆係農民私墾等情，顯與應否徵收田賦數額多寡，不生影響，被告官署按查定之原告本件土地歷年變更使用情形，追補其短匿賦糧，並處以短匿賦糧總額三倍之罰鍰，其於舊田賦徵收實物條例施行期間內之部分，係與該條例第十六條規定相符，即在舊戰時田賦徵收實物條例施行期間內之部分，亦在該條例第二十一條第一項所定按短匿賦糧額二倍以上五倍以下處罰之範圍以內，是原處分於法顯無不合。']
1   地籍測量時，土地所有權人應設立界標，並永久保存之。
2   界標設立之種類、規格、方式與其銷售及管理等事項之辦法，由中央地政機關定之。['土地法第一百四十四條明定土地稅分地價稅及土地增值稅二種，自不包括田賦在內，臺灣省內中央及地方各項稅捐統一稽徵條例第四條所列稽徵稅目既無田賦，則因田賦事件所處之罰鍰，自不在同條例第十二條規定由該管稽徵機關移送法院裁定之列，此種罰鍰性質上為行政罰，該管行政機關，自得自為處分，至應繳賦糧之數額，係依土地之地目等則為標準，與土地之租賃情形及實收租谷若干無關。原告主張其所有本件土地九十九筆中僅有六十四筆放租，其餘三十五筆係農民私墾等情，顯與應否徵收田賦數額多寡，不生影響，被告官署按查定之原告本件土地歷年變更使用情形，追補其短匿賦糧，並處以短匿賦糧總額三倍之罰鍰，其於舊田賦徵收實物條例施行期間內之部分，係與該條例第十六條規定相符，即在舊戰時田賦徵收實物條例施行期間內之部分，亦在該條例第二十一條第一項所定按短匿賦糧額二倍以上五倍以下處罰之範圍以內，是原處分於法顯無不合。']
地籍測量，如由該管直轄市或縣（市）政府辦理，其實施計畫應經中央地政機關之核定。[]
地籍測量如用航空攝影測量，應由中央地政機關統籌辦理。[]
已辦地籍測量之地區，因地籍原圖破損、滅失、比例尺變更或其他重大原因，得重新實施地籍測量。[]
1   重新實施地籍測量時，土地所有權人應於地政機關通知之限期內，自行設立界標，並到場指界。逾期不設立界標或到場指界者，得依左列順序逕行施測：
一、鄰地界址。
二、現使用人之指界。
三、參照舊地籍圖。
四、地方習慣。
2   土地所有權人因設立界標或到場指界發生界址爭議時，準用第五十九條第二項規定處理之。[]
1   重新實施地籍測量之結果，應予公告，其期間為三十日。
2   土地所有權人認為前項測量結果有錯誤，除未依前條之規定設立界標或到場指界者外，得於公告期間內，向該管地政機關繳納複丈費，聲請複丈。經複丈者，不得再聲請複丈。
3   逾公告期間未經聲請複丈，或複丈結果無誤或經更正者，地政機關應即據以辦理土地標示變更登記。[]
地籍測量實施之作業方法、程序與土地複丈、建物測量之申請程序及應備文件等事項之規則，由中央地政機關定之。[]
1   地政機關辦理地籍測量，得委託地籍測量師為之。
2   地籍測量師法，另定之。[]
土地複丈費及建築改良物測量費標準，由中央地政機關定之。
第 三 章 土地總登記[]
土地總登記，依左列次序辦理。
一、調查地籍。
二、公布登記區及登記期限。
三、接收文件。
四、審查并公告。
五、登記發給書狀并造冊。[]
土地總登記，由土地所有權人於登記期限內檢同證明文件聲請之。如係土地他項權利之登記，應由權利人及義務人共同聲請。['人民在臺灣省日據時期買受之土地，依當時日本民法第一百七十六條之規定，於雙方意思表示一致時，即生物權移轉之效力，並不以登記為生效要件，迨光復後，土地權利人衹須檢同證明文件，向地政機關聲請為所有權保存登記，而無須由原出賣人共同聲請為所有權移轉登記，其期間亦不以臺灣光復之日為限，此觀土地法第五十一條、土地登記規則第十八條及第五十四條之規定自明。若原出賣人或其繼承人，於臺灣光復前業已喪失所有權之土地，至光復後，乘真正權利人尚未辦理登記之機會，仍聲請登記為所有人，致真正權利人無從依上開各規定單獨聲請登記，而不得不求命登記名義人共同聲請登記，是此項請求權縱應適用消滅時效之規定，亦衹應從原出賣人或其繼承人登記之日起算，而不應從臺灣光復之日起算。', '第一則：                                                        土地應先為總登記後，再為移轉登記。臺灣在日據時期已實行土地登記，光復以後，依我民法之規定，不動產所有權之移轉，更應以登記為生效要件。本件土地在日據時期已登記有案，再審原告所引土地法第五十一條、第五十五條、第七十二條及土地登記規則第五十四條，均不能為其主張可不為移轉登記而逕就移轉後之情形逕為總登記之論據。至土地法第五十四條及第六十條，則係指就未登記之土地，因占有而取得所有權之情形，與所有權之移轉不同。                                              第二則：                                                        行政訴訟之當事人，對於本院判決，固可依行政訴訟法第二十四條之規定提起再審之訴，但必須具有民事訴訟法第四百九十二條第一項所列各款情形之一者，始得為之。再審原告狀稱係依同條項第十一款而提起再審之訴，並引用土地法規及前長官公署代電，謂為新發見之證物。惟查法規非證物可比，要難認為初不知其存在而現始發見之證物。前行政長官公署代電，係前審再訴願決定所援引之行政命令，原亦非可視為證物。況再審原告於前審訴狀中就此已加論列，更不得謂為不知其存在或不能使用，今始發見或能使用，自不足據為再審之理由。']
公有土地之登記，由原保管或使用機關囑託該管直轄市或縣（市）地政機關為之，其所有權人欄註明為國有、直轄市有、縣（市）有或鄉（鎮、市）有。[]
無保管或使用機關之公有土地及因地籍整理而發現之公有土地，由該管直轄市或縣（市）地政機關逕為登記，其所有權人欄註明為國有。[]
和平繼續占有之土地，依民法第七百六十九條或第七百七十條之規定，得請求登記為所有人者，應於登記期限內，經土地四鄰證明，聲請為土地所有權之登記。['占有為一種單純事實，故占有人本於民法第七百七十二條準用第七百七十條取得時效規定，請求登記為地上權人時，性質上並無所謂登記義務人存在，無從以原所有人為被告，訴請命其協同辦理該項權利登記，僅能依土地法規定程序，向該管市縣地政機關而為聲請。', '占有他人未登記之不動產而具備民法第七百六十九條或第七百七十條所定要件者，性質上係由一方單獨聲請地政機關為所有權之登記，並無所謂登記義務人之存在，亦無從以原所有人為被告，訴由法院逕行判決予以准許，此就所有權取得時效之第一要件須以所有之意思，於他人未登記之不動產上而占有，暨依土地法第五十四條規定旨趣參互推之，實至明膫。', '上訴人於臺灣省光復時，縱以已具備民法第七百六十九條之要件，自光復之日起得請求登記為所有人，然上訴人既未依土地法第五十四條聲請為所有權之登記，亦未於公告期間內提出異議，依同法第六十條之規定，亦已喪失其占有之權利，何能請求塗銷被上訴人之登記，及確認其所有權存在。', '第一則：                                                        土地應先為總登記後，再為移轉登記。臺灣在日據時期已實行土地登記，光復以後，依我民法之規定，不動產所有權之移轉，更應以登記為生效要件。本件土地在日據時期已登記有案，再審原告所引土地法第五十一條、第五十五條、第七十二條及土地登記規則第五十四條，均不能為其主張可不為移轉登記而逕就移轉後之情形逕為總登記之論據。至土地法第五十四條及第六十條，則係指就未登記之土地，因占有而取得所有權之情形，與所有權之移轉不同。                                              第二則：                                                        行政訴訟之當事人，對於本院判決，固可依行政訴訟法第二十四條之規定提起再審之訴，但必須具有民事訴訟法第四百九十二條第一項所列各款情形之一者，始得為之。再審原告狀稱係依同條項第十一款而提起再審之訴，並引用土地法規及前長官公署代電，謂為新發見之證物。惟查法規非證物可比，要難認為初不知其存在而現始發見之證物。前行政長官公署代電，係前審再訴願決定所援引之行政命令，原亦非可視為證物。況再審原告於前審訴狀中就此已加論列，更不得謂為不知其存在或不能使用，今始發見或能使用，自不足據為再審之理由。']
1   直轄市或縣（市）地政機關接受聲請或囑託登記之件，經審查證明無誤，應即公告之，其依第五十三條逕為登記者亦同。
2   前項聲請或囑託登記，如應補繳證明文件者，該管直轄市或縣（市）地政機關應限期令其補繳。['第一則：                                                        土地應先為總登記後，再為移轉登記。臺灣在日據時期已實行土地登記，光復以後，依我民法之規定，不動產所有權之移轉，更應以登記為生效要件。本件土地在日據時期已登記有案，再審原告所引土地法第五十一條、第五十五條、第七十二條及土地登記規則第五十四條，均不能為其主張可不為移轉登記而逕就移轉後之情形逕為總登記之論據。至土地法第五十四條及第六十條，則係指就未登記之土地，因占有而取得所有權之情形，與所有權之移轉不同。                                              第二則：                                                        行政訴訟之當事人，對於本院判決，固可依行政訴訟法第二十四條之規定提起再審之訴，但必須具有民事訴訟法第四百九十二條第一項所列各款情形之一者，始得為之。再審原告狀稱係依同條項第十一款而提起再審之訴，並引用土地法規及前長官公署代電，謂為新發見之證物。惟查法規非證物可比，要難認為初不知其存在而現始發見之證物。前行政長官公署代電，係前審再訴願決定所援引之行政命令，原亦非可視為證物。況再審原告於前審訴狀中就此已加論列，更不得謂為不知其存在或不能使用，今始發見或能使用，自不足據為再審之理由。', '一、移轉登記之聲請，應由原所有權人會同為之。原告既鄭重聲明如非本    人到場，請不准予辦理，該項聲明，且經依法認證，其效力尤應重視    。依據土地登記規則第三十八條第一項第三款，當事人不到場或代理    權限不明者，除即時可以補正者，應命聲請人補正外，應予駁回登記    之聲請。被告官署乃竟置而不問，率為移轉登記，而將原告之土地所    有權狀予以註銷，自難謂無違誤。二、土地登記，不僅可予公定力之證明，且依現行法令，為取得、設定、    移轉、變更或消滅土地權利發生效力之要件。是以地政機關接收登記    聲請書後，應先審查證明無誤，始得為之登記。如應否登記，發生疑    義，或經審查結果，依登記法令認為有瑕疵者，除經司法機關裁判後    再予登記外，自不得率予照准。此徵諸土地法第五十五條、第五十六    條、第七十五條，土地登記規則第三十七條至第三十九條之規定，意    至明顯。三、原告與他人因借貸訂立契約，其實質是否即為抵押權之設定，有無抵    觸民法第八百七十三條第二項之規定，事涉私權確認之範圍，不屬於    地政機關之職責。從而本案法律上之關鍵，不在另案私權之爭執已為    如何之裁判，而在於被告官署當初所為移轉登記之處分，究竟有無違    背土地登記之法令是已。四、原告依民法第一百九十五條第一項請求賠償精神損害四千元，查被告    官署所為之登記及註銷，無論有無錯誤，絕不能認為不法侵害原告之    身體、健康、名譽或自由，與民法第一百九十五條毫不相涉。附帶請    求賠償非財產上之損害，顯難認為有理由。']
依前條審查結果，認為有瑕疵而被駁回者，得向該管司法機關訴請確認其權利，如經裁判確認，得依裁判再行聲請登記。['一、移轉登記之聲請，應由原所有權人會同為之。原告既鄭重聲明如非本    人到場，請不准予辦理，該項聲明，且經依法認證，其效力尤應重視    。依據土地登記規則第三十八條第一項第三款，當事人不到場或代理    權限不明者，除即時可以補正者，應命聲請人補正外，應予駁回登記    之聲請。被告官署乃竟置而不問，率為移轉登記，而將原告之土地所    有權狀予以註銷，自難謂無違誤。二、土地登記，不僅可予公定力之證明，且依現行法令，為取得、設定、    移轉、變更或消滅土地權利發生效力之要件。是以地政機關接收登記    聲請書後，應先審查證明無誤，始得為之登記。如應否登記，發生疑    義，或經審查結果，依登記法令認為有瑕疵者，除經司法機關裁判後    再予登記外，自不得率予照准。此徵諸土地法第五十五條、第五十六    條、第七十五條，土地登記規則第三十七條至第三十九條之規定，意    至明顯。三、原告與他人因借貸訂立契約，其實質是否即為抵押權之設定，有無抵    觸民法第八百七十三條第二項之規定，事涉私權確認之範圍，不屬於    地政機關之職責。從而本案法律上之關鍵，不在另案私權之爭執已為    如何之裁判，而在於被告官署當初所為移轉登記之處分，究竟有無違    背土地登記之法令是已。四、原告依民法第一百九十五條第一項請求賠償精神損害四千元，查被告    官署所為之登記及註銷，無論有無錯誤，絕不能認為不法侵害原告之    身體、健康、名譽或自由，與民法第一百九十五條毫不相涉。附帶請    求賠償非財產上之損害，顯難認為有理由。', '按向市縣地政機關聲請登記之件，經審查結果認為有瑕疵而被駁回者，得向該管司法機關確認其權利，如經裁判確認，得依裁判再行聲請登記。土地法第五十六條有明文規定。本件原告對於後所街地產聲請為所有權登記，經南京市地政局審查結果，認為原告所繳契據戶名挖補，有冒頂之嫌，一再批駁。原告對之不服，自應依照上開土地法規定，向該管普通法院請求確認其權利。不能復依訴願法提起訴願。']
逾登記期限無人聲請登記之土地或經聲請而逾限未補繳證明文件者，其土地視為無主土地，由該管直轄市或縣（市）地政機關公告之，公告期滿，無人提出異議，即為國有土地之登記。[]
1   依第五十五條所為公告，不得少於十五日。
2   依第五十七條所為公告，不得少於三十日。['原處分官署因黃某聲請登記所有權，其提出證明登記原因之文件為確定判決書，因即予以登記，於法並無不合。原告所稱已由街眾取得通行地役權一節，自應依土地法 (按指三十五年四月二十九日修正公布前之舊法) 第五十八條及第一百十九條，會同黃某另為設定地役權之登記。如對地役權之範圍有所爭執，亦應另行提起民事訴訟，藉資確定。決無因其地役權尚有爭執，即反對他人登記所有權之理。']
1   土地權利關係人，在前條公告期間內，如有異議，得向該管直轄市或縣（市）地政機關以書面提出，並應附具證明文件。
2   因前項異議而生土地權利爭執時，應由該管直轄市或縣（市）地政機關予以調處，不服調處者，應於接到調處通知後十五日內，向司法機關訴請處理，逾期不起訴者，依原調處結果辦理之。['土地法第五十九條第二項﹑第六十二條第一項前段規定之調處，係市縣地政機關就土地總登記事件，於公告期間所生土地權利爭執異議時，解決紛爭之必經程序，若地政機關未依該條項規定程序調處，逕為登記處分，自屬違誤。', '上訴人訴請塗銷被上訴人之所有權登記，係給付之訴，須在私法上對被上訴人有給付請求權，被上訴人有給付之義務者始得為之。土地法第五十九條第二項，係就土地總登記前，因有異議而生土地權利之爭執而為規定，本件建物已經登記完畢，殊無依該條項規定起訴之餘地。', '土地法第五十九條第二項規定之調處，係地政機關對於土地權利關係人，就其權利有爭執時所為之處理辦法，其性質與耕地三七五減租條例第二十六條所稱之調處不同，故當事人於土地權利有爭執時，縱未經地政機關之調處而逕行起訴，亦難謂其起訴為違法。', '（一）土地權利關係人在市縣地政機關依囑託登記而為公告之期間，如對      之有所異議，應檢同證明文件，向該管市縣地政機關以書面提出，      此在土地法第 59 條第 1  項規定甚明。本件系爭房屋，原告（桃      園鎮）主張係鎮有財產，不應由被告官署（桃園縣政府）飭由其所      屬地政事務所為建物所有權登記。自應依上開規定，於該項登記公      告期間內，向該管地政事務所以書面提出異議。且因異議而發生土      地權利爭執時，依土地法第 59 條第 2  項規定，應由該管地政機      關調處。原告既指摘本件未經依上項規定調處，而其提出異議，竟      係向與原告處於對立地位爭執權利之被告官署為之，於法自有未合      。（二）本件訟爭房屋，原為桃園鎮所有，嗣經變更為桃園縣有，桃園鎮如      因此而發生行政爭訟時，自祇能以該鎮法人為訴願人或行政訴訟原      告，而以鎮長為其代表人。乃原告提起訴願及行政訴訟，竟以桃園      鎮公所之名義行之，自與訴願法及行政訴訟法限於人民始得提起訴      願及行政訴訟之規定不合。', '依照土地法第五十九條第二項規定，土地權利關係人因土地登記提起異議而發生土地權利爭執時，應由該管市縣地政機關予以調處，當事人不服調處者，應於調處通知後十五日內，向司法機關訴請處理，逾期不起訴者，依原調處結果辦理之。是關於土地登記之異議，自不適用訴願程序。', '聲請土地所有權登記必須審核該土地確為該聲請人所有方得予以登記否則以未取得之權利聲請登記而登記機關予以駁斥自難謂為違法。']
合法占有土地人，未於登記期限內聲請登記，亦未於公告期間內提出異議者，喪失其占有之權利。['上訴人於臺灣省光復時，縱以已具備民法第七百六十九條之要件，自光復之日起得請求登記為所有人，然上訴人既未依土地法第五十四條聲請為所有權之登記，亦未於公告期間內提出異議，依同法第六十條之規定，亦已喪失其占有之權利，何能請求塗銷被上訴人之登記，及確認其所有權存在。', '第一則：                                                        土地應先為總登記後，再為移轉登記。臺灣在日據時期已實行土地登記，光復以後，依我民法之規定，不動產所有權之移轉，更應以登記為生效要件。本件土地在日據時期已登記有案，再審原告所引土地法第五十一條、第五十五條、第七十二條及土地登記規則第五十四條，均不能為其主張可不為移轉登記而逕就移轉後之情形逕為總登記之論據。至土地法第五十四條及第六十條，則係指就未登記之土地，因占有而取得所有權之情形，與所有權之移轉不同。                                              第二則：                                                        行政訴訟之當事人，對於本院判決，固可依行政訴訟法第二十四條之規定提起再審之訴，但必須具有民事訴訟法第四百九十二條第一項所列各款情形之一者，始得為之。再審原告狀稱係依同條項第十一款而提起再審之訴，並引用土地法規及前長官公署代電，謂為新發見之證物。惟查法規非證物可比，要難認為初不知其存在而現始發見之證物。前行政長官公署代電，係前審再訴願決定所援引之行政命令，原亦非可視為證物。況再審原告於前審訴狀中就此已加論列，更不得謂為不知其存在或不能使用，今始發見或能使用，自不足據為再審之理由。']
在辦理土地總登記期間，當地司法機關應設專庭，受理土地權利訴訟案件，並應速予審判。[]
1   聲請登記之土地權利，公告期滿無異議，或經調處成立或裁判確定者，應即為確定登記，發給權利人以土地所有權狀或他項權利證明書。
2   前項土地所有權狀，應附以地段圖。['土地法第五十九條第二項﹑第六十二條第一項前段規定之調處，係市縣地政機關就土地總登記事件，於公告期間所生土地權利爭執異議時，解決紛爭之必經程序，若地政機關未依該條項規定程序調處，逕為登記處分，自屬違誤。']
1   依前條確定登記之面積，應按原有證明文件所載四至範圍以內，依實際測量所得之面積登記之。
2   前項證明文件所載四至不明或不符者，如測量所得面積未超過證明文件所載面積十分之二時，應按實際測量所得之面積予以登記，如超過十分之二時，其超過部分視為國有土地，但得由原占有人優先繳價承領登記。[]
1   每登記區應依登記結果，造具登記總簿，由直轄市或縣（市）政府永久保存之。
2   登記總簿之格式及處理與保存方法，由中央地政機關定之。[]
土地總登記，應由權利人按申報地價或土地他項權利價值，繳納登記費千分之二。[]
依第五十七條公告之土地，原權利人在公告期內提出異議，並呈驗證件，聲請為土地登記者，如經審查證明無誤，應依規定程序，予以公告並登記。但應加繳登記費之二分之一。[]
土地所有權狀及他項權利證明書，應繳納書狀費，其費額由中央地政機關定之。['關於土地所有人之協定手續，法律上原未規定其為土地徵收之先行程序，被徵收之土地，因原告嫌地價過低，迄未成立協議，被告官署因而實施土地徵收，自難謂於法有違。雖其間因租賃關係，經法院判令拆屋還地，但此屬私權爭執，要不能排除依公法關係所為之徵收處分，至被告官署通知原告具領之地價，雖未註明新台幣字樣，但臺灣現所通用者為新台幣，補償地價自係以新台幣計算而非銀元，此與土地法第六十七條及第七十八條等關於金額單位之規定，係指法定貨幣而言者，情形不同。']
1   因登記錯誤遺漏或虛偽致受損害者，由該地政機關負損害賠償責任。但該地政機關證明其原因應歸責於受害人時，不在此限。
2   前項損害賠償，不得超過受損害時之價值。[]
登記人員或利害關係人，於登記完畢後，發見登記錯誤或遺漏時，非以書面聲請該管上級機關查明核准後，不得更正。但登記錯誤或遺漏，純屬登記人員記載時之疏忽，並有原始登記原因證明文件可稽者，由登記機關逕行更正之。['土地持分登記錯誤，既因再審被告官署承辦登記人員疏忽所致，依土地法第六十九條規定，該官署於發見錯誤後，本有申請該管上級機關核准後予以更正之義務，乃其上級機關竟命轉飭再審原告須徵得全體共有人之同意，始准更正，否則應由共有人訴請法院處斷，此項指示，與上開土地法之規定顯有未合。且登記錯誤，事屬行政官署本身業務上之錯誤，並非私權有所爭執，民事法院亦無從受理審判，再審被告官署依照上述違法指示，拒予更正，自屬違誤。', '各省市辦理土地登記之人員或利害關係人於登記完畢後，發現錯誤或遺漏時，非以書面聲請該管上級機關查明核准後，不得更正，此在土地法第六十九條，固有明文。惟土地登記規則係土地法有關土地登記之特別規定，如權利變更登記與第三人有利害關係時，依該規則第四十七條規定，應於聲請書外，加具第三人之承諾書或其他證明書，始得為之。', '按行政爭訟之客體，應以中央或地方官署所為之處分為限。本件被告官署因發見出租與原告之縣有土地登記面積有誤，依法辦理更正登記，並通知原告依照更正後面積換訂租約，純係本於土地所有權人及出租人之地位，而為行為。此項通知，絕非基於公法關係所為之行政處分，原告如對被告官署此項行為及結果，有所爭執，自屬私權之爭，係屬民事訴訟範圍，應訴請民事法院判決，以求解決，不得提起行政爭訟。', '原告與雲林縣政府訂立建地租約期限，於五十一年四月三十日終了，並未繼續訂約。迨同年七月三日移交國有財產局臺灣中區辦事處接管後，原告亦未向其續租，並經該處聲明否認原告之承租權，是該項土地原告是否尚有租賃關係存在，原屬疑問，且縱令認為原告有租賃權存在，亦僅屬債權性質，僅得對出租人主張之，其對第三人或被告官署要無何種權利可以主張。被告官署依土地法第六十九條之規定而為該項土地之更正登記，顯無原告主張何種權利出而爭執之餘地。至臺灣省各縣市辦理土地複丈更正地籍圖冊實施程序第四項第八款所規定之權利關係人，係指土地登記簿上登記之權利人即不動產物權人而言。原告之租賃關係，屬於債之範圍，依法不予登記，原告根本無權利關係人之資格，自無須於複丈時經原告之認定。被告官署憑雙方業主同意所為變更界址訂正登記之處分，原告對之既無權利可以主張，自無損害其權益之可言。', '登記機關發見登記有錯誤時，除於不妨害原登記之同一性之前提下，得依土地法第六十九條規定，以書面聲請該管上級機關核准後更正外，依現行法令，縱令發見原登記原因有瑕疵，亦無從依職權自為塗銷登記。至繼續登記，更應由權利人聲請為之，無由登記機關命令登記之理。民事確認判決，止於確認法律關係存在或不存在，不能據以請求對造當事人為一定之行為。本件參加人所提出之確認應繼分事件之確定判決，其內容僅確認參加人就系爭遺產有應繼分存在，並無命本件原告為共同繼承登記及塗銷原告前所為之登記。參加人如須原告為共同繼承登記並塗銷原告前登記，依法自應向民事法院另行起訴，俟獲有確定之給付判決，再聲請該管地政機關為之。最高法院三十三年上字第五九○九號判例要旨，僅謂真正權利人不提起塗銷登記之訴而提起確認之訴，主張其所有權之存在，並無不可。並非謂確認所有權存在之確認判決，與命塗銷登記之給付判決，效力相等。再訴願決定援引上開判例，而謂參加人提起確認繼承權之訴，與提起塗銷登記之訴，效力相同，登記機關即可據以塗銷原告前登記，其法律上之見解，自屬可議。', '土地法第四十三條所規定之絕對效力，係就對於第三人之關係而言。故第三人信賴登記而取得土地權利時，不因登記之無效或撤銷而被追奪。並非謂一經為總登記後，即不能復為權利變更之登記。土地登記完畢後，利害關係人發見登記錯誤時，固得依土地法第六十九條之規定，以書面聲請該管上級機關，查明核准更正。但此種登記錯誤之更正，應以不妨害原登記之同一性者為限。若登記人以外之人，對登記所示之法律關係有所爭執，則應訴由司法機關審判，以資解決，殊非可依上述規定，聲請更正登記，以變更原登記所示之法律關係。原告主張本件土地應由本件各原告繼承而公同共有，其登記為黃某等二人自臺灣省日據時期即共同繼承，係屬錯誤，顯係就登記所示之私法關係，有所爭執。自應依民事訴訟程序，訴請法院審判，不得依土地法第六十九條之規定而為更正登記之聲請，以改變原登記所示之法律關係，而妨害原登記之同一性。況原告聲請更正登記，係請求回復未為繼承登記前之原狀，是其名為聲請更正登記，實係要求塗銷黃某等之繼承登記，尤不屬上開土地法規定更正登記之範圍。', '土地總登記完畢後，利害關係人發見登記錯誤或遺漏時，依土地法第六十九條之規定，得以書面聲請該管上級機關查明核准後，予以更正。該管上級機關所為之核准或拒絕之意思表示，既足發生法律上之效果，自屬一種行政處分。本件原告依上開土地法之規定，以書面聲請被告官署 (臺灣省政府) 准予更正關於本件土地之登記，經被告官署審查後，認為不應准許，乃以命令將此項意旨通知原登記機關台北縣政府，同時以副本送達原告。此項命令既係基於原告上述之聲請而發，則該項副本之送達原告，自屬對原告之答復。此項拒絕核准之意思表示，應屬消極的行政處分。原告認其有損其權利，一再提起訴願，並進而提起行政訴訟，於法尚非不許。土地總登記為所謂第一次登記，必先為總登記後，始得為移轉登記，此就土地法第七十二條之規定觀之，可以無疑。臺灣省因日據時期曾經辦理不動產之登記，故光復後所舉辦之總登記，應就原來登記簿土地台帳及權利憑證之狀態為之，此就臺灣省土地權利憑證繳驗及換發權利書狀辦法及台灣地籍釐整辦法各規定觀之，亦甚了然。本件原告在光復前買受共有人周甲之應有部分，於光復後受贈共有人劉乙之應有部分，雖均在總登記之前，但既均未為移轉登記，其日據時期原登記簿土地台帳及權利憑證，均記載為原告及周甲劉乙三人所共有，地政機關所為之總登記，仍登記本件土地為三人共有，自難謂為錯誤。地政機關關於本件手續之欠缺，實為辦理總登記後未曾辦理移轉登記，而其總登記之登記為共有，則並無錯誤或遺漏。原告於三十五年七月十八日向前台北縣土地整理處新店分處就土地聲請登記，除依土地總登記之手續聲請為總登記，換發所有權狀外，更同時聲請就共有人分別出賣及贈與其應有部分與原告之事實，聲請為所有權之移轉登記。地政機關當時就總登記部分，固應依照臺灣地籍釐整辦法第四條及臺灣省土地權利憑證繳驗及換發權利書狀辦法第七條第八條，暨其他有關法令之規定，將所繳驗之申請書、產權憑證，與土地台帳、不動產登記簿核對審查，如屬相符，再為公告，公告期滿而無人異議，即為辦理登記手續。其就移轉登記部分，亦應依臺灣省土地權利憑證繳驗及換發權利書狀辦法第九條之規定，於收件後在原憑證上記明，俟公告期滿，再為辦理登記。']
1   地政機關所收登記費，應提存百分之十作為登記儲金，專備第六十八條所定賠償之用。
2   地政機關所負之損害賠償，如因登記人員之重大過失所致者，由該人員償還，撥歸登記儲金。[]
損害賠償之請求，如經該地政機關拒絕，受損害人得向司法機關起訴。
第 四 章 土地權利變更登記[]
土地總登記後，土地權利有移轉、分割、合併、設定、增減或消滅時，應為變更登記。['（一）土地法第七十三條所定之土地權利變更登記，係指土地權利之移轉      、分割、合併、增減、或消滅等變更之登記而言，與地目變更原屬      兩事。臺灣省政府以行政上之目的，為使名實相符，以（四○）亥      有綱地甲字第三二一二號代電規定土地地目實際已經變更（即實際      使用之方法已與原地目不同者）而權利人未聲請變更者，應通知其      限期聲請變更，逾期不聲請者，應逕為變更，核與現行法令均無牴      觸。被告官署依據此項代電而通知原告限期聲請變更地目，亦不得      指為違法。（二）本件土地實際既係供公眾通行數十年之道路之用，自應認為已有公      用地役關係之存在。原告即不得違反供公眾通行之目的，而再作建      築之基地。據被告官署答辯書稱，已將該地列為都市計劃之道路，      並承認原告所有權之存在，將來徵收時，原告仍可請求補償地價。      是原處分變更本件土地地目為道路，僅在使實際使用方法與名稱相      符，而於原告之固有權益並無損害。', '實施都市平均地權條例第一條載明，本條例所未規定者，應適用土地法及其他法律有關之規定。土地法第七十二條所謂土地權利變更，係將土地權利之移轉，與分割、合併等並舉，則所謂移轉，應不包括分割而言。復按同法第一百七十八條列舉土地所有權移轉之情形，有絕賣移轉，繼承及贈與移轉，亦未規定分割為移轉之一種。查共有物之分割，係將共有人之共有權變更為單獨所有，與所有權之移轉係屬所有權主體之變更之情形，顯不能混為一談。依上開條例第五章規定，土地所有權移轉而有自然漲價者，固應課徵土地增值稅，惟共有土地之分割，既難認為土地所有權之移轉，自不能就之課徵土地增值稅。原告共有建地三筆，按持分分割，將原共有物分配於各共有人，縱因原告未於法定期限內申請為土地權利之變更登記及申報土地現值，有違規定，應受行政罰，要無對之課徵土地增值稅之餘地。', '公同共有之祭產，其管理人之選定，原則上固須公同共有人全體之同意，惟依該公同共有人間之慣例，祭產管理人得由多數共有人之決議當選，而此項習慣，通常可認祭產公同共有人有以之為契約內容之意思者，即應認該祭產管理人之多數決議當選為合法。原處分乃以其當選為非法，而拒予辦理祭祀公業土地管理人變更登記，自有不合。', '第一則：                                                        土地應先為總登記後，再為移轉登記。臺灣在日據時期已實行土地登記，光復以後，依我民法之規定，不動產所有權之移轉，更應以登記為生效要件。本件土地在日據時期已登記有案，再審原告所引土地法第五十一條、第五十五條、第七十二條及土地登記規則第五十四條，均不能為其主張可不為移轉登記而逕就移轉後之情形逕為總登記之論據。至土地法第五十四條及第六十條，則係指就未登記之土地，因占有而取得所有權之情形，與所有權之移轉不同。                                              第二則：                                                        行政訴訟之當事人，對於本院判決，固可依行政訴訟法第二十四條之規定提起再審之訴，但必須具有民事訴訟法第四百九十二條第一項所列各款情形之一者，始得為之。再審原告狀稱係依同條項第十一款而提起再審之訴，並引用土地法規及前長官公署代電，謂為新發見之證物。惟查法規非證物可比，要難認為初不知其存在而現始發見之證物。前行政長官公署代電，係前審再訴願決定所援引之行政命令，原亦非可視為證物。況再審原告於前審訴狀中就此已加論列，更不得謂為不知其存在或不能使用，今始發見或能使用，自不足據為再審之理由。', '土地總登記完畢後，利害關係人發見登記錯誤或遺漏時，依土地法第六十九條之規定，得以書面聲請該管上級機關查明核准後，予以更正。該管上級機關所為之核准或拒絕之意思表示，既足發生法律上之效果，自屬一種行政處分。本件原告依上開土地法之規定，以書面聲請被告官署 (臺灣省政府) 准予更正關於本件土地之登記，經被告官署審查後，認為不應准許，乃以命令將此項意旨通知原登記機關台北縣政府，同時以副本送達原告。此項命令既係基於原告上述之聲請而發，則該項副本之送達原告，自屬對原告之答復。此項拒絕核准之意思表示，應屬消極的行政處分。原告認其有損其權利，一再提起訴願，並進而提起行政訴訟，於法尚非不許。土地總登記為所謂第一次登記，必先為總登記後，始得為移轉登記，此就土地法第七十二條之規定觀之，可以無疑。臺灣省因日據時期曾經辦理不動產之登記，故光復後所舉辦之總登記，應就原來登記簿土地台帳及權利憑證之狀態為之，此就臺灣省土地權利憑證繳驗及換發權利書狀辦法及台灣地籍釐整辦法各規定觀之，亦甚了然。本件原告在光復前買受共有人周甲之應有部分，於光復後受贈共有人劉乙之應有部分，雖均在總登記之前，但既均未為移轉登記，其日據時期原登記簿土地台帳及權利憑證，均記載為原告及周甲劉乙三人所共有，地政機關所為之總登記，仍登記本件土地為三人共有，自難謂為錯誤。地政機關關於本件手續之欠缺，實為辦理總登記後未曾辦理移轉登記，而其總登記之登記為共有，則並無錯誤或遺漏。原告於三十五年七月十八日向前台北縣土地整理處新店分處就土地聲請登記，除依土地總登記之手續聲請為總登記，換發所有權狀外，更同時聲請就共有人分別出賣及贈與其應有部分與原告之事實，聲請為所有權之移轉登記。地政機關當時就總登記部分，固應依照臺灣地籍釐整辦法第四條及臺灣省土地權利憑證繳驗及換發權利書狀辦法第七條第八條，暨其他有關法令之規定，將所繳驗之申請書、產權憑證，與土地台帳、不動產登記簿核對審查，如屬相符，再為公告，公告期滿而無人異議，即為辦理登記手續。其就移轉登記部分，亦應依臺灣省土地權利憑證繳驗及換發權利書狀辦法第九條之規定，於收件後在原憑證上記明，俟公告期滿，再為辦理登記。', '第一則                                                          原告既經民事判決認為並無應受民法第七百七十條保護之原因。其主張被告官署未依臺灣地籍釐整辦法第七條完成測量程序，已與系爭之點無關。自不得仍就業經民事終局判決裁判之訴訟標的，更依行政救濟程序為撤銷租約之請求。                                                                                                                    第二則                                                          關於駁回土地登記之聲請，聲請人如不服駁回時，應於三日內將其異議呈請司法機關裁判，土地登記規則第三十八條第二項已有明文規定。原告如就該通知之未准登記部分有所不服，無論其聲請是否合於法定程序，要不得依通常訴願程序請求救濟。', '一、移轉登記之聲請，應由原所有權人會同為之。原告既鄭重聲明如非本    人到場，請不准予辦理，該項聲明，且經依法認證，其效力尤應重視    。依據土地登記規則第三十八條第一項第三款，當事人不到場或代理    權限不明者，除即時可以補正者，應命聲請人補正外，應予駁回登記    之聲請。被告官署乃竟置而不問，率為移轉登記，而將原告之土地所    有權狀予以註銷，自難謂無違誤。二、土地登記，不僅可予公定力之證明，且依現行法令，為取得、設定、    移轉、變更或消滅土地權利發生效力之要件。是以地政機關接收登記    聲請書後，應先審查證明無誤，始得為之登記。如應否登記，發生疑    義，或經審查結果，依登記法令認為有瑕疵者，除經司法機關裁判後    再予登記外，自不得率予照准。此徵諸土地法第五十五條、第五十六    條、第七十五條，土地登記規則第三十七條至第三十九條之規定，意    至明顯。三、原告與他人因借貸訂立契約，其實質是否即為抵押權之設定，有無抵    觸民法第八百七十三條第二項之規定，事涉私權確認之範圍，不屬於    地政機關之職責。從而本案法律上之關鍵，不在另案私權之爭執已為    如何之裁判，而在於被告官署當初所為移轉登記之處分，究竟有無違    背土地登記之法令是已。四、原告依民法第一百九十五條第一項請求賠償精神損害四千元，查被告    官署所為之登記及註銷，無論有無錯誤，絕不能認為不法侵害原告之    身體、健康、名譽或自由，與民法第一百九十五條毫不相涉。附帶請    求賠償非財產上之損害，顯難認為有理由。']
1   土地權利變更登記，應由權利人及義務人會同聲請之。其無義務人者，由權利人聲請之。其係繼承登記者，得由任何繼承人為全體繼承人聲請之。但其聲請，不影響他繼承人拋棄繼承或限定繼承之權利。
2   前項聲請，應於土地權利變更後一個月內為之。其係繼承登記者，得自繼承開始之日起，六個月內為之。聲請逾期者，每逾一個月得處應納登記費額一倍之罰鍰。但最高不得超過二十倍。['土地法第七十三條、第七十六條所定計徵登記費與罰鍰標準之申報地價，與平均地權條例第四十六條所定之公告土地現值並非相同，主管機關於計徵本件土地登記之登記費及罰鍰時，應依土地法第七十三條第二項、第七十六條規定，以平均地權條例第十六條第一項所定之申報地價為計徵之標準，非可以公告土地現值為準，內政部八十六年五月二十九日台 (八六)內地字第八六七五七六九號函發布修正之土地登記規費及其罰鍰計徵補充規定之行政命令，以公告土地現值為計徵登記費及罰鍰之標準，顯與法律規定有所抵觸。', '依民法第一千一百五十一條規定：繼承人有數人時，在分割遺產前，各繼承人對於遺產全部為公同共有。至於土地之繼承登記，依照土地法第七十三條規定，得由任何繼承人為全體繼承人聲請之，原毋庸為裁判上之請求。又依最近修正而於六十九年三月一日生效之土地登記規則第二十九條規定，繼承之土地原則上應申請為公同共有之登記，其經繼承人全體之同意者，始得申請為分別共有之登記。', '（一）土地法第七十三條所定之土地權利變更登記，係指土地權利之移轉      、分割、合併、增減、或消滅等變更之登記而言，與地目變更原屬      兩事。臺灣省政府以行政上之目的，為使名實相符，以（四○）亥      有綱地甲字第三二一二號代電規定土地地目實際已經變更（即實際      使用之方法已與原地目不同者）而權利人未聲請變更者，應通知其      限期聲請變更，逾期不聲請者，應逕為變更，核與現行法令均無牴      觸。被告官署依據此項代電而通知原告限期聲請變更地目，亦不得      指為違法。（二）本件土地實際既係供公眾通行數十年之道路之用，自應認為已有公      用地役關係之存在。原告即不得違反供公眾通行之目的，而再作建      築之基地。據被告官署答辯書稱，已將該地列為都市計劃之道路，      並承認原告所有權之存在，將來徵收時，原告仍可請求補償地價。      是原處分變更本件土地地目為道路，僅在使實際使用方法與名稱相      符，而於原告之固有權益並無損害。', '（一）依契稅條例第 13 條之規定，完納契稅，應於契約成立後，或因占      有而取得所有權之事實成立後，2 個月內為之。逾期不納者，應加      徵罰鍰。又依土地法第 73 條第 2  項之規定，聲請變更登記，應      於土地權利變更後 1  個月內為之。如聲請逾期，得處應納登記費      額以下之罰鍰。（二）關於抵押出售之日產土地及建築物完納契稅，曾經臺灣省政府電准      財政部臺財稅 40 發第 2639 號代電節開：「承購人先繳半數價款      ，其餘半數係向臺灣銀行辦理抵押借款，分 6  個月還清，於借款      還清時，始可領到臨時產權證明書，自得以領到臨時產權證明書之      日作為完成買賣行為與事實之日期。其契稅繳納期限，亦可以承購      人領到臨時產權證明書之日起算」。是即認為領到產權證明書之日      ，即係權利變更及納稅義務成立之時。臺灣省契稅於 41 年度恢復      徵收，原告請免徵契稅，則主張以 40 年 12 月 29 日前公產室於      留中未發空白證書上代填之月日為準；其辯解並無違背逾期處罰之      規定，則主張以 41 年 2  月 11 日領到產權證明書之日為準。對      於同一法令及事實而分別就有利及不利於己而為不同之主張，其理      由自嫌矛盾。']
1   土地或建築改良物，自繼承開始之日起逾一年未辦理繼承登記者，經該管直轄市或縣市地政機關查明後，應即公告繼承人於三個月內聲請登記，並以書面通知繼承人；逾期仍未聲請者，得由地政機關予以列冊管理。但有不可歸責於聲請人之事由，其期間應予扣除。
2   前項列冊管理期間為十五年，逾期仍未聲請登記者，由地政機關書面通知繼承人及將該土地或建築改良物清冊移請財政部國有財產署公開標售。繼承人占有或第三人占有無合法使用權者，於標售後喪失其占有之權利；土地或建築改良物租賃期間超過五年者，於標售後以五年為限。
3   依第二項規定標售土地或建築改良物前應公告三個月，繼承人、合法使用人或其他共有人就其使用範圍依序有優先購買權。但優先購買權人未於決標後三十日內表示優先購買者，其優先購買權視為放棄。
4   標售所得之價款應於國庫設立專戶儲存，繼承人得依其法定應繼分領取。逾十年無繼承人申請提領該價款者，歸屬國庫。
5   第二項標售之土地或建築改良物無人應買或應買人所出最高價未達標售之最低價額者，由財政部國有財產署定期再標售，於再行標售時，財政部國有財產署應酌減拍賣最低價額，酌減數額不得逾百分之二十。經五次標售而未標出者，登記為國有並準用第二項後段喪失占有權及租賃期限之規定。自登記完畢之日起十年內，原權利人得檢附證明文件按其法定應繼分，向財政部國有財產署申請就第四項專戶提撥發給價金；經審查無誤，公告九十日期滿無人異議時，按該土地或建築改良物第五次標售底價分算發給之。['土地法第七十三條、第七十六條所定計徵登記費與罰鍰標準之申報地價，與平均地權條例第四十六條所定之公告土地現值並非相同，主管機關於計徵本件土地登記之登記費及罰鍰時，應依土地法第七十三條第二項、第七十六條規定，以平均地權條例第十六條第一項所定之申報地價為計徵之標準，非可以公告土地現值為準，內政部八十六年五月二十九日台 (八六)內地字第八六七五七六九號函發布修正之土地登記規費及其罰鍰計徵補充規定之行政命令，以公告土地現值為計徵登記費及罰鍰之標準，顯與法律規定有所抵觸。', '依民法第一千一百五十一條規定：繼承人有數人時，在分割遺產前，各繼承人對於遺產全部為公同共有。至於土地之繼承登記，依照土地法第七十三條規定，得由任何繼承人為全體繼承人聲請之，原毋庸為裁判上之請求。又依最近修正而於六十九年三月一日生效之土地登記規則第二十九條規定，繼承之土地原則上應申請為公同共有之登記，其經繼承人全體之同意者，始得申請為分別共有之登記。', '（一）土地法第七十三條所定之土地權利變更登記，係指土地權利之移轉      、分割、合併、增減、或消滅等變更之登記而言，與地目變更原屬      兩事。臺灣省政府以行政上之目的，為使名實相符，以（四○）亥      有綱地甲字第三二一二號代電規定土地地目實際已經變更（即實際      使用之方法已與原地目不同者）而權利人未聲請變更者，應通知其      限期聲請變更，逾期不聲請者，應逕為變更，核與現行法令均無牴      觸。被告官署依據此項代電而通知原告限期聲請變更地目，亦不得      指為違法。（二）本件土地實際既係供公眾通行數十年之道路之用，自應認為已有公      用地役關係之存在。原告即不得違反供公眾通行之目的，而再作建      築之基地。據被告官署答辯書稱，已將該地列為都市計劃之道路，      並承認原告所有權之存在，將來徵收時，原告仍可請求補償地價。      是原處分變更本件土地地目為道路，僅在使實際使用方法與名稱相      符，而於原告之固有權益並無損害。', '（一）依契稅條例第 13 條之規定，完納契稅，應於契約成立後，或因占      有而取得所有權之事實成立後，2 個月內為之。逾期不納者，應加      徵罰鍰。又依土地法第 73 條第 2  項之規定，聲請變更登記，應      於土地權利變更後 1  個月內為之。如聲請逾期，得處應納登記費      額以下之罰鍰。（二）關於抵押出售之日產土地及建築物完納契稅，曾經臺灣省政府電准      財政部臺財稅 40 發第 2639 號代電節開：「承購人先繳半數價款      ，其餘半數係向臺灣銀行辦理抵押借款，分 6  個月還清，於借款      還清時，始可領到臨時產權證明書，自得以領到臨時產權證明書之      日作為完成買賣行為與事實之日期。其契稅繳納期限，亦可以承購      人領到臨時產權證明書之日起算」。是即認為領到產權證明書之日      ，即係權利變更及納稅義務成立之時。臺灣省契稅於 41 年度恢復      徵收，原告請免徵契稅，則主張以 40 年 12 月 29 日前公產室於      留中未發空白證書上代填之月日為準；其辯解並無違背逾期處罰之      規定，則主張以 41 年 2  月 11 日領到產權證明書之日為準。對      於同一法令及事實而分別就有利及不利於己而為不同之主張，其理      由自嫌矛盾。']
聲請為土地權利變更登記，應檢附原發土地所有權狀及地段圖或土地他項權利證明書。[]
1   聲請為土地權利變更登記之件，經該管直轄市或縣（市）地政機關審查證明無誤，應即登記於登記總簿，發給土地所有權狀或土地他項權利證明書，並將原發土地權利書狀註銷，或就該書狀內加以註明。
2   依前項發給之土地所有權狀，應附以地段圖。['一、移轉登記之聲請，應由原所有權人會同為之。原告既鄭重聲明如非本    人到場，請不准予辦理，該項聲明，且經依法認證，其效力尤應重視    。依據土地登記規則第三十八條第一項第三款，當事人不到場或代理    權限不明者，除即時可以補正者，應命聲請人補正外，應予駁回登記    之聲請。被告官署乃竟置而不問，率為移轉登記，而將原告之土地所    有權狀予以註銷，自難謂無違誤。二、土地登記，不僅可予公定力之證明，且依現行法令，為取得、設定、    移轉、變更或消滅土地權利發生效力之要件。是以地政機關接收登記    聲請書後，應先審查證明無誤，始得為之登記。如應否登記，發生疑    義，或經審查結果，依登記法令認為有瑕疵者，除經司法機關裁判後    再予登記外，自不得率予照准。此徵諸土地法第五十五條、第五十六    條、第七十五條，土地登記規則第三十七條至第三十九條之規定，意    至明顯。三、原告與他人因借貸訂立契約，其實質是否即為抵押權之設定，有無抵    觸民法第八百七十三條第二項之規定，事涉私權確認之範圍，不屬於    地政機關之職責。從而本案法律上之關鍵，不在另案私權之爭執已為    如何之裁判，而在於被告官署當初所為移轉登記之處分，究竟有無違    背土地登記之法令是已。四、原告依民法第一百九十五條第一項請求賠償精神損害四千元，查被告    官署所為之登記及註銷，無論有無錯誤，絕不能認為不法侵害原告之    身體、健康、名譽或自由，與民法第一百九十五條毫不相涉。附帶請    求賠償非財產上之損害，顯難認為有理由。']
前條之登記尚未完畢前，登記機關接獲法院查封、假扣押、假處分或破產登記之囑託時，應即改辦查封、假扣押、假處分或破產登記，並通知登記聲請人。['一、移轉登記之聲請，應由原所有權人會同為之。原告既鄭重聲明如非本    人到場，請不准予辦理，該項聲明，且經依法認證，其效力尤應重視    。依據土地登記規則第三十八條第一項第三款，當事人不到場或代理    權限不明者，除即時可以補正者，應命聲請人補正外，應予駁回登記    之聲請。被告官署乃竟置而不問，率為移轉登記，而將原告之土地所    有權狀予以註銷，自難謂無違誤。二、土地登記，不僅可予公定力之證明，且依現行法令，為取得、設定、    移轉、變更或消滅土地權利發生效力之要件。是以地政機關接收登記    聲請書後，應先審查證明無誤，始得為之登記。如應否登記，發生疑    義，或經審查結果，依登記法令認為有瑕疵者，除經司法機關裁判後    再予登記外，自不得率予照准。此徵諸土地法第五十五條、第五十六    條、第七十五條，土地登記規則第三十七條至第三十九條之規定，意    至明顯。三、原告與他人因借貸訂立契約，其實質是否即為抵押權之設定，有無抵    觸民法第八百七十三條第二項之規定，事涉私權確認之範圍，不屬於    地政機關之職責。從而本案法律上之關鍵，不在另案私權之爭執已為    如何之裁判，而在於被告官署當初所為移轉登記之處分，究竟有無違    背土地登記之法令是已。四、原告依民法第一百九十五條第一項請求賠償精神損害四千元，查被告    官署所為之登記及註銷，無論有無錯誤，絕不能認為不法侵害原告之    身體、健康、名譽或自由，與民法第一百九十五條毫不相涉。附帶請    求賠償非財產上之損害，顯難認為有理由。']
1   聲請為土地權利變更登記，應由權利人按申報地價或權利價值千分之一繳納登記費。
2   聲請他項權利內容變更登記，除權利價值增加部分，依前項繳納登記費外，免納登記費。['土地法第七十三條、第七十六條所定計徵登記費與罰鍰標準之申報地價，與平均地權條例第四十六條所定之公告土地現值並非相同，主管機關於計徵本件土地登記之登記費及罰鍰時，應依土地法第七十三條第二項、第七十六條規定，以平均地權條例第十六條第一項所定之申報地價為計徵之標準，非可以公告土地現值為準，內政部八十六年五月二十九日台 (八六)內地字第八六七五七六九號函發布修正之土地登記規費及其罰鍰計徵補充規定之行政命令，以公告土地現值為計徵登記費及罰鍰之標準，顯與法律規定有所抵觸。']
因土地權利變更登記所發給之土地權利書狀，每張應繳費額，依第六十七條之規定。[]
左列登記，免繳納登記費：
一、因土地重劃之變更登記。
二、更正登記。
三、消滅登記。
四、塗銷登記。
五、更名登記。
六、住址變更登記。
七、標示變更登記。
八、限制登記。['關於土地所有人之協定手續，法律上原未規定其為土地徵收之先行程序，被徵收之土地，因原告嫌地價過低，迄未成立協議，被告官署因而實施土地徵收，自難謂於法有違。雖其間因租賃關係，經法院判令拆屋還地，但此屬私權爭執，要不能排除依公法關係所為之徵收處分，至被告官署通知原告具領之地價，雖未註明新台幣字樣，但臺灣現所通用者為新台幣，補償地價自係以新台幣計算而非銀元，此與土地法第六十七條及第七十八條等關於金額單位之規定，係指法定貨幣而言者，情形不同。']
土地所有權狀及土地他項權利證明書，因損壞或滅失請求換給或補給時，依左列之規定：
一、因損壞請求換給者，應提出損壞之原土地所有權狀或原土地他項權利證明書。
二、因滅失請求補給者，應敘明滅失原因，檢附有關證明文件，經地政機關公告三十日，公告期滿無人就該滅失事實提出異議後補給之。[]
1   聲請保全左列請求權之預告登記，應由請求權人檢附登記名義人之同意書為之：
一、關於土地權利移轉或使其消滅之請求權。
二、土地權利內容或次序變更之請求權。
三、附條件或期限之請求權。
2   前項預告登記未塗銷前，登記名義人就其土地所為之處分，對於所登記之請求權有妨礙者無效。
3   預告登記，對於因徵收、法院判決或強制執行而為新登記，無排除之效力。[]
1   有左列情形之一者，應繳納工本費或閱覽費：
一、聲請換給或補給權利書狀者。
二、聲請發給登記簿或地籍圖謄本或節本者。
三、聲請抄錄或影印登記聲請書及其附件者。
四、聲請分割登記，就新編地號另發權利書狀者。
五、聲請閱覽地籍圖之藍曬圖或複製圖者。
六、聲請閱覽電子處理之地籍資料者。
2   前項工本費、閱覽費費額，由中央地政機關定之。
第 三 編 土地使用
第 一 章 通則[]
直轄市或縣（市）地政機關得就管轄區內之土地，依國家經濟政策、地方需要情形及土地所能供使用之性質，分別商同有關機關，編為各種使用地。[]
凡編為某種使用地之土地，不得供其他用途之使用。但經該管直轄市或縣（市）地政機關核准，得為他種使用者，不在此限。['土地法第八十二條所謂「凡編為某種使用之土地，不得供其他用途之使用」，並非排除於其所定之使用期限前，仍為繼續從來之使用，此觀同法第八十三條之規定自明。自不能因系爭土地經編為住宅區用地，即認為原耕地租賃關係當然終止，而無耕地三七五減租條例第十五條之適用。']
編為某種使用地之土地，於其所定之使用期限前，仍得繼續為從來之使用。['土地法第八十二條所謂「凡編為某種使用之土地，不得供其他用途之使用」，並非排除於其所定之使用期限前，仍為繼續從來之使用，此觀同法第八十三條之規定自明。自不能因系爭土地經編為住宅區用地，即認為原耕地租賃關係當然終止，而無耕地三七五減租條例第十五條之適用。', '系爭土地編定為都市計劃範圍內住宅區建築用地後，倘尚未定期實行，依土地法第八十三條之規定，仍得繼續為從來之使用，則被上訴人不能謂有民法第二百二十五條第一項所謂給付不能之情形，因而使兩造間原租賃契約當然歸於消滅。']
使用地之種別或其變更，經該管直轄市或縣（市）地政機關編定，由直轄市或縣（市）政府公布之。['系爭土地經臺灣省政府派員會同地政局所派技術人員實地調查報告所示經過情形，原為八等則養魚池，日據時期，即在民國三十三年已改訂為五等，三十六年堤防衝毀，雖曾一度變更地目為原野，自四十七年回復為五等則養魚池後，每逢強烈颱風，堤防易受破壞，而遭受破壞部份，均經修復。其堤外部份土地，則已流失。被告官署根據臺灣省地目等則調整辦法第七條第一項有關法條說明，對於本件原告土地部份流失者通知可依規定申請分割及地目變更，其餘部份土地因其堤防並無失修情事，核與低等則之條件不符，予以不准降低之處分，於法並無不合。', '按耕地變成建物基地時，（規定地價區域外之建地）應就交通運輸、工商業、人口、文化、市場遠近、使用狀況等因素，比較鄰近相當土地之等則詮定之，此在臺灣省地目等則調整辦法第十六條第二款規定甚明。本件原告等承租坐落臺中縣大甲鎮日南段四三四之四號土地，業已搭建房屋，為原告等所不爭執之事實，被告官署於五十年地目普查時，將該項土地地目調整為「建」，並將該項土地等則比較最鄰近之四六三之一號詮定為七五等則，於法尚無違誤。', '（一）被告官署派員實地查勘，該地確係一季種稻，一季養魚，依照臺灣      省地目等則調整辦法第十五條第八款，因而確定本件土地地目為單      季田，自無不合。（二）原告提出之調整評議會會議記錄，核閱議決案內記名，既只及於案      外一人，而不及於原告。況本件土地地目，依臺灣省地目等則調整      辦法原應改為單季田，如議決案原意果係兼指原告之土地，亦顯與      法規之明文相違背。又依前開辦法第二十二條規定，關於地目等則      經查勘評議後，仍賦予縣市局抽查糾正之權。是其不採違背法規之      評議，更不能指為違法。（三）臺灣省私有耕地租用辦法，雖無明文規定涉及養魚池。然本件原告      所有之養魚池，租與佃農，收取地租，既為不爭之事實，依照土地      法第一百零六條關於耕地租用所稱耕地包括「漁」牧之規定，自應      解為屬於耕地之租用，包括於上項辦法所稱私有耕地之內。（四）當時養魚池收穫量標準既尚未製訂頒行，被告官署參照舊時臺灣地      租規則第六條所定各項地目等則之地租額，將本件土地擬田十一等      則，據以換訂三七五租約。揆之臺灣省私有耕地租用辦法第二條第      二項，亦難指為無據。（五）人民得提起行政訴訟者，以原處分違法為限。若以原處分為不當者      ，雖得提起訴願，要不屬於行政訴訟之範圍。', '本件土地，應變更登記為「水」，事實已甚明顯。原告復狀請實地勘驗鑑定及傳證，自無必要。被告官署於變更地目前，曾通知原告於指定期間，會同實地勘查，並未據遵期到場。及奉准變更地目，又通知依限聲請變更登記，參照臺灣省地目等則調整辦法第二十四條，尚無不合。']
使用地編定公布後，上級地政機關認為有較大利益或較重要之使用時，得令變更之。['（一）土地法第七十三條所定之土地權利變更登記，係指土地權利之移轉      、分割、合併、增減、或消滅等變更之登記而言，與地目變更原屬      兩事。臺灣省政府以行政上之目的，為使名實相符，以（四○）亥      有綱地甲字第三二一二號代電規定土地地目實際已經變更（即實際      使用之方法已與原地目不同者）而權利人未聲請變更者，應通知其      限期聲請變更，逾期不聲請者，應逕為變更，核與現行法令均無牴      觸。被告官署依據此項代電而通知原告限期聲請變更地目，亦不得      指為違法。（二）本件土地實際既係供公眾通行數十年之道路之用，自應認為已有公      用地役關係之存在。原告即不得違反供公眾通行之目的，而再作建      築之基地。據被告官署答辯書稱，已將該地列為都市計劃之道路，      並承認原告所有權之存在，將來徵收時，原告仍可請求補償地價。      是原處分變更本件土地地目為道路，僅在使實際使用方法與名稱相      符，而於原告之固有權益並無損害。']
1   直轄市或縣（市）地政機關於管轄區內之農地，得依集體耕作方法，商同主管農林機關，為集體農場面積之規定。
2   集體農場之辦法，另以法律定之。[]
1   凡編為建築用地，未依法使用者，為空地。
2   土地建築改良物價值不及所占地基申報地價百分之二十者，視為空地。[]
凡編為農業或其他直接生產用地，未依法使用者為荒地。但因農業生產之必要而休閒之土地，不在此限。[]
1   直轄市或縣（市）地政機關對於管轄區內之私有空地及荒地，得劃定區域，規定期限，強制依法使用。
2   前項私有荒地，逾期不使用者，該管直轄市或縣（市）政府得照申報地價收買之。
第 二 章 使用限制[]
城市區域道路溝渠及其他公共使用之土地，應依都市計畫法預為規定之。[]
城市區域之土地，得依都市計畫法，分別劃定為限制使用區及自由使用區。[]
1   新設之都市，得由政府依都市計畫法，將市區土地之全部或一部依法征收整理重劃，再照征收原價分宗放領，但得加收整理土地所需之費用。
2   前項征收之土地，得分期征收，分區開放，未經開放之區域，得為保留征收，並限制其為妨礙都市計畫之使用。['（一）按土地法第 194  條規定：「因保留徵收或依法律限制不能使用之      土地，概應免稅。但在保留徵收期內，仍能為原來之使用者，不在      此限。」所稱「依法律限制不能使用之土地」，係指因法律規定之      限制而不能使用之土地。參酌保留徵收之土地，在保留徵收期內，      仍能為原來之使用者，不能免稅之意旨，若依法律規定僅係限制土      地之使用，或仍能為原來之使用，而非依法律規定不能使用，即非      本條所稱依法律限制不能使用之土地。（二）土地法第 194  條係就土地稅減免所為之原則性規定，而土地稅法      第 39 條、第 39 條之 1  及第 39 條之 2，已就土地所有權移轉      時之土地增值稅減免事項有特別規定，依中央法規標準法第 16 條      之規定，土地稅法自應優先於土地法而適用。']
依都市計畫已公布為道路或其他公共使用之土地，得為保留征收，並限制其建築。但臨時性質之建築，不在此限。
第 三 章 房屋及基地租用[]
1   城市地方，應由政府建築相當數量之準備房屋，供人民承租自住之用。
2   前項房屋之租金，不得超過土地及其建築物價額年息百分之八。[]
直轄市或縣（市）政府為救濟房屋不足，經行政院核准，得減免新建房屋之土地稅及改良物稅，並定減免期限。[]
城市地方每一人民自住之房屋間數，得由直轄市或縣（市）政府斟酌當地情形，為必要之限制。但應經民意機關之同意。[]
1   城市地方房屋之租金，以不超過土地及其建築物申報總價年息百分之十為限。
2   約定房屋租金，超過前項規定者，該管直轄市或縣（市）政府得依前項所定標準強制減定之。['基地租金之數額，除以基地申報地價為基礎外，尚須斟酌基地之位置，工商業繁榮之程度，承租人利用基地之經濟價值及所受利益等項，並與鄰地租金相比較，以為決定，並非必達申報總地價年息百分之十最高額。', '實施都市平均地權條例第五十七條 (舊) 及土地法第一百零五條、第九十七條第一項所規定者，係建築房屋基地之法定最高租額，非謂租賃土地之地目變更為「建」後，承租人當然負有按該法定最高標準支付地租之義務。', '房屋及基地之租金數額，按其地區，於土地法第九十七條及實施都市平均地權條例第五十八條，分別定有限制，當事人間約定之租金超過此限制者，出租人對超過部分無請求權，法院就出租人超過部分之請求，予以駁回，與行政機關強制減定前開超限租額，併行不悖。', '市場攤位之承租人，不僅在其承租之攤位得以營商，並得享受整個市場之特殊利益，其應付租金不僅為使用攤位之對價，且包括此項特殊利益之對價在內，自非普通之房屋兼土地之承租可比，固不受土地法第九十七條及實施都市平均地權條例第四十八條 (舊) 所定，房租及地租最高限制之拘束。', '土地法第九十七條及實施都市平均地權條例第四十二條、第四十三條，關於房屋及基地計收租金之規定，於損害賠償事件雖非當然一體適用，然亦未嘗不可據為計算賠償之標準。', '實施都市平均地權條例施行後，固有公告地價與自行申報地價之分，但法院斟酌實情認公告地價較諸自行報價為準確，爰在土地法第一百零五條準用同法第九十七條所定年息百分之十限度內，為調整租金與命為給付之判決，仍非租約當事人所得任意爭多論寡。', '土地法第一百零五條準用同法第九十七條所定，建築基地之租金，按申報價額年息百分之十為限，乃指基地租金之最高限額而言，並非必須照申報地價額年息百分之十計算。', '土地法第九十七條第一項所定，「城市地方房屋之租金，以不超過土地及其建物申報總價額年息百分之十為限」，係屬強制規定，如當事人間約定之租金超過此限制，其超過部分無請求權。', '土地法第九十七條第一項關於城市地方房屋之租金，不超過土地及其建築物申報總價額年息百分之十為限之規定，係為就城市地方房屋約定之租金制其最高額而設，與民法第二百零五條限制約定利率最高額之規定係屬別一法律關係，彼此不相牽涉。']
1   以現金為租賃之擔保者，其現金利息視為租金之一部。
2   前項利率之計算，應與租金所由算定之利率相等。['上訴人所交被上訴人之三萬元係押租金，而押租金之性質，乃擔保租金之給付，如承租人有欠租情事，固可由出租情事，固可由出租人主張抵付租金，但不得謂出租人有收取押租金者，即可延長租期。']
1   前條擔保之金額，不得超過二個月房屋租金之總額。
2   已交付之擔保金，超過前項限度者，承租人得以超過之部份抵付房租。['房屋承租人以現金為租賃之擔保者，其金額不得超過二個月之總額，超過其限度者，承租人得以超過之部分抵付房租，固為土地法第九十九條所明定。惟出租人受破產宣告時，破產債權人在破產宣告後，對於破產財團所負之債務不得為抵銷，破產法第一百十四條第一款既設有特別規定，則土地法第九十九條關於承租人得以超過二個月租金總額之擔保金抵付房租之規定，其適用自應受破產法第一百十四條第一款之限制。']
出租人非因左列情形之一，不得收回房屋。
一、出租人收回自住或重新建築時。
二、承租人違反民法第四百四十三條第一項之規定轉租於他人時。
三、承租人積欠租金額，除擔保金抵償外，達二個月以上時。
四、承租人以房屋供違反法令之使用時。
五、承租人違反租賃契約時。
六、承租人損壞出租人之房屋或附著財物，而不為相當之賠償時。['土地法第一百條第一款所謂出租人收回重新建築，係以充分利用土地為目的，故祇須租賃物在客觀上有重建之必要者，出租人即得依該款規定終止租約。至出租人收回房屋係由自己重新建築，抑或與他人合建，甚至供由他人重建，均非所問。', '土地法第一百條第一款之收回重新建築，不以房屋瀕於倒塌為限，其因建造年久，使用逾齡，有礙都市發展，或與土地利用價值顯不相當者，亦屬之。', '土地法第一百條第一款所謂收回重建之必要，不得僅以物理上堅固與否為準，如建物之價值與土地之利用價值顯不相當，為配合都市之繁榮發展，亦應在斟酌之列。', '房屋所有人將房屋出租後而將租賃權該與他人者，該租賃權之受讓人，不得以自用為由向承租人請求交還房屋，良以法律規定收回房屋之要件，原為限制出租人與保護承租人而設，倘任聽出租人於出租後，隨時交由第三人以自用為由收回房屋，則土地法第一百條第一款所之稱之收回自住等於具文，殊失立法之原意。本件上訴人向原業主出租人買受系爭房屋，既未為所有權移轉登記，依民法第七百五十八條規定，尚未取得其所有權，縱認其房屋買賣契約包括租賃權之債權讓與契約在內，依上說明，上訴人仍不得以自用為由，請求承租人之被上訴人交還房屋。', '原租賃契約並未另定租賃期限，縱係以金錢借貸契約之期限為其期限，於民國二十九年四月八日屆滿後，被上訴人既仍為租賃物之使用，上訴人亦續允以借款之利息抵付房租，而未為反對意思之表示，依民法第四百五十一條之規定，即應變更為不定期限繼續契約，自不受民法第四百四十九條第一項所定，租賃契約之期限不得逾二十年之限制。上訴人於現行土地法公布施行後，請求被上訴人返還系爭房屋，依特別法優於普通法之原則，即無排除土地法之適用，非有同法第一百條所列各款情形之一不得為之，顯無依本院在現行土地法施行前二十九年上字第一七三一號判例，主張得隨時終止租約之餘地。', '土地法第一百條所謂之房屋兼指住屋與供營業用之房屋而言，系爭廠房租賃固無排除該條規定之適用，惟上訴人在原審既始終主收回系爭廠房及機械設備自行經營，自與該條第一款之規定相當。', '不定期之租賃同時訂有以出租人確需收回自住之解除條件者，必於條件成就時始得終止租約。所謂收回自住，係指客觀上有收回自住之正當理由及必要情形，並能為相當之證明者而言，不以主觀情事之發生，即謂租約所訂解除條件業已成就。', '出租人以重建房屋為收回租賃物之理由者，祇須租賃物在客觀標準上認有重建必要即為已足，非謂必俟租賃物瀕於倒坍始合收回要件。', '走廊乃房屋之一部，上訴人於走廊內所隔之板屋，既係以被上訴人之二樓為屋頂，而以其屋柱為牆壁，則本件租賃即與土地法第一百零三條所謂租用建築房屋之基地有別，而屬同法第一百條規定適用之範圍。', '土地法第一百條第一款所謂自住包括經營商業在內，而經營商業又不以對商業有無經驗為限。上訴人雖為天主教佈教師，但其主張擬在系爭屋經營文具店維持家庭生活，是否正當，有無證明，事實審法院要應對此詳事調查以資判斷，不得以經商經驗之有無為准駁之準繩。', '租賃契約定有存續期間，同時並訂有以出租人確需自住為收回之解除條件者，必於條件成就時始得終止租約。所謂自住，係指客觀上有收回自住之正當理由及必要情形，並能為相當之證明者而言，不以主觀情事之發生為已足。', '出租人就所出租之房屋主張收回重新建築，應以客觀的標準認為有必要之正當理由者為限，始得為之。', '租賃契約成立後因情事變更租金額增加為若干倍者，土地法第一百條第三款抵償租金之擔保金，係契約成立時支付者，亦應依同一比例增加之，業經司法院院解字第三四八九號釋在案，至土地法第一百條第三款關於擔保抵償租金之規定，雖僅就未定有期限之租賃而設，然在定有期限之租賃實具有同一之法律理由，自應類推適用。', '土地法第一百條第一款前段所謂收回自住，係指因正當事由有收回自住之必要者而言，出租人基於該條款前段所列之情形收回房屋，應就此負舉證責任。', '出租人基於土地法第一百條第三款承租人欠租之事由，並依民法第四百四十條第一項規定，對於支付租金遲延之承租人，定相當期限催告其支付，承租人於其期限內不為支付者，固得終止契約，惟承租人曾於出租人所定之期限內，依債務本旨提出支付之租金，而因出租人或其他有代為受領權限之人拒絕受領，致未能如期完成時，尚難謂與上開條項所定之情形相當。依民法第二百十九條關於行使債權，應依誠實及信用方法之規定，出租人自不得執是為終止契約之理由。', '出租人收回出租之房屋重新建築，為房屋租賃關係消滅之原因，此觀土地法第一百條第一款之規定自明。兩造就系爭房屋既於訴訟上成立和解，以由出租之上訴人收回重新建築，並附有於建築完成時應再出租於被上訴人，其租金俟鑑定後定之之條件，則上訴人惟應負於建築完成時，再出租於被上訴人之義務，其原有之租賃關係，即因收回租賃物重新建築而消滅，本無待於終止，自無繼續存在之可言。故兩造第二次和解筆錄第二項，所謂當事人間租賃關係仍屬繼續存在，如係指系爭房屋原有之租賃關係而言，則不惟與土地法第一百條第一款之強制規定有所牴觸，抑且以實際上不存在之事項而謂為存在，如係指系爭房屋重新建築完成時再行出租者而言，則與原有之租賃關係為別一法律關係，上訴人不得以原有租賃關係存續中，被上訴人積欠之租金未依和解內容而為支付，迨定期催告仍不履行，為免除此項和解所定系爭房屋建築完成時，再出租於被上訴人之義務之理由。', '不定期之房屋租賃，承租人積欠租金除擔保金抵償外達二個月以上時，依土地法第一百條第三款之規定，出租人固得收回房屋。惟該條款所謂因承租人積欠租金之事由收回房屋，應仍依民法第四百四十條第一項規定，對於支付租金遲延之承租人定相當期限催告其支付，承租人於其期限內不為支付者，始得終止租賃契約。在租賃契約得為終止前，尚難謂出租人有收回房屋請求權存在。', '出租人得隨時收回房屋之特約，現行法上當無禁止規定，固不得謂有民法第七十一條所舉無效原因，惟本件既應適用土地法第一百條辦理，參照司法院院解字第二四七九號解釋，出租人自不得本於此項特約收回房屋。', '土地法第一百條第一款所謂收回自住，依司法院院解字第三四八九號解釋，固屬包含收回出租之房屋，以供自己營業之使用者在內，惟此種收回自住，既僅以供出租人自己營業之使用為限，則收回以供出租人與他人共同經營事業之使用，即與僅供出租人自己營業之使用者有間，自難謂為亦在得收回自住之列。', '土地法第一百條第一款所謂收回自住，係指出租人對於其出租未定期限之房屋，有收回自住之正當理田及必要情形而言。故出租人以收回自住為原因請求返還房屋，須具備上述要件並能為相當之證明者始得為之。', '不動產買賣契約成立後其收益權屬於何方，依民法第三百七十三條之規定，應以標的物已否交付為斷，與移轉登記已未成無關。而民法第三百四十八條所謂交付，即移轉其物之占有之謂，如買賣標的物由第三人占有時，依民法第九百四十六條第二項，準用第七百六十一條之規定，出賣人得以對於第三人之返還請求權讓與於買受人以代交付。且承租人如對前業主欠租，除原出租人於讓與前已拋棄其契約終止權，或於讓與後已免除承租人之交租義務外，受讓人得定期催告承租人向原出租人交租，如承租人逾期不交，亦得由受讓人行使其契約終止權。故受讓人以承租人欠租為原因而行使租約終止權時，並不以移轉登記後之欠租額為準據，倘前後欠租與地法第一百條第三款相符，又無其他特別情事，則以定期催告無效而聲明終止租約，即非無據。', '土地法雖定於民國三十五年四月二十九日施行，但公布該法之令係於同年八月十二日達福建省，依法律施行日期條例第四條規定，該省應於該命令達之翌日起發生效力。關於房屋租賃之訴訟，如出租人已於同法生效力前為終止租賃契約之意思表示，依當時法律為有效者，其租賃關係既於當時消滅，即不因嗣後同法之施行而復活，其提起請請求返還租賃物之訴，雖在同法施行之後，亦無適用同法第一百條之餘地。', '租賃契約屆滿後，如非有民法第四百五十一條所定，視為以不定期限繼續契約之情形，則其租賃關係應依同法第四百五十條第一項規定，於租期屆滿時消滅，不受土地法第一百條所定各款之限制，業經司法院院解字第三四八九號解釋有案。雖原判決成立於該號解釋發表以前，而係以司法院院解字第三二三八號解釋為依據，但第三四八九號解釋已將第三二三八號解釋所持之見解變更，則土地法第一百條規定，實應解為不包含定有期限之租賃契約在內。原審乃以兩造所訂定有期限之租賃契約，應與未定期限之租賃契約，同受土地法第一百條規定之限制，不問其有無民法第四百五十一條規定之情形，不容以期限屆滿而主張租賃關係消滅收回房屋，自嫌未合。', '土地法第一百六十六條之規定，限於依同法第一百六十二條為房屋救濟之市始適用之。上海市區在淪陷前，無論曾否依第一百六十二條為房屋救濟，在租期屆滿時該市區業已淪陷，既無從依第一百六十二條而為房屋救濟，則原審未依第一百六十六條規定而為判斷，即非不合。', '土地法第一百六十六條之規定，限於依同法第一百六十二條為房屋救濟之市，始適用之，福○機器染廠並未於原審主張長沙市區曾依土地法第一百六十二條規定為房屋救濟，則原審未適用該條規定以為判斷，自非違法。']
因房屋租用發生爭議，得由該管直轄市或縣（市）地政機關予以調處，不服調處者，得向司法機關訴請處理。['土地法第一百零一條雖規定：「因房屋租用發生爭議，得由該管市縣地政機關予以調處」，既僅定為「得」由該管地政機關調處，自非「應」由地政機關調處之強制規定，則被上訴人未經該項調處程序，逕行起訴，仍為法之所許。']
租用基地建築房屋，應由出租人與承租人於契約訂立後二個月內，聲請該管直轄市或縣（市）地政機關為地上權之登記。['土地法第一百零二條所定請求協同辦理地上權設定登記之請求權，有民法第一百二十五條所定消滅時效之適用，其請求權時效應自基地租賃契約成立時起算。', '依土地法第一百零二條規定，祇須當事人雙方訂有租地建屋之租賃契約，承租人即有隨時請求出租人就租用土地為地上權設定之權利。', '被上訴人依土地法第一百零二條之規定，請求上訴人協同為地上權設定登記，此項請求權，仍有民法第一百二十五條消滅時效規定之適用。', '房屋與基地不同屬一所有權人，對該房屋辦理所有權總登記時，依照臺灣省政府頒發，臺灣省各縣市辦理土地登記有關建築改良物登記補充要點規定，須由房屋所有人會同土地所有人，依照土地法第一百零二條規定，先為地上權之登記後，再為房屋所有權登記，有某某市政府地政科致第一審之復函足據。是訟爭房屋雖係租用基地建築，其房屋與基地不同屬一所有權人，但非不能登記，已如前述。上訴人主張依民法物權編施行法第三條第二項，不適用民法物權編關於登記之規定，自屬不合，且該屋與違章建築不許登記之情形迥殊，上訴人援引本院關於違章建築之決議與判決亦難謂合。', '（一）被上訴人租用系爭基地建築房屋，就令如上訴人所稱未依土地法第      一百零二條規定為地上權之登記，亦不過不生地上權之效力而已，      究不得以此為影響於租賃契約之成立。（二）系爭基地之房屋，被上訴人與原所有人某甲間之租賃關係，雖因其      租賃物即房屋全部，因不可歸責於雙方當事人之事由，滅失而消滅      ，然某甲於被上訴人在系爭基地重新建築房屋，不惟並無反對之表      示，且受領其地租有年，是雙方既有租用基地建築房屋合致之意思      實現，自難謂其租賃契約未經成立，依民法第四百二十五條之規定      ，此項租賃契約，對於向某申受讓其基地所有權之上訴入仍繼績存      在。', '租用基地建築房屋經向該管市縣地政機關聲請為地上權之登記，即不得謂非地上權之設定，此項登記依土地法第一百零二條，既明定應由出租人與承租人共同為之，除有相反之約定外，實負與承租人同為聲請登記之義務。']
租用建築房屋之基地，非因左列情形之一，出租人不得收回。
一、契約年限屆滿時。
二、承租人以基地供違反法令之使用時。
三、承租人轉租基地於他人時。
四、承租人積欠租金額，除以擔保現金抵償外，達二年以上時。
五、承租人違反租賃契約時。['房屋所有人與基地所有人間就基地有租賃關係，如當事人間無相反之特約，則房屋所有人將其房屋一部分供與他人使用，是為所有人對於地上房屋使用收益權之行使，此與單純之基地轉租有別，尚難構成終止基地租約之原因。', '土地法有關租地建屋之規定，係因城市地方人口集中，其建築房屋基地之需求殷切，為防止土地投機，並保護基地承租人之利益而設。因此，城市地方，以在他人土地上有房屋為目的而租用基地者，無論係租地後自建房屋，或承受前手之房屋後始租用該基地，皆應解為租地建屋契約，方符立法意旨。', '一般基地租賃，承租人欲建築何種房屋，固非出租人所得過問，惟如雙方當事人就租賃物之使用方法有所約定，而承租人違反約定之使用方法，經出租人阻止而仍繼續為之者，依照土地法第一百零三條第五款規定，並參照民法第四百三十八條規定，出租人非不得終止租約，請求收回其土地。', '土地法第一百零三條第三款所謂轉租基地於他人，不以全部轉租為限，即對於一部轉租亦得就全部租賃關係予以終止。', '租用建築房屋之基地，非有土地法第一百零三條所列各款情形之一，出租人不得收回，縱該地上所建之房屋因故滅失，而租用基地之契約要未失其存在，承租人仍得申重建，且其申請重建之屋，除契約別有約定者從其約定外，不問是否與原狀相符，出租人均負有同意重建之義務。', '走廊乃房屋之一部，上訴人於走廊內所隔之板屋，既係以被上訴人之二樓為屋頂，而以其屋柱為牆壁，則本件租賃即與土地法第一百零三條所謂租用建築房屋之基地有別，而屬同法第一百條規定適用之範圍。', '單純租地以充堆炭及牛圈之用，與租地建屋之性質並非相同，故土地法第一百零三條之規定，於此項契約無其適用，倘其契約為不定期限者，依民法第四百五十條第二項前段規定，出租人尚得隨時終止租約。', '租地建屋之契約如無相反之特約，自可推定出租人於立約時，即已同意租賃權得隨房屋而為移轉，故承租人將房屋所有權讓與第三人時，應認其對於基地出租人仍有租賃關係之存在，所謂相反之特約，係指禁止轉讓基地上所建房屋之特約而言。', '系爭土地之地目雖經編列為建築物基地，然兩造間之租賃契約，既經訂明以供堆置木材並敷設輕便鐵軌之需，顯與土地法第一百零三條所謂租用建築房屋之基土地有別，其契約之終止，自不受該法條所定要件之限制。', '上訴人以不定期限向被上訴人承租土地，於租約內載明租作汽車置場之用，而「汽車置場」一語，望文生義自係指放置汽車之場所而言，不應解作「建築汽車修理工廠之場所」，故此項單純租地以充放置汽車而非建築房屋之契約，其終止與否，應依民法第四百五十條第二、三項之規定辦理，並無土地法第一百零三條規定之適用。', '某甲承租之土地既約明放置物件不得建築房屋，自非租用建築房屋之基地，其租約又未訂有租期，顯係未定期限之租賃，不惟無土法第一百零三條之適用，且依民法第四百五十條第二項前段之規定，出租人得隨時終止租約。', '租地建築房屋除當事人間有禁止轉讓房屋之特約外，應推定出租人於立約時，即已同意租賃權得隨建築物而移轉於他人。', '土地法第一百零三條各款並未設有出租人因收回自用，亦得收回出租建築房屋之基地之規定，其第一款所謂契約限屆滿時，係指契約定有租用期限者而言，故惟於契約定有期限者始適用之，復經司法院院解字第四零七五號解釋在案，則上訴人所稱因收回自用，曾以認證書限被上訴人於三個月內拆屋交地云云，縱屬非虛，亦為上開條款所不許。', '土地法第一百零三條第二款，所謂承租人以基地供違反法令之使用時，係指以基地或基地一之房屋供違反法令之使用者而言，租用基地建築房屋未依建築法領得建築執照，僅屬私有建築違反許可之規定，並非以基地或基地上舴房屋供違反法令之使用，自難認為與該條款所定之情形相符。', '土地法第一百零三條之規定，並非禁止租用基地建築房屋之契約附有解除條件，亦不排除民法所定解除條件成就之效果，上訴人與某甲所訂如業主需要隨時可拆還基地之特約，自應解為附有解除條件。']
1   基地出賣時，地上權人、典權人或承租人有依同樣條件優先購買之權。房屋出賣時，基地所有權人有依同樣條件優先購買之權。其順序以登記之先後定之。
2   前項優先購買權人，於接到出賣通知後十日內不表示者，其優先權視為放棄。出賣人未通知優先購買權人而與第三人訂立買賣契約者，其契約不得對抗優先購買權人。['土地法第一百零四條第一項規定：基地出賣時，地上權人、典權人或承租人有依同樣條件優先購買之權。房屋出賣時，基地所有權人有依同樣條件優先購買之權。係指房屋與基地分屬不同之人所有，房屋所有人對於土地並有地上權、典權或租賃關係存在之情形而言。', '共有人出賣其應有部分時，依土地法第三十四條之一第四項規定，他共有人固得以同一價格優先承購。惟此僅有債權效力。非如承租土地建築房屋之人，對於出租人出賣其土地時之優先購買權，具有相對的物權之效力。', '土地法第一百零四條第一項，在六十四年七月二十四日修正公布前，其原文為「基地出賣時，承租人有依同樣條件優先購買之權，房屋出賣時，基地所有權人有依同樣條件優先購買之權」，修正後，已擴張為「基地出賣時，地上權人、典權人或承租人有依同樣條件優先購買之權。房屋出賣時，基地所有權人有依同樣條件優先購買之權，其順序以登記之先後定之」，條文內所稱之房屋，既未特別限定承租人之房屋，則依其一貫之文義，地上權人，典權人之房屋自應一併包括在內。', '土地法第一百零四條第一項規定：承租人於基地出賣時，有依同樣條件優先購買之權，在六十四年七月二十四日該條文修正前，僅為承租人與基地所有人間之權利義務關係，即祇發生債之效力。如出租基地之所有人違反此項義務，將其基地之所有權出賣與第三人，並已辦理所有權移轉登記時，承租人僅得向出租基地之所有人請求賠償損害，不得主張第三人承買基地之契約為無效 (參看四十七年台上字第一五二號判例) 。現行法該條文第二項所定出賣人未通知優先購買權人，而與第三人訂立買賣契約者，其契約不得對抗優先購買權人，為六十四年七月二十四日修正時所新增，自是厥後該項優先購買權始具物權之效力。本件被上訴人間就系爭建地為出賣並辦畢所有權移轉登記行為，時在六十三年三月二十五日舊法尚未修改之際，雖未通知上訴人優先購買，然依法律不溯既往之原則，並無上開修正條文之適用。', '依行使優先承買權所成立之契約，與當事人任意所成立之契約，性質並無不同，若該契約有解除原因，非不得將其解除。', '土地法第三十四條之一第四項之優先購買權，係屬債權性質，此由該條項用語，與同法第一百零四條第二項及耕地三七五減租條例第十五條第三項用語不同，可以知之。被上訴人相互間就系爭土地應有部分之買賣，既經辦畢所有權移轉登記，則上訴人本於土地法第三十四條之一第四項規定之優先承購權，請求塗銷被上訴人間之所有權移轉登記及將該應有部分出賣並移轉登記於伊，即無可准許。', '土地法第一百零四條第二項已於六十四年七月二十四日修訂為出賣人未通知優先購買權人而與第三人訂立買賣契約者，其契約不得對抗優先購買權人。上訴人間之買賣，既在土地法修訂以後，則有上開優先購買權之被上訴人請求確認其就系爭土地有優先購買權，命上訴人甲塗銷已為之所有權移轉登記，由上訴人乙與被上訴人補訂書面契約，並協同辦理所有權移轉登記，委無不合。', '土地法第三十四條之一第四項僅規定共有人出賣共有土地或建築改良物之應有部分時，他共有人得以同一價格共同或單獨先承購，並未如同法第一百零四條第二項後段設有出賣人未通知優先購買權人而與第三人訂立買賣契約者，其契約不得對抗優先購買權人之明文。故該條項規定之優先承購權係指他共有人於共有人出賣共有土地或建築改良物時，對於該共有人有請求以同樣條件訂立買賣契約之權而言，倘共有人違反法律規定將應有部分賣與他人已依法取得所有權時，他共有人不得主張該買賣為無效而塗銷其依法所為之登記。', '土地法第一百零四條係規定租用基地建築房屋之承租人，於出租人之基地出賣時，有優先承買權，其出租人於承租人之房屋出賣時，有優先購買權，旨在使基地與基地上之房屋合歸一人所有，以盡經濟上之效用，並杜紛爭，如基地承租人於基地上根本未為房屋之建築者，當無該條規定之適用。', '土地法第一百零四條規定﹕「基地出賣時，承租人有依同樣條件優先購買之權。房屋出賣時，基地所有人有依同樣條件優先購買之權」，立法意旨，在於房屋及基地如不屬於同一人所有時，毋論基地或房屋之所有人，出賣其基地或房屋時，對方均有優先購買其基地或房屋之權利。至於房屋之所有人係租地自建，或向前手購買房屋承租基地，均有土地法第一百零四條之適用。', '土地法第一百零四條第一項後段所謂房屋出賣時，基地所有權人有依同樣條件優先購買之權。係指出租人於承租人之房屋出賣時，有依同樣條件優先購買之權，若基地房屋係屬一人所有，先後分別出賣與二人者，即無該條項之適用。', '土地法第一百零四條所規定之優先購買權，為私法上之權利，原告請求被告官署放棄此項權利而被告官署予以拒絕，係就私法關係所為之意思通知，非依公法關係所為之行政處分可比。原告對被告官署拒絕放棄其優先購買權之通知有所不服，即係私法上之權利爭執，應向該管民事法院提起民事訴訟，不容以行政爭訟程序提起訴願。', '土地法第一百零四條第一項後段所謂房屋出賣時，基地所有權人有依同樣條件優先購買之權，係指基地出租之情形而言，其基地係被占用者，自無該條項之適用。', '強制執行法上之拍賣應解釋為買賣之一種，即以債務人為出賣人，拍定人為買受人 (執行法院即代債務人出賣之人) ，故執行拍賣基地時，關於土地法第一百零四條之規定亦在適用之列，而該條所定承租人之優先承購權，僅為租賃雙方之權利義務關係。如出租人違反此項義務，將其基地之所有權賣與他人，並已為土地權利變更登記時，承租人固僅能請求賠償損害，不得遽指該項買賣契約為無效，但如買受人尚未取得該不動產所有權時，承租人之優先承購權即不受其影響。', '土地法第一百零四條第一項後段所謂房屋優先購買權，係指買賣契約訂立請求權而言，兩造別一訴訟事件確定判決，既經確認系爭房屋被上訴人有優先購買權存在，則上訴人即應受其既判力之拘束，負有就系爭房屋與被上訴人訂立買賣契約之義務。', '承租人代出租人出資建築房屋，既約明其房屋所有權仍屬於出租人，即與單純承租基地建築房屋，其房屋所有權屬於承租人之情形不同，自無土地法第一百零四條第一項之適用。']
第九十七條第九十九條及第一百零一條之規定，於租用基地建築房屋均準用之。
第 四 章 耕地租用['土地法有關租地建屋之規定，係因城市地方人口集中，其建築房屋基地之需求殷切，為防止土地投機，並保護基地承租人之利益而設。因此，城市地方，以在他人土地上有房屋為目的而租用基地者，無論係租地後自建房屋，或承受前手之房屋後始租用該基地，皆應解為租地建屋契約，方符立法意旨。', '基地租金之數額，除以基地申報地價為基礎外，尚須斟酌基地之位置，工商業繁榮之程度，承租人利用基地之經濟價值及所受利益等項，並與鄰地租金相比較，以為決定，並非必達申報總地價年息百分之十最高額。', '實施都市平均地權條例施行後，固有公告地價與自行申報地價之分，但法院斟酌實情認公告地價較諸自行報價為準確，爰在土地法第一百零五條準用同法第九十七條所定年息百分之十限度內，為調整租金與命為給付之判決，仍非租約當事人所得任意爭多論寡。', '土地法第一百零五條準用同法第九十七條所定，建築基地之租金，按申報價額年息百分之十為限，乃指基地租金之最高限額而言，並非必須照申報地價額年息百分之十計算。']
1   以自任耕作為目的，約定支付地租使用他人之農地者，為耕地租用。
2   前項所稱耕作，包括漁牧。['按耕地租用，係指以自任耕作為目的，約定支付地租使用他人之農地者而言，土地法第一百零六條第一項定有明文，所稱農地，參照同條第二項之立法精神，應包括漁地及牧地在內。承租他人之非農、漁、牧地供耕作之用者，既非耕地租用，自無耕地三七五減租條例規定之適用。本院六十二年台上字第一六四七號及六十三年台上字第一五二九號判例應予變更，不再予援用。', '種植稻、麥、茶、桑等供食衣原料之植物，固為農作物，即為改善居住、育樂環境而種植花卉樹種等園藝作物，以供出售者，既與造林有間，其所栽植之植物，係屬農業經營之一種，仍不失為農作物。', '耕地租用，除漁牧外，係指租耕他人之農地 (田地、旱地) 或雖非農地，而其租用目的係種植稻、麥、甘蔗、蕃薯、茶、桑等一般農作物之土地而言。倘為林地，其使用目的又為造林者，自無主張耕地三七五減租條例第十五條所定承租人優先承受權之餘地。', '耕地租賃，以支付地租而耕作他人之農地為要件，所謂耕作，指目的在定期（按季、按年）收獲而施人工於他人土地以栽培農作物而言（參照司法院院字第七三八號解釋）。上訴人施人工於被上訴人之土地，其目的為「經營造林」，顯非耕地租賃。', '（一）被告官署派員實地查勘，該地確係一季種稻，一季養魚，依照臺灣      省地目等則調整辦法第十五條第八款，因而確定本件土地地目為單      季田，自無不合。（二）原告提出之調整評議會會議記錄，核閱議決案內記名，既只及於案      外一人，而不及於原告。況本件土地地目，依臺灣省地目等則調整      辦法原應改為單季田，如議決案原意果係兼指原告之土地，亦顯與      法規之明文相違背。又依前開辦法第二十二條規定，關於地目等則      經查勘評議後，仍賦予縣市局抽查糾正之權。是其不採違背法規之      評議，更不能指為違法。（三）臺灣省私有耕地租用辦法，雖無明文規定涉及養魚池。然本件原告      所有之養魚池，租與佃農，收取地租，既為不爭之事實，依照土地      法第一百零六條關於耕地租用所稱耕地包括「漁」牧之規定，自應      解為屬於耕地之租用，包括於上項辦法所稱私有耕地之內。（四）當時養魚池收穫量標準既尚未製訂頒行，被告官署參照舊時臺灣地      租規則第六條所定各項地目等則之地租額，將本件土地擬田十一等      則，據以換訂三七五租約。揆之臺灣省私有耕地租用辦法第二條第      二項，亦難指為無據。（五）人民得提起行政訴訟者，以原處分違法為限。若以原處分為不當者      ，雖得提起訴願，要不屬於行政訴訟之範圍。', '耕地三七五減租條例第一條載明本條例未規定者，依土地法之規定，土地法第一百零六條第一項所稱耕地租用，係指約定支付地租使用他人之農地而言。又第二項載明前項耕地包括漁牧，依此規定，對於養魚池之租用，自亦有該條例之適用。', '一、原告將承租之耕地，不自任耕作，而轉租與他人，無論他人為如何使    用，依土地法第一百零八條，耕地三七五減租條例第十六條，均係違    反法律之禁止規定。原告違反禁止規定，縱有口頭約定以擅自限制並    變更耕地之使用而違背耕地租用之本質，亦難認為有拘束他人之效力    。二、本案關鍵在於原告究竟有無現耕農民之承領權，否則縱使放領有誤，    亦非原告所得出而告爭。三、按實施耕者有其田條例，依第四條第六條第八條第十九條及同條例臺    灣省施行細則第二條，均以保護實際自任耕作之現耕農民為主旨。其    雖與他人訂約承租而實際不自任耕作，甚至違反禁止規定而有轉租之    情事者，自不在保護之列。四、原告承租他人之耕地，不自任耕作，轉讓與第三人使用收益，而按年    坐收大量之稻谷，不勞而獲，既為原告自認之事實，何能藉口為借貸    而謂無轉租之性質。原告提出王甲等所出之證明書，不獨核與吳乙等    所出之證明書，均用複寫紙筆，其筆跡相同，僅蓋不同之圖章，且其    立證為本年七月間，即為提供本件訴訟之用。其內容仍稱為借用土地    ，殊無可採。五、實施耕者有其田條例臺灣省施行細則第二條，無論修正之前後，對於    所稱佃農，均不限於訂立書面契約。', '耕地三七五減租條例第一條內載耕地租佃，依本條例之規定云云，是限於耕地之租佃始有該條例之適用，而所謂耕地之租佃即土地法所稱耕地租用，係指以自任耕作為目的，約定支付地租，使用他人之農地者而言，此觀該條例第一條暨土地法第一百零六條第一項之規定自明。', '聲請土地所有權登記必須審核該土地確為該聲請人所有方得予以登記否則以未取得之權利聲請登記而登記機關予以駁斥自難謂為違法。']
1   出租人出賣或出典耕地時，承租人有依同樣條件優先承買或承典之權。
2   第一百零四條第二項之規定，於前項承買承典準用之。['舊土地法第一百七十三條所定承租人之優先承買權，僅為出租人與承租人間之權利義務關係，並無對抗第三人之效力。如出租人違反先賣於承租人之義務，而將其耕地所有權讓與於他人時，未經就優先承買權為預告登記之承租人，僅得向出租人請求賠償損害，不得主張他人受讓耕地所有權契約為無效。與耕地三七五減租條例第十五條，所謂出租人未將賣典條件以書面通知承租人，而與第三人訂立契約者，其契約不得對抗承租人之規定不同。', '土地法第一百零四條一項及第一百零七條第一項，關於基地或耕地承租人之優先承買權，即為承租人對於出租人之買賣契約訂立請求權，須以其基地或耕地有租賃關係存在為其成立之前提要件，故提起此項訴訟之原告，應先證明其基地或耕地之租賃關係存在，而始有買賣契約訂立請求權之可言。', '出租人出賣耕地時，承租人有依同樣條件優先承買之權，土地法第一一零七條第一項固有明文規定。然所謂耕地係指農地與漁牧地而言，林地則不得認為包含在內，觀於同法第一百零六條及第二條第一項之規定自明。', '出租人出賣耕地時，承租人有依同樣條件優先承買之權，固為土地法第一百零七條所明定，惟此項優先承買權，除在舊土地法時期已依舊土地法施行法為預告登記者外。僅為出租人與承租人間之權利義務關係。如出租人違反此義務將其耕地之所有權出賣於他人，並已為土地權利變更登記時，未經登記優先承買權之承租人，僅得向出租人請求賠償損害，不得主張他人承買耕地所有權契約為無效。', '出租人將出租耕地出賣第三人，所約定之價金，自為土地法第一百零七條第一項所謂出賣耕地之重要條件，如承租人未於接受出賣之通知後十日內，對出租人為依上述同一價額承買租賃物之表示，則依同條第二項準用第一百零四條第二項之規定，仍應視為承租人放棄優先承買權。', '(一) 耕地承租人在耕地出租人通知出賣耕地後，即於十日內為承買之表      示，不過得認為不生土地法第一零七條第二項、準用第一百零四條      第二項之規定，視為放棄依同樣條件優先承買權之效果，而於出租      人出賣之耕地，仍須具有同條第一項所定，依同樣條件之要件，始      有優先承買之權。 (二) 耕地出租人出賣耕地時承租人有優先承買之權者，以依同樣條件為      限，此為土地法第一百零七條第一項所明定。耕地價金為耕地出賣      之重要條件，故承租人就其承買耕地表示之價金數額須與出租人要      約，或第三人承諾之價金數額相當，而後有優先承買權之可言。', '出租人出賣耕地時，承租人依同樣條件有優先承買之權，固為土地法第一百七十三條所明定。惟此項優先承買權為將來之買賣契約訂立請求權，在依土地法施行法為預告登記前，僅為出租人與承租人間之權利義務關係，並無對抗第三人之效力，如出租人違反先賣於承租人之義務，而將其耕地之所有權讓與於他人時，未經登記優先承買權之承租人，僅得向出租人請求賠償損害，不得主張他人受讓耕地所有權契約為無效。', '出租人出賣耕地時，承租人依同樣條件有優先承買之權，固為土地法第一百七十三條所明定。惟此項優先承買之請求權，依土地法施行法第二十七條第一項第一款及同條第三項規定，非經預告登記，則對於土地權利人，就土地所為妨礙該請求權之處分不得主張無效。', '土地法第一百七十三條所定之優先承買權，係以出租人出賣耕地時，得依同樣條件請求承買為其內容，實屬訂立買賣契約之請求權，除已依土地法施行法第二十七條規定為預告登記外，惟於承租人與出租人間始得主張之。', '土地法第一百七十三條所定承租人之優先承買權，即為承租人對於出租人之買賣契約訂立請求權，出租人出賣耕地時，承租人依同樣條件聲明承買者，出租人有承諾出賣之義務，若出租人於出賣耕地時未通知承租人，逕與他人訂立買賣契約，將耕地所有權移轉於他人，其承諾出賣之義務即已不能履行，承租人對於出租人祇能依民法第二百二十六條第一項請求賠償損害，不得對於承買耕地之他人主張優先承買該耕地。', '土地法關於耕地租用之規定為民法之特別法，自應先於民法而適用之。']
承租人縱經出租人承諾，仍不得將耕地全部或一部轉租於他人。['土地法第一百零八條規定承租人縱經出租人承諾，仍不得將耕地全部或一部轉租於他人，旨在防杜承租人將承租耕地轉租他人從中漁利，致加重次承租人之負擔，並使租賃關係趨於複雜。苟出租人於轉租情事發生後，逕向次承租人收受租金，是該次承租人即變為新承租人，已無任何人從中漁利加重負擔，及使租賃關係趨於複雜之可言，況出租人收回後如無自耕能力，要不能不出於繼續出租他人之一途。準此似難謂出租人與次承租人間成立新的租賃關係，亦在土地法第一百零八條規定禁止之列。', '承租人縱經出租人承諾，仍不得將耕地全部或一部轉租於他人，為土地法第一百零八條所明定，此項規定，於耕地三七五減租條例施行後之耕地租佃亦適用之。且所謂轉租並不以圖利為要件，苟有不自任耕作，而以耕地一部或全部轉租之事實，縱非圖利亦足以構成終止租約之原因。', '一、原告將承租之耕地，不自任耕作，而轉租與他人，無論他人為如何使    用，依土地法第一百零八條，耕地三七五減租條例第十六條，均係違    反法律之禁止規定。原告違反禁止規定，縱有口頭約定以擅自限制並    變更耕地之使用而違背耕地租用之本質，亦難認為有拘束他人之效力    。二、本案關鍵在於原告究竟有無現耕農民之承領權，否則縱使放領有誤，    亦非原告所得出而告爭。三、按實施耕者有其田條例，依第四條第六條第八條第十九條及同條例臺    灣省施行細則第二條，均以保護實際自任耕作之現耕農民為主旨。其    雖與他人訂約承租而實際不自任耕作，甚至違反禁止規定而有轉租之    情事者，自不在保護之列。四、原告承租他人之耕地，不自任耕作，轉讓與第三人使用收益，而按年    坐收大量之稻谷，不勞而獲，既為原告自認之事實，何能藉口為借貸    而謂無轉租之性質。原告提出王甲等所出之證明書，不獨核與吳乙等    所出之證明書，均用複寫紙筆，其筆跡相同，僅蓋不同之圖章，且其    立證為本年七月間，即為提供本件訴訟之用。其內容仍稱為借用土地    ，殊無可採。五、實施耕者有其田條例臺灣省施行細則第二條，無論修正之前後，對於    所稱佃農，均不限於訂立書面契約。', '承租人非經出租人承諾，不得將租賃物轉租於他人。如係租用耕地，則承租人縱經出租人承諾，仍不得將耕地全部或一部轉租於他人。又承租人應自任耕作，並不得將耕地全部或一部轉租於他人，承租人違反前項規定時，原定租約無效。此在民法第四百四十三條第一項前段、土地法第一百零八條、耕地三七五減租條例第十六條分別設有規定，違反此項禁止規定所訂立之轉租契約當然無效，其基於無效之轉租契約而占有租賃物，即非有正當權源。', '某甲以其承租被上訴人之耕地一部，轉租於上訴人建築房屋，不惟為當時適用之土地法第一百零八條之所禁止，且與以後施行之耕地三七五減租條例第十六條第二項但書，限於耕作為目的而轉租者，始有同條項適用之要件不符。是某甲轉租於上訴人之前開耕地，既為法所不許，並經被上訴人執是為終止租約之意思表示，則上訴人在此耕地建築房屋，即屬民法第七百六十七條所謂無權占有，對於所有人即被上訴人，自應負拆除房屋返還其地之義務。', '土地法第一百零八條載承租人縱經出租人承諾，仍不能將耕地全部或一部轉租於他人，是承租人與該他人訂立之轉租契約，顯係違背禁止規定當然無效。', '上訴人將承租被上訴人之耕地轉租與參加人，縱已得被上訴人之同意，仍不得謂非違背土地法第一百七十四條之規定，被上訴人基以請求上訴人領押交庄，要難謂為無據。']
依定有期限之契約租用耕地者，於契約屆滿時，除出租人收回自耕外，如承租人繼續耕作，視為不定期限繼續契約。['第一則：                                                        耕地三七五減租條例第二十條所謂應續訂租約，土地法第一百零九條所謂視為不定期限繼續契約，均有出租人收回自耕除外之規定。耕地租約期滿時，如出租人收回自耕，除有法定不得收回之情形者外，該項期滿之租約，即不能謂為當然延續有效。除因私權爭執應另依法定程序解決外，行政機關自難據請即不准出租人收回自耕。                              第二則：                                                        被告官署之通知，僅係據原告等之聲請而為答覆之意思通知，尚非本於行政裁量權而為意思表示之行政處分，起訴意旨亦認為係私法上之關係，是則原告如果確有法律上之理由，自可依普通司法程序解決。該項通知既不生影響原告私權之效力，自無行政訴訟法第一條所謂損害權利之可言。', '依土地法第一百七十二條之規定，依定有期限之契約租用耕地者，於契約屆滿時，除出租人收回自耕外，如承租人繼續耕作，視為不定期限繼續契約。是在土地法施行後，依定有期限之契約租用耕地者，除出租人收回自耕外，如果承租人繼續耕作，出租人即不得以約定期限屆滿，率行請求返還租賃物。', '大佃契約未定期限者，其租賃部分，應解為定有租至回贖典物時為止之不確定期限，故至回贖典物時除收回自耕外，如由承租人繼續耕作，依土地法第一百七十二條之規定，視為不定期限繼續租賃契約，非有同法第一百八十條各款所列情形之一，不得終止。']
1   地租不得超過地價百分之八，約定地租或習慣地租超過地價百分之八者，應比照地價百分之八減定之，不及地價百分之八者，依其約定或習慣。
2   前項地價指法定地價，未經依法規定地價之地方，指最近三年之平均地價。['土地法第一百十條第一項固規定地租不得超過地價百分之八，但係指耕地三七五減租條例施行前之耕地地租而言，若施行後既有該條例第二條之規定，自應優先於土地法而適用。', '地租不得超過耕地正產物收穫總額千分之三百七十五，約定地租超過千分之三百七十五者，應減為千分之三百七十五，固為土地法第一百七十七條第一項所明定，惟此項規定，在民國二十五年三月一日同法施行後始有適用，其在同法施行前已屆清償期之地租而於同法施行後支付者，自不受同條規定之限制。', '土地法第一百七十七條第一項所謂約定地租，不得超過耕地正產物收穫總額千分之三百七十五，係就出租人與承租人之關係而為規定，與惡意占有人所負返還孳息之義務無涉。', '土地法第一百七十七條規定，地租不得超過耕地正產物收穫總額千分之三百七十五，約定地租超過千分之三百七十五者，應減為千分之三百七十五，所謂正產物收穫總額，係指通常可收穫之總額而言。故約定地租，如未超過正產物通常收穫總額千分之三百七十五，而因不可抗力致其收益減少時，僅得依民法第四百五十七條第一項之規定，請求減少地租，自無適用土地法第一百七十七條減租之餘地。', '民法第四百四十二條之規定，於永佃權佃租之增減亦應類推適用，曾經司法院院字第二二六七號解釋有案，又土地法第一百七十七條第一項之規定，於永佃權準用之，亦為土地法施行法第四十二條所明定。土地所有人，自得於不超過耕地正產物收穫總額千分之三百七十五範圍內，依民法第四百四十二條之規定，聲請法院增加佃租金。', '當事人約定地租分為春秋兩期支付者，固應就春秋兩期分別定其正產物之收穫總額，惟當事人如約定以一季節主要產物之一部充全年地租者，可推定其耕地每年通常僅有一季節可收益，其計算土地法第一百七十七條第一項所稱之正產物，即應以此為準。', '耕地每年通常僅有一季節可收益者，縱令有時可為兩季節之收益，亦惟每年可收益季節之主要產物為正產物，當事人約定以一季節主要產物之一部充全年地租者，可推定其耕地每年通常僅有一季節可收益。', '耕地租用如係水田與山地合併租用，約定以稻穀支付地租者，應併算水田與山地主要產物之價值，以定正產物之收穫總額。', '土地法第一百七十七條第一項規定，地租不得超過耕地正產物收穫總額千分之三百七十五，約定地租超過千分之三百七十五者，應減為千分之三百七十五。據上訴人在第一審述稱，這田業可收穀子三十餘石云云，是其收穫總額千分之三百七十五不過十三、四石，民國二十八年之租穀除被上訴人已納八石外，既經原審據某甲之證言認定上訴人已讓免六石，則縱令約定年約租穀十八石，尚有四石未經被上訴人之父作價交納，上訴人亦不得再行請求支付。']
1   耕地出租人不得預收地租，但因習慣以現金為耕地租用之擔保者，其金額不得超過一年應繳租額四分之一。
2   前項擔保金之利息，應視為地租之一部，其利率應按當地一般利率計算之。[]
承租人不能按期支付應交地租之全部，而以一部支付時，出租人不得拒絕收受，承租人亦不得因其收受而推定為減租之承諾。[]
依不定期限租用耕地之契約，僅得於有左列情形之一時終止之。
一、承租人死亡而無繼承人時。
二、承租人放棄其耕作權利時。
三、出租人收回自耕時。
四、耕地依法變更其使用時。
五、違反民法第四百三十二條及第四百六十二條第二項之規定時。
六、違反第一百零八條之規定時。
七、地租積欠達二年之總額時。['土地法第一百十四條第五款規定，於定期策用耕地之契約不準用之，此觀土地法施行法第二十七條規定自明，則承策人違反民法第四百三十二條規定時，於定期租用耕地之契約出租人，僅得請求承租人回復原狀或賠償損害，並無據以終止租約之餘地。', '承租人將其承租之耕地一部變更原狀佔為己有者，對於該部分，係使出租人失其間接占有人之地位，致其土地所有權失其從來之圓滿狀態，不得謂承租人非違反民法第四百三十二條之規定，出租人自得依土地法第一百十四條第五款，終止租用耕地契約。', '上訴人既將承租田沃壤取去而填回瘠土，勢必生產率降低，原審因認上訴人此種行為有違民法第四百三十二條規定之義務，依土地法第一百十四條第五款之規定，被上訴人自得據為終止租約之原因。', '土地法第一百八十條第七款之規定為強行法規，當事人間約定承租人祇欠一年地租額之一部，即得終止契約者，不能謂為有效。', '違反土地法第一百七十四條規定之情形，於終止租用耕地契約之意思表示達到承租人時尚存在者，其租用耕地關係之消滅，不因其後次承租人返還耕地於承租人而受影響。', '上訴人將承租被上訴人之耕地轉租與參加人，縱已得被上訴人之同意，仍不得謂非違背土地法第一百七十四條之規定，被上訴人基以請求上訴人領押交庄，要難謂為無據。', '耕地為公同共有之嘗產時，向承租人收回為公同共有人中之一部分人耕種，與土地法第一百八十條第三款規定不符，自不得為終止租用耕地契約之原因。', '依不定期限租用耕地之契約，出租人收回自耕時得終止之，土地法第一百八十條第三款定有明文，自不得以地方有利於承租人之習慣，而排斥其適用。', '上訴人某甲將其承租被上訴人之耕地讓與所有權於他人，係變更被上訴人間接占有人之地位，使其土地所有權失其從來之圓滿狀態，不得謂非違反民法第四百三十二條之規定，被上訴人自得依土地法第一百八十條第五款，終止租用耕地契約。', '租用耕地雖在土地法施行以前，而在土地法施行後終止租用耕地之契約，仍應受土地法及其施行法之限制。', '永佃權非有法定撤佃原因，土地所有人不得撤佃，此按諸永佃權之性質及法律規定撤佃原因之本旨，殊無疑義。民法既未規定土地所有人得因收回自耕而撤佃，土地法施行法第四十二條所舉土地法關於耕地租用各條之準用於永佃權者，又無第一百八十條第三款在內，土地所有人自不得以收回自耕為撤佃之理由。']
承租人放棄其耕作權利，應於三個月前向出租人以意思表示為之，非因不可抗力繼續一年不為耕作者，視為放棄耕作權利。['土地法第一百八十二條規定，非因不可抗力繼續一年不為耕作者，視為拋棄耕作權利，固未以明文排除定期租用耕地契約之適用，惟同法第一百八十一條、第一百八十三條，均係規定同法第一百八十條適用之細則，介於其間之第一百八十二條，自亦僅就同法第一百八十條第二款所謂拋棄耕作權利擴張其適用之範圍。第一百八十條第二款之規定，限於不定期限租用耕地之契約始有適用，既為同條所明定，則定期租用耕地之承租人，非因不可抗力繼續一年不為耕作者，當然不在第一百八十二條視為拋棄耕作權利之列。']
依第一百十四條第三款及第五款之規定終止契約時，出租人應於一年前通知承租人。['上訴人倘本於大佃關係，請求放贖典物及交還租賃物，其起訴之時縱非在收益季節後次期作業開始前，如第二審辯論終結前，已屆收益季節後次期作業開始前，仍應認上訴人請求之時期為合於法律規定，其依土地法第一百八十條第三款、第五款終止租約時，關於同法第一百八十三條所定之通知時期，亦應按上開之說明辦理。', '依土地法第一百八十條第三款之規定終止契約時，出租人雖應於民法第四百六十條所定終止期之一年前通知承租人（土地法第一百八十三條及司法院院字第二○二七號解釋），惟此項通知並無一定方式，亦非限於訴訟外為之，苟於訴訟上，已以書狀或言詞向承租人表示終止耕地租用契約之意思，即應認為已有通知。出租人以此為原因提起請求返還耕地之訴，而至事實審言詞辯論終結時通知未滿一年者，自係請求將來給付之訴，如承租人於一年滿後有不返還耕地之虞，法院即應判令承租人於一年滿後，依民法第四百六十條所定終止期返還耕地，不得以出租人未在起訴前為通知，駁回其訴。']
收回自耕之耕地再出租時，原承租人有優先承租之權，自收回自耕之日起未滿一年而再出租時，原承租人得以原租用條件承租。[]
出租人對於承租人耕作上必需之農具牲畜肥料及農產物，不得行使民法第四百四十五條規定之留置權。[]
1   於保持耕地原有性質及效能外，以增加勞力資本之結果，致增加耕地生產力或耕作便利者，為耕地特別改良。
2   前項特別改良，承租人得自由為之，但特別改良費之數額，應即通知出租人。['原處分官署因黃某聲請登記所有權，其提出證明登記原因之文件為確定判決書，因即予以登記，於法並無不合。原告所稱已由街眾取得通行地役權一節，自應依土地法 (按指三十五年四月二十九日修正公布前之舊法) 第五十八條及第一百十九條，會同黃某另為設定地役權之登記。如對地役權之範圍有所爭執，亦應另行提起民事訴訟，藉資確定。決無因其地役權尚有爭執，即反對他人登記所有權之理。']
1   因第一百十四條第二第三第五第六各款契約終止返還耕地時，承租人得向出租人要求償還其所支出前條第二項耕地特別改良費，但以其未失效能部份之價值為限。
2   前項規定，於永佃權依民法第八百四十五條及第八百四十六條之規定撤佃時準用之。[]
耕地出租人以耕畜種子肥料或其他生產用具供給承租人者，除依民法第四百六十二條及第四百六十三條之規定外，得依租用契約於地租外酌收報酬，但不得超過供給物價值年息百分之十。[]
因耕地租用，業佃間發生爭議，得由該管直轄市或縣（市）地政機關予以調處，不服調處者，得向司法機關訴請處理。[]
遇有荒歉，直轄市或縣（市）政府得按照當地當年收穫實況為減租或免租之決定。但應經民意機關之同意。['耕地三七五減租條例第十一條之規定，為土地法第一百二十二條之特別法，自應先於土地法第一百二十三條之規定而適用之。']
第一百零七條至第一百十三條及第一百二十一條各規定，於有永佃權之土地準用之。
第 五 章 荒地使用['土地法第一百七十七條第一項之規定，依土地法施行法第四十二條於永佃權準用之，故永佃權人應支付之佃租不得超過耕地正產物收穫總額千分之三百七十五，約定佃租超過千分之三百七十五者，應減為千分之三百七十五，土地所有人對於超過部分之佃租，自無支付請求權。', '土地法第一百七十三條之規定，依土地法施行法第四十二條固於永佃權準用之。惟此僅為永佃權人與土地所有人間權利義務關係，土地所有人違反此項義務，而將土地所有權讓與他人時，永佃權人僅得向土地所有人請求賠償損害，不得主張他人受讓土地所有權之契約為無效。']
公有荒地，應由該管直轄市或縣（市）地政機關於一定期間內勘測完竣，並規定其使用計畫。['行政官署依土地法規定，對於公有荒地辦理招墾，係屬其公法上職權事項。其不許承墾之表示，應屬公法行為之處分性質，原告對之不服，自得依訴願程序，請求救濟。']
公有荒地適合耕地使用者，除政府保留使用者外，由該管直轄市或縣（市）地政機關會同主管農林機關劃定墾區，規定墾地單位，定期招墾。[]
私有荒地，經該管直轄市或縣（市）政府依第八十九條照價收買者，應於興辦水利改良土壤後，再行招墾。[]
1   公有荒地之承墾人，分左列二種。
一、自耕農戶。
二、農業生產合作社。
2   前項農業生產合作社，以依法呈准登記，並由社員自任耕作者為限。['按海岸一定限度內之土地，不得為私有，為土地法第十四條第一項第一款所明定。本件原告於民國四十四年三月三十日申請承墾台中縣梧棲鎮龍井鄉沿海一帶新生之公有荒地，被告官署以該地係台中守備區司令部所設防之軍事區域，並為預定海岸保安林造林之地區，依法於海岸一定限度內不得為私有，因而不能放墾，對原告之申請，未予准許。依上開規定，於法並無不合。況查依土地法第一百二十九條規定，公有荒地承墾人之資格，一為自耕農戶，二為呈准登記之農業生產合作社，其社員以自任耕作者為限。原告既非自耕農戶，而其所擬組織之生產合作社，則尚未組成依法呈准登記。是原告顯不具備法定公有荒地承墾人之資格。其申請開墾本件荒地，自屬無從准許。']
承墾人承領荒地，每一農戶以一墾地單位為限，每一農業合作社承領墾地單位之數，不得超過其所含自耕農戶之數。[]
承墾人自受領承墾證書之日起，應於一年內實施開墾工作，其墾竣之年限，由主管農林機關規定之，逾限不實施開墾者，撤銷其承墾證書。[]
承墾人於規定墾竣年限而未墾竣者，撤銷其承墾證書。但因不可抗力，致不能依規定年限墾竣，得請求主管農林機關酌予展限。[]
1   承墾人自墾竣之日起，無償取得所領墾地之耕作權，應即依法向該管直轄市或縣（市）地政機關聲請為耕作權之登記。但繼續耕作滿十年者，無償取得土地所有權。
2   前項耕作權不得轉讓。但繼承或贈與於得為繼承之人，不在此限。
3   第一項墾竣土地，得由該管直轄市或縣（市）政府酌予免納土地稅二年至八年。[]
公有荒地，非農戶或農業生產合作社所能開墾者，得設墾務機關辦理之。
第 六 章 土地重劃[]
直轄市或縣（市）地政機關因左列情形之一，經上級機關核准，得就管轄區內之土地，劃定重劃地區，施行土地重劃，將區內各宗土地重新規定其地界：
一、實施都市計畫者。
二、土地面積畸零狹小，不適合於建築使用者。
三、耕地分配不適合於農事工作或不利於排水灌溉者。
四、將散碎之土地交換合併，成立標準農場者。
五、應用機器耕作，興辦集體農場者。['按農地重劃，應儘量依使用人原位置集中分配以增進農事經營為原則。自耕地或承租地或自耕兼承租地在同一處所者，亦應儘量按使用人原位置先行分配。', '系爭地既早於日據時期成為道路，供公眾通行數十年，其原有路溝又與道路成為一體，以供排水之用，自應認為已因時效完成，而有公用地役關係之存在。被告官署為配合農地重劃，利用該路既成側溝，為之疏濬，供重劃區農田排水之用，顯未變更原供需役之性質。原告對之雖仍有其所有權，但不得違反供公眾使用之目的而行使其權利。被告官署所為拒絕原告請求免予使用其土地作為排水溝之原處分，自不能謂為違法。', '凡重劃區內之土地，縣市地政機關可統籌規劃，得為交換分配及地形改良，對於公共使用之土地，無須依照徵收土地程序辦理。', '系爭劃餘地採取標售方式公開出售，原告徒以投標未能得標，遂轉而請求以新分配之土地交換。但按之土地重劃辦法及其他法令，既無劃餘地得與新分配土地交換之規定，則原告請求將分配之地與劃餘地交換，自難認其有正當之權利。', '土地法第一百三十五條為政府發動之土地重劃，與同法第一百四十一條由重劃區域內土地所有權人發動，請求政府所為之土地重劃，二者性質不同，如土地所有權人請求政府辦理土地重劃，自願負擔同法第一百三十九條所定之地價，此項協議自屬有效。']
土地重劃後，應依各宗土地原來之面積或地價仍分配於原所有權人。但限於實際情形不能依原來之面積或地價妥為分配者，得變通補償。['原告與案外人共有土地五筆，總面積為○．○四六八公頃，原告所持有者僅十八分之一，由於面積零星過小，不足最小坵形單位面積，不能分配耕地，被告官署於實施重劃公告前通知原告於限期內協議合併，原告未依期辦理，被告官署乃於重劃時，依法予以廢置，折價補償，迨重劃分配竣事，原告始再申請補辦協議合併，要求分配耕地，被告官署依照土地法第一百三十六條但書及第一百三十七條之規定，通知不准，於法難謂有誤。']
土地畸零狹小，全宗面積在第三十一條所規定最小面積單位以下者，得依土地重劃廢置或合併之。['原告與案外人共有土地五筆，總面積為○．○四六八公頃，原告所持有者僅十八分之一，由於面積零星過小，不足最小坵形單位面積，不能分配耕地，被告官署於實施重劃公告前通知原告於限期內協議合併，原告未依期辦理，被告官署乃於重劃時，依法予以廢置，折價補償，迨重劃分配竣事，原告始再申請補辦協議合併，要求分配耕地，被告官署依照土地法第一百三十六條但書及第一百三十七條之規定，通知不准，於法難謂有誤。']
重劃區內公園道路堤塘溝渠或其他供公共使用之土地，得依土地重劃變更或廢置之。[]
土地重劃後，土地所有權人所受之損益，應互相補償，其供道路或其他公共使用所用土地之地價，應由政府補償之。['被上訴人將系爭土地編為水利用地，係依土地沿革及地方需要所劃定，自不發生侵權行為之問題。而土地法第一百三十九條所謂之補償，其性質亦與民法上因侵權行為所負之損害賠償責任，迥然不同，即使被上訴人應予補償其地價而未予補償，亦祇能依法請求補償，要不得因其未予補償，即可謂得依侵權行為而為賠償損害之請求。']
土地重劃，自公告之日起三十日內，有關係之土地所有權人半數以上，而其所有土地面積，除公有土地外，超過重劃地區內土地總面積一半者表示反對時，直轄市或縣（市）地政機關應即報上級機關核定之。[]
第一百三十五條之土地重劃，得因重劃區內土地所有權人過半數，而其所有土地面積，除公有土地外，超過重劃區內土地總面積一半者之共同請求，由直轄市或縣（市）地政機關核准為之。['土地法第一百三十五條為政府發動之土地重劃，與同法第一百四十一條由重劃區域內土地所有權人發動，請求政府所為之土地重劃，二者性質不同，如土地所有權人請求政府辦理土地重劃，自願負擔同法第一百三十九條所定之地價，此項協議自屬有效。']
新設都市內之土地重劃，應於分區開放前為之。
第 四 編 土地稅
第 一 章 通則[]
土地及其改良物，除依法免稅者外，依本法之規定征稅。[]
土地稅分地價稅及土地增值稅二種。['土地法第一百四十四條明定土地稅分地價稅及土地增值稅二種，自不包括田賦在內，臺灣省內中央及地方各項稅捐統一稽徵條例第四條所列稽徵稅目既無田賦，則因田賦事件所處之罰鍰，自不在同條例第十二條規定由該管稽徵機關移送法院裁定之列，此種罰鍰性質上為行政罰，該管行政機關，自得自為處分，至應繳賦糧之數額，係依土地之地目等則為標準，與土地之租賃情形及實收租谷若干無關。原告主張其所有本件土地九十九筆中僅有六十四筆放租，其餘三十五筆係農民私墾等情，顯與應否徵收田賦數額多寡，不生影響，被告官署按查定之原告本件土地歷年變更使用情形，追補其短匿賦糧，並處以短匿賦糧總額三倍之罰鍰，其於舊田賦徵收實物條例施行期間內之部分，係與該條例第十六條規定相符，即在舊戰時田賦徵收實物條例施行期間內之部分，亦在該條例第二十一條第一項所定按短匿賦糧額二倍以上五倍以下處罰之範圍以內，是原處分於法顯無不合。']
土地及其改良物，除依本法規定外，不得用任何名目征收或附加稅款。但因建築道路、堤防、溝渠、或其他土地改良之水陸工程，所需費用，得依法征收工程受益費。
第 二 章 地價及改良物價[]
土地所有權人依本法所申報之地價，為法定地價。['徵收土地應補償之地價，如已依法規定地價，而其所有權未經移轉者，依其法定地價，為土地法第二百三十九條第一款所明定。又所謂法定地價，依同法第一百四十八條規定，係指土地所有權人依同法申報之地價而言。至五十三年九月一日修正公布施行之都市計劃法第五十四條，係就實施舊市區改造計劃而為土地及建築物之徵收或區段徵收所設之規定，且在本件土地徵收時適用之舊都市計劃法，並無相同之規定，而舊實施都市平均地權條例第三十三條第二項，亦係關於區段徵收之規定，在本件依土地法第二百零八條第七款規定所為土地徵收之地價補償，均無適用之餘地。']
直轄市或縣（市）地政機關辦理地價申報之程序如左︰
一、查定標準地價。
二、業主申報。
三、編造地價冊。[]
地價調查，應抽查最近二年內土地市價或收益價格，以為查定標準地價之依據，其抽查宗數，得視地目繁簡地價差異為之。['徵收土地應補償之地價，依土地法及有關法令之規定，原有一定之程序與標準，如已踐行法定程序並合乎標準，當事人自不能因不滿意於補償地價之數額，而遽指為違法。本件徵收之土地，不在都市計劃範圍內，亦未依法規定地價。經被告官署 (桃園縣政府) 依土地法第二百三十九條第三款，並參照同法第一百五十條﹑第一百五十一條及地價調查估計規則有關規定，就同地段地目並視其地價等則相近之土地，抽查近二年內買賣市價實例數宗，求得其平均售價，以估定補償地價，其程序及所定標準，均無不合。原告認為被告官署對該土地應補償之地價估定過低，提出異議後，業經被告官署檢附調查報告﹑估定地價資料等，提交該縣標準地價評議委員會評定，計算補償，核與土地法第二百四十七條之規定，尤無不合。', '（一）依土地法第 239  條及第 247  條，被徵收土地應補償之地價，應      提交標準地價評議委員會評定者，必須先有地政機關估定之行為，      而後遇有異議，始有提交評定之可言。至地政機關之估定，限於未      經依法規定地價者始得為之。否則如已依法規定地價，其所有權未      經移轉者，依其法定地價；其所有權經過移轉者，依其最後移轉時      之地價，限制至為嚴格。從而可知因無前兩款之適用而為估定時，      則比照類推，不應不有相當之標準，法意已至為顯明。此徵之同法      第 150  條關於地價調查，規定應抽查最近 2  年內市價或收益價      格為查定之依據。而地價調查估計規則，關於查估程序、調查事項      、計算公式、平均標準，以及查估人員應將查估情形作成書面報告      等項，復有詳密之規定。此為法令上明定之程序與標準，地政機關      自不應置而不問。（二）徵收補償，為公法上之義務。依土地法及有關法令之規定，原有一      定之程序及標準，非可任意為之。而徵收與買賣有別，其補償數額      之決定，亦非以應受補償人之同意為必要。']
依據前條調查結果，就地價相近及地段相連或地目相同之土地，劃分為地價等級，並就每等級內抽查宗地之市價或收益價格，以其平均數或中數為各該地價等級之平均地價。['徵收土地應補償之地價，依土地法及有關法令之規定，原有一定之程序與標準，如已踐行法定程序並合乎標準，當事人自不能因不滿意於補償地價之數額，而遽指為違法。本件徵收之土地，不在都市計劃範圍內，亦未依法規定地價。經被告官署 (桃園縣政府) 依土地法第二百三十九條第三款，並參照同法第一百五十條﹑第一百五十一條及地價調查估計規則有關規定，就同地段地目並視其地價等則相近之土地，抽查近二年內買賣市價實例數宗，求得其平均售價，以估定補償地價，其程序及所定標準，均無不合。原告認為被告官署對該土地應補償之地價估定過低，提出異議後，業經被告官署檢附調查報告﹑估定地價資料等，提交該縣標準地價評議委員會評定，計算補償，核與土地法第二百四十七條之規定，尤無不合。']
每地價等級之平均地價，由該管直轄市或縣（市）地政機關報請該管直轄市或縣（市）政府公布為標準地價。[]
1   土地所有權人對於標準地價認為規定不當時，如有該區內同等級土地所有權人過半數之同意，得於標準地價公布後三十日內，向該管直轄市或縣（市）政府提出異議。
2   直轄市或縣（市）政府接受前項異議後，應即提交標準地價評議委員會評議之。['標準地價之訂定，依土地法及其他有關法令之規定，原有一定之程序與標準，如已踐行法定程序並合乎標準者，當事人自不能因不滿意於標準地價訂定之數額，而指為違法。原告所有坐落台北縣樹林鎮潭底段土地經行政院核定為臺灣北部木器專業工業用地，由被告官署依法公告，並訂定標準地價，原告提出異議後，經被告官署提交台北縣標準地價評議委員會評議結果，維持原公告標準地價，於法無違，原告指摘標準地價數額過低，自不足採。']
1   標準地價評議委員會之組織規程，由中央地政機關定之。
2   前項委員會委員，應有地方民意機關之代表參加。[]
土地所有權人聲請登記所有權時，應同時申報地價，但僅得為標準地價百分二十以內之增減。[]
土地所有權人認為標準地價過高，不能依前條為申報時，得聲請該管直轄市或縣（市）政府照標準地價收買其土地。[]
土地所有權人聲請登記而不同時申報地價者，以標準地價為法定地價。[]
每直轄市或縣（市）辦理地價申報完竣，應即編造地價冊及總歸戶冊，送該管直轄市或縣（市）財政機關。[]
地價申報滿五年，或一年屆滿而地價已較原標準地價有百分五十以上之增減時，得重新規定地價，適用第一百五十條至第一百五十二條及第一百五十四條至第一百五十六條之規定。[]
建築改良物之價值，由該管直轄市或縣（市）地政機關於規定地價時同時估定之。[]
建築改良物價值之估計，以同樣之改良物於估計時為重新建築需用費額為準，但應減去因時間經歷所受損耗之數額。[]
就原建築改良物增加之改良物，於重新估計價值時，併合於改良物計算之。但因維持建築改良物現狀所為之修繕，不視為增加之改良物。[]
直轄市或縣（市）地政機關應將改良物估計價值數額，送經標準地價評議委員會評定後，報請該管直轄市或縣（市）政府公布為改良物法定價值，並由直轄市或縣（市）地政機關分別以書面通知所有權人。[]
前條受通知人，認為評定不當時，得於通知書達到後三十日內，聲請標準地價評議委員會重新評定。[]
建築改良物之價值，得與重新規定地價時重為估定。
第 三 章 地價稅[]
地價稅照法定地價按年征收一次，必要時得准分兩期繳納。[]
土地所有權人之地價總額，未超過累進起點地價時，依前條稅率征收，超過累進起點地價時，依左列方法累進課稅。
一、超過累進起點地價在百分之五百以下者，其超過部份加征千分之二。
二、超過累進起點地價百分之一千以下者，除按前款規定征收外，就其已超過百分之五百部份加征千分之三。
三、超過累進起點地價百分之一千五百以下者，除按前款規定征收外，就其已超過百分之一千部份加征千分之五，以後每超過百分之五百，就其超過部份遞加千分之五，以加至千分之五十為止。['第一則                                                          租約為原告與承租人間訂立租佃關係之契約，無論其記載內容如何，不能謂有變更課稅標準之法定公證力。                                                                                                  第二則                                                          依行政訴訟法第一條之規定，提起行政訴訟，以因違法處分致損害其權利為限。本件被告官署根據土地登記之情形依法課稅，納稅為原告之義務，有何損害其權利之可言。據被告官署查覆「原告在徵收期間內均無不服之表示，或依法申請復查」，而查核原告之訴願及起訴意旨，亦係待至催繳通知及移送法院執行而始為行政救濟之請求。此項催繳及移送，不能謂為損害原告權利之違法處分，亦甚顯然。']
前條累進起點地價，由直轄市或縣（市）政府按照自住自耕地必需面積，參酌地價及當地經濟狀況擬定，報請行政院核定之。[]
地價稅向所有權人徵收之，其設有典權之土地，由典權人繳納。['原告為業主代繳之地價稅，係前業主積欠而未完納者，其納稅義務人顯係前業主而非原告。縱令事實上係由原告代繳，但並不能因此變更公法上納稅義務之主體。是對該項地價稅如為退稅之申請，僅能由繳稅之原業主為之，其代繳稅款之原告，自無以自己名義請求退稅之權利。被告官署拒絕原告之請求，於法尚無違誤。', '法院依強制執行程序拍賣之不動產，買受人自領得執行法院所發給權利移轉證書之日起，取得該不動產所有權，為強制執行法第九十八條所明定。而地價稅應向所有權人徵收之，土地法第一百七十二條亦定有明文。財政部 (四九) 台財稅發第○五七○一號令，係指法院強制執行拍賣土地並發給權利移轉證書之日起，其地價稅即應向承買人課徵，不以移轉登記為要件，並非謂不動產權利移轉證書發給承買人以前，即應由承買人負擔地價稅。原告雖於五十二年五月間，拍定買受該項土地，但於五十三年五月二十七日，始經法院發給不動產權利移轉證書而由原告取得其所有權。該項土地之當年度上期地價稅，自應自五十三年五月二十七日起始由原告負繳納之義務。被告官署責由原告全部繳納，顯與首開法律規定及財政部該項命令之意旨不合。']
1   私有空地，經限期強制使用，而逾期未使用者，應於依法使用前加征空地稅。
2   前項空地稅，不得少於應繳地價稅之三倍，不得超過應繳地價稅之十倍。[]
1   私有荒地，經限期強制使用，而逾期未使用者，應於依法使用前加征荒地稅。
2   前項荒地稅，不得少於應征之地價稅，不得超過應繳地價稅之三倍。[]
1   土地增值稅照土地增值之實數額計算，於土地所有權移轉時，或雖無移轉而屆滿十年時，征收之。
2   前項十年期間，自第一次依法規定地價之日起計算。[]
依第一百四十七條實施工程地區，其土地增值稅於工程完成後屆滿五年時征收之。[]
土地增值總數額之標準，依左列之規定。
一、規定地價後未經過移轉之土地，於絕賣移轉時，以現賣價超過原規定地價之數額為標準。
二、規定地價後未經過移轉之土地，於繼承或贈與移轉時，以移轉時之估定地價超過原規定地價之數額為標準。
三、規定地價後曾經移轉之土地，於下次移轉時，以現移轉價超過前次移轉時地價之數額為標準。['實施都市平均地權條例第一條載明，本條例所未規定者，應適用土地法及其他法律有關之規定。土地法第七十二條所謂土地權利變更，係將土地權利之移轉，與分割、合併等並舉，則所謂移轉，應不包括分割而言。復按同法第一百七十八條列舉土地所有權移轉之情形，有絕賣移轉，繼承及贈與移轉，亦未規定分割為移轉之一種。查共有物之分割，係將共有人之共有權變更為單獨所有，與所有權之移轉係屬所有權主體之變更之情形，顯不能混為一談。依上開條例第五章規定，土地所有權移轉而有自然漲價者，固應課徵土地增值稅，惟共有土地之分割，既難認為土地所有權之移轉，自不能就之課徵土地增值稅。原告共有建地三筆，按持分分割，將原共有物分配於各共有人，縱因原告未於法定期限內申請為土地權利之變更登記及申報土地現值，有違規定，應受行政罰，要無對之課徵土地增值稅之餘地。']
1   前條之原規定地價及前次移轉時之地價，稱為原地價。
2   前項原地價，遇一般物價有劇烈變動時，直轄市或縣（市）財政機關應依當地物價指數調整計算之，並應經地方民意機關之同意。[]
土地增值稅之稅率，依左列之規定。
一、土地增值實數額在原地價百分之一百以下者，征收其增值實數額百分之二十。
二、土地增值實數額在原地價數額百分之二百以下者，除按前款規定征收外，就其已超過百分之一百部份征收百分之四十。
三、土地增值實數額在原地價百分之三百以下者，除按前二款規定分別征收外，就其超過百分之二百部份征收百分之六十。
四、土地增值實數額超過原地價數額百分之三百者，除按前三款規定分別征收外，就其超過部份征收百分之八十。[]
土地所有權之移轉為絕賣者，其增值稅向出賣人征收之，如為繼承或贈與者，其增值稅向繼承人或受贈人征收之。['互易準用關於買賣之規定，土地所有權之移轉為絕賣者，其增值稅向出賣人徵收之，民法第三百九十八條及土地法第一百八十二條分別定有明文，又土地因買賣而移轉，買受人逾期不申請登記，經查明令其申請者，其應徵收之土地增值稅應由買受人代為繳納，復為實施都市平均地權條例第四十四條所明定，兩造間既係互易土地所有權，如無土地增值稅應由上訴人負擔之特約，上訴人於代繳後，請求被上訴人附加法定遲延利息返還，殊難謂為無據。', '土地法第一百八十二條之規定，不排除契約當事人間關於增值稅由買受人負擔而以出賣人名義向政府繳納之特約。', '當事人訂立契約，其內容與法律規定不相牴觸者，固可任意約定，但其約定如與現行法律上之規定不同，而影響及人民之基本權利義務者，即不得籍口契約自由原則，而可違反法律上之規定。土地增值稅應向出賣人徵收之，土地法第一百八十二條及實施都市平均地權條例臺灣省施行細則第一百三十條 (台北市施行細則第一百十六條) 定有明定。原告與買受人間縱令約定此項稅款由買受人繳納，自不生法律上之效力，被告官署仍以原告為納稅義務人發單補徵，並無不合。', '土地增值稅之納稅義務人依法應為土地之出賣人，若土地買賣契約內經雙方特約載明土地增值稅由買方負擔者，此項約定，顯屬違背土地法第一百八十二條之規定，自不能認為有效。', '原告向業主買受之土地，其土地增值稅依法應由出賣人繳納，原告係承買人自無納稅之義務。該原告申請補發繳稅通知，由其繳納該項土地增值稅，經被告官署拒絕另行發單向原告 (買受人) 課徵土地增值稅，以免變更公法上納稅義務之主體，並無不合。至原告以出賣人名義，代為繳納該項土地增值稅，自為法所不禁。', '被告官署課徵土地增值稅，係以原告為納稅義務人，雖該項土地增值稅之繳款書係送達於土地買受人黃某而未送達於原告，但該項課徵土地增值稅之處分既係以原告為對象，原告對該處分不服，自非不可提起訴願。', '第一則                                                          人民因中央或地方官署之違法或不當處分致損害其權利或利益者，始得提起訴願，為訴願法第一條所明定。所謂損害其權利或利益，係指處分所生之具體效果，直接損害其權利或利益而言。本件被告官署原處分，係依土地法第一百八十二條上段及舊實施都市平均地權條例第二十一條之規定，向出賣土地之土地所有權人徵收土地增值稅。原告為土地買受人，其非土地增值稅課徵之對象，實甚顯然。被告官署通知課徵土地增值稅之處分，自無損害原告權利或利益之可言。縱令原告與土地所有權人間之買賣，曾約定土地增值稅由原告負擔，亦屬私法上之契約，不能變更公法上納稅義務之主體。依該項特約原告固有支出稅款之私法上義務，而公法上之納稅義務人，則仍為土地所有權人。課徵土地增值稅之原處分，其效果僅間接有影響於原告之權益，究非直接生損害可比。至原告主張出賣土地之土地所有權人如不繳納此項增值稅時，原告即不獲土地所有權之移轉登記，以及土地出賣人欠稅時應由買受人負擔各節，則更屬因土地所有權人不履行公法上納稅義務致原告受其損害，並非課徵土地增值稅之原處分對原告之權益直接有所損害。                                                                                                              第二則                                                          被告官署依照當時適用之舊實施都市平均地權條例第二十五條第二項之規定，曾以書面通知原申請人即原告及出賣人於二十日內重新申報，逾期未據重新申報，送經臺北市都市地價評議委員會評定其地價，通知原告及該出賣人，原告及該出賣人並未聲明被告官署得予收買，自應認為同意接受此項評議之地價。被告官署以公產代管部對該出賣人為第一次移轉時之原申報地價，與該出賣人對原告為第二次移轉時經評議決定之地價，比較其差額，算出土地漲價總數額，按之實施都市平均地權條例臺灣省施行細則第一百零二條第一項第三款之規定，殊無違誤。', '第一則                                                          人民因中央或地方官署之違法或不當處分致損害其權利或利益者，始得提起訴願，為訴願法第一條所明定。本件課增值稅之土地，原為參加人所有而出賣於原告，該地復在實施都市平均地權區域之內，依照土地法第一百八十二條及實施都市平均地權條例臺灣省施行細則第一百零六條上段規定，其土地增值稅應向出賣人徵收之。原告為買受人而非出賣人，其非土地增值稅課徵之對象，實甚顯然。被告官署通知拒絕撤銷徵收土地增值稅之處分，自無損害原告權利或利益之可言。至因參加人延不繳納該項增值稅致不能辦理該項土地之移轉登記，則為參加人違反其出賣人應履行之債務，原告如受有損害，儘可向參加人請求賠償。此項損害發生之原因既緣於參加人之給付遲延，自不能指被告官署上開拒絕之通知對原告有何損害。原告對此項通知，自不得提起訴願。                                                                                                第二則                                                          提起訴願，應自官署之處分書達到之次日起三十日內為之，訴願法第四條第一項規定甚明。如於上項期限內未經提起訴願，原處分即屬確定，其於期限外提起訴願，自為法所不許。惟官署所為之處分書，依法非必須記載提起訴願之期限。而此項法定期間，尤非當事人籍口不明法令所可諉卸遲誤責任。']
1   規定地價後十年屆滿，或實施工程地區五年屆滿，而無移轉之土地，其增值稅向土地所有權人征收之。
2   前項土地設有典權者，其增值稅得向典權人征收之，但於土地回贖時，出典人應無息償還。[]
土地增值實數額，應減去土地所有權人為改良土地所用之資本及已繳納之工程受益費。
第 五 章 土地改良物稅[]
建築改良物得照其估定價值，按年征稅，其最高稅率不得超過千分之十。[]
建築改良物稅之征收，於征收地價稅時為之，並適用第一百七十二條之規定。[]
地價每畝不滿五百元之地方，其建築改良物應免予征稅。[]
土地改良物稅全部為地方稅。
第 六 章 土地稅之減免[]
公有土地及公有建築改良物，免征土地稅及改良物稅。但供公營事業使用或不作公共使用者，不在此限。[]
供左列各款使用之私有土地，得由財政部會同中央地政機關呈經行政院核准，免稅或減稅。
一、學校及其他學術機關用地。
二、公園及公共體育場用地。
三、農林漁牧試驗場用地。
四、森林用地。
五、公立醫院用地。
六、公共墳場用地。
七、其他不以營利為目的之公益事業用地。['依土地法第一百九十二條規定，供同條所列各款使用之私有土地，須由財政部會同中央地政機關呈經行政院核准免稅或減稅，始得受減稅或免稅之待遇。本件原告以其所有坐落台北市福州街十號之土地，建立樓房作為發行國語日報及各項書籍之用，雖據主張其係不以營利為目的之公益事業，但在未由財政部會同中央地政機關呈經行政院核准其建築用地免徵土地稅以前，自尚無從要求主管稅捐稽徵機關予以免稅。又原告該項建築用地既為私有土地，即與土地賦稅減免規則第七條規定之限於公地始有其適用者不符，而與同規則第八條所規定之私有土地賦稅減免標準，又無一相合。原告依據土地法第一百九十二條第七款及土地賦稅減免規則第七條第四款之規定以向被告官署申請免徵地價稅，自屬無從准許。']
因地方發生災難或調劑社會經濟狀況，得由財政部會同中央地政機關呈經行政院核准，就關係區內之土地，於災難或調劑期中，免稅或減稅。[]
因保留征收或依法律限制不能使用之土地，概應免稅。但在保留征收期內，仍能為原來之使用者，不在此限。['（一）按土地法第 194  條規定：「因保留徵收或依法律限制不能使用之      土地，概應免稅。但在保留徵收期內，仍能為原來之使用者，不在      此限。」所稱「依法律限制不能使用之土地」，係指因法律規定之      限制而不能使用之土地。參酌保留徵收之土地，在保留徵收期內，      仍能為原來之使用者，不能免稅之意旨，若依法律規定僅係限制土      地之使用，或仍能為原來之使用，而非依法律規定不能使用，即非      本條所稱依法律限制不能使用之土地。（二）土地法第 194  條係就土地稅減免所為之原則性規定，而土地稅法      第 39 條、第 39 條之 1  及第 39 條之 2，已就土地所有權移轉      時之土地增值稅減免事項有特別規定，依中央法規標準法第 16 條      之規定，土地稅法自應優先於土地法而適用。', '土地法第一百九十四條但書所謂「原來使用」係指按照地目之使用而言，建地之使用，係供建築房屋。堆置雜物，並非建地之原來使用，且圍牆為防閑設備，亦難認為建築物，自與首開法條但書規定之條件不符。', '原告所有系爭土地，既未保留徵收，其地上建物二樓雖被拆毀，餘存一樓部份，現仍供其自住使用，顯與土地法第一百九十四條之免稅條件不合。', '按地價稅應向土地所有權人徵收之，為修正實施都市平均地權條例第十四條前段所明定。其因保留徵收或依法律限制不能使用之土地固應免稅，但在保留徵收期內，仍能為原來之使用者，則不在此限，土地法第一百九十四條亦有規定。本件原告所有坐落高雄市大港浦段三七○號土地，雖為公園預定地，惟地上建有房屋，仍能為原來之使用，原告辯謂，該土地已被他人違章建築所占用，究其所有權，仍屬於原告，為原告所不否認，被告官署依照前開說明，課徵地價稅，於法難謂有誤。', '本件土地早經劃作公共設施保留地，迄未能為原來之使用，並經被告官署派員勘查確屬空地，准予緩徵有案，自不能因土地移轉而復予課徵。乃被告官署竟以其五十三年下期至五十六年下期地價稅未申請減免為藉口，非繳清欠稅不予辦理移轉登記，依土地法第一百九十四條規定，其課徵地價稅於法自屬有違。', '因保留徵收或依法律限制不能使用之土地，概應免稅。但其保留徵收期間，仍能為原來之使用者，不在此限，為土地法第一百九十四條所明定。原告所有台中市北區賴厝廓段第八六號等土地四筆，為都市計劃保留徵收之道路用地，此係不爭之事實，是該四筆土地如無仍能為原來之使用之情形，即概應免稅。此種免稅之情形，不在舊土地賦稅減免規則第十五條列舉之內，當無同條申請減免程序之適用，應不需原告申請始予免稅。又該四筆土地既非都市計劃編為農業區及綠帶之土地，自亦無實施都市平均地權條例第二十條之適用，不能以原告申報地價超過公告地價，即按其申報地價課徵地價稅。至財政部 (五六) 台財稅發字第○○九○二號首段 (乙)項所謂空置，當係指能使用而不予使用而言。如事實上已不能為原來之使用，自非上開命令所謂之空置。是本件系爭土地四筆是否應予免稅，應視其是否仍能為原來之使用以為斷。系爭土地原地目為「田」，據原告主張因都市計劃為道路用地，環境上其灌溉水路被附近建築物阻塞，不能為原來之使用，既據提出該管里長出具證明書證明屬實，顯與上開財政部令釋所稱空置之情形不同，自不得課徵地價稅。', '因保留徵收或依法律限制不能使用之土地，依土地法第一百九十四條規定固應免稅，但在保留徵收期內，仍能為原來之使用者，不在此限。至於土地能否為原來之使用，應視土地地目而定。如地目為「田」，現作種稻使用者，即為原來之使用。', '依實施都市平均地權條例 (五十三年二月六日修正公布施行) 第十四條第二項規定，自用住宅用地，面積在三公畝以內者，其地價稅按其申報數額千分之十徵收之。又依土地法第一百九十四條規定，因保留徵收或依法律限制不能使用之土地，概應免稅。但在保留徵收期內，仍能為原來之使用者，不在此限。本件原告主張依實施都市平均地權條例第十五條第一項規定，稅率應為地價稅額千分之七，查其所引規定，係五十三年二月六日修正前之舊法，其主張依土地法第一百九十四條規定應予免稅，則又係抹煞且同條但書之規定，均無可採。', '四十七年七月二日修正公布施行之現行實施都市平均地權條例第十一條，係屬新增，四十五年五月間原告申報地價時適用之舊實施都市平均地權條例，並無此項規定。依法律不溯既往之原則，自不能因原告申報地價後法律新增有該項新規定而溯及既往變更其原申報之地價，使與公告地價相等，以重行核課地價稅及戶稅。學者主張強行法規有溯及既往之效力者，係就既得權利而言。謂法律之強行規定施行前人民所既得之權利，於該強行規定施行後，亦應受其支配。原告擴張解釋謂強行法規本質上具有溯及既往之效力，其見解殊無可採。本件原告申報地價高出公告地價，既無既得權利可言，自不能不遵守法律不溯既往之原則，亦即無適用申報後修正施行之上開條例第十一條之餘地。至原告援引土地法第一百九十四條之規定，姑無論本件原告該項土地原屬田地，僅經都市計劃編為公園預定地，在都市計劃未實施建設以前，原不能即謂係依法律限制不能使用之土地，而概予免稅。況原告此項主張，亦與其聲請更正申報地價無關 (地價高低為課稅多寡之問題而非免稅與否之問題) ，自尤無足取。']
在自然環境及技術上無法使用之土地，或在墾荒過程中之土地，由財政部會同中央地政機關呈經行政院核准，免征地價稅。[]
因土地征收或土地重劃，致所有權有移轉時，不征收土地增值稅。['實施都市平均地權條例為土地法之特別法，前者關於課徵土地增值稅既有特別規定，自無再適用土地法第一百九十六條免徵土地增值稅規定之餘地。']
農人之自耕地及自住地，於十年屆滿無移轉時，不征收土地增值稅。[]
農地因農人施用勞力與資本，致地價增漲時，不征收土地增值稅。[]
凡減稅或免稅之土地，其減免之原因事實有變更或消滅時，仍應繼續征稅。
第 七 章 欠稅[]
地價稅不依期完納者，就其所欠數額，自逾期之日起，按月加征所欠數額百分二以下之罰鍰，不滿一月者，以一月計。[]
積欠土地稅達二年以上應繳稅額時，該管直轄市或縣（市）財政機關得通知直轄市或縣（市）地政機關，將欠稅土地及其改良物之全部或一部交司法機關拍賣，以所得價款優先抵償欠稅，其次依法分配於他項權利人及原欠稅人。[]
前條之土地拍賣，應由司法機關於拍賣前三十日，以書面通知土地所有權人。[]
1   土地所有權人接到前條通知後，提供相當繳稅擔保者，司法機關得展期拍賣。
2   前項展期，以一年為限。[]
1   欠稅土地為有收益者，得由該管直轄市或縣（市）財政機關通知直轄市或縣（市）地政機關提取其收益，抵償欠稅，免將土地拍賣。
2   前項提取收益，於積欠地價稅額等於全年應繳數額時，方得為之。
3   第一項提取之收益數額，以足抵償其欠稅為限。[]
土地增值稅不依法完納者，依第二百條之規定加征罰鍰。[]
1   土地增值稅欠稅至一年屆滿仍未完納者，得由該管直轄市或縣（市）財政機關通知直轄市或縣（市）地政機關，將其土地及改良物一部或全部交司法機關拍賣，以所得價款抵償欠稅，餘款交還原欠稅人。
2   前項拍賣，適用第二百零二條及第二百零三條之規定。[]
建築改良物欠稅，準用本章關於地價稅欠稅各條之規定。
第 五 編 土地征收
第 一 章 通則[]
國家因左列公共事業之需要，得依本法之規定，征收私有土地。但征收之範圍，應以其事業所必需者為限。
一、國防設備。
二、交通事業。
三、公用事業。
四、水利事業。
五、公共衛生。
六、政府機關地方自治機關及其他公共建築。
七、教育學術及慈善事業。
八、國營事業。
九、其他由政府興辦以公共利益為目的之事業。['依土地法指定之公共設施保留地，得依法予以徵收。但徵收地價之補償，應按照市價。此項市價，應以實施都市平均地權條例第三十九條規定之土地現值表為準。', '原告所有土地，因交通部高速公路工程局為興建臺灣區南北高速公路基隆內湖段工程，檢同徵收土地計劃書暨有關圖冊，送由內政部轉經行政院核准徵收，並特許先行使用，按之土地法第二百零八條第二款及第二百三十一條第一項但書之規定，並無違誤。', '依土地法第二百零八條第七款規定，國家因教育學術事業之需要，在其事業所必需之範圍內，得徵收私有土地。如徵收之土地原有租賃關係存在者，即因徵收而終止，被徵收者之權利亦歸於消滅，而無適用耕地三七五減租條例第十七條終止租約限制之規定。又出租人依實施都市平均地權條例第五十六條規定終止租約時，應給與承租人申報地價三分之一補償者，係指出租人收回自行建築或出售作為建築使用者而言，其因公用徵收，亦無同條第二項補償承租人該土地申報地價三分之一之適用。', '國家因公共事業之需要，依土地法第二百零八條規定，得徵收私有土地，而其土地上之機械設備，不屬徵收範圍，亦非得予補償之物，該機械設備之所有人僅得視實際情形請求給予搬運費。', '本件徵收之土地，因中國石油公司高雄港煉油廠輸油站設置安全隔離區所需要，對隔離區內居民應實施疏遷，經經濟部轉呈被告官署核准依法徵收原告等私有土地及地上物，以供該輸油站安全隔離區之使用，其所徵收之範圍，既屬國營事業之事業所必需，又為高雄市人民生命財產安全之所繫，被告官署依土地法第二百零八條第八款核准徵收，尚無不合。至該中國石油公司原在高雄市住宅區內所建油庫等設施，是否係違章建築或有違建築法之規定，則屬別一問題，要與本件核准徵收之原處分無關。', '原告以其所有列為高雄市都市計劃內道路保留用地，因使用受到限制，向被告官署請求依法徵收，被告官署通知核復，略以「該預定都市計劃道路用地，目前尚未有開闢計劃，應俟將來有經費時再行辦理」等語。對原告之徵收請求予以拒絕，要不能謂非一種消極之行政處分，再訴願決定不就實體上審究，乃以被告官署拒絕原告請求徵收，並非行政處分，不得對之提起訴願，而駁回原告之再訴願，於法自難謂合。', '徵收土地應補償之地價，如已依法規定地價，而其所有權未經移轉者，依其法定地價，為土地法第二百三十九條第一款所明定。又所謂法定地價，依同法第一百四十八條規定，係指土地所有權人依同法申報之地價而言。至五十三年九月一日修正公布施行之都市計劃法第五十四條，係就實施舊市區改造計劃而為土地及建築物之徵收或區段徵收所設之規定，且在本件土地徵收時適用之舊都市計劃法，並無相同之規定，而舊實施都市平均地權條例第三十三條第二項，亦係關於區段徵收之規定，在本件依土地法第二百零八條第七款規定所為土地徵收之地價補償，均無適用之餘地。', '凡因保衛國家安全而在軍事上所為一切設施，皆屬國防設備之範圍，軍用衛生器材庫，係供軍用衛生裝備儲存及補給之場所，乃國家維持軍事力量而對軍品儲存所必需之設置，論其性質，應認為與國防有關之設備。本件土地，經陸軍總司令部選定為衛材庫遷建用地，以適應三軍衛材運補作業，呈請國防部轉內政部呈由被告官署 (行政院) 核准徵收，按之土地法第二百零八條第一款規定，顯無不合。又被告官署以據內政部原呈准國防部函稱，興建該衛材庫，係軍援工程，為配合美援使用之時限，請求依法特准先行使用，因而特准需用土地人不待補償地價及其他補償費發給完竣，即進入被徵收土地實施工作，按之同法第二百三十一條第一項但書規定，亦非無據。', '國家因教育事業之需要，得徵收私有土地，此有土地法第二百零八條第七款所明定。本件徵收之土地，業經臺灣省政府於訴願程序期間撤銷一部分土地之徵收，減縮原徵收之範圍，其現仍維持徵收部分，不容原告空言指為非教育事業所必需。原告主張本件土地徵收與土地法第二百零八條但書規定有違，殊無可採，其所系爭之第二七零號土地，原係建地，第二七四之四號土地，雖係耕地，但因地形關係，無法避免徵用，有卷附清冊及地圖可考。原告指摘本件徵收土地與土地法施行法第四十九條末段所定應儘量避免耕地之旨趣相悖，亦非有理。又同施行法第七條所定土地面積之限制，係就土地法第二十八條規定限制私有土地面積之最高額而言，其漫引以攻擊原徵收處分，自尤無足採。至原告指摘需用土地人於徵收完畢一年以上不實行使用一節，按之土地法第二百十九條規定，要屬原土地所有權人得否照原徵收價額收回其土地之問題，亦與原徵收處分之適法與否無關，原告顯亦不得據以主張應撤銷徵收處分。', '國家因政府機關﹑地方自治團體及其他公共建築之需要，得就其事業所必需之範圍，徵收私有土地，為土地法第二百零八條第六款所明定。原告所有建地○．○四一二甲，原由新竹農田水利會租作辦公宿舍倉庫等建築物，嗣經轉請臺灣省政府核准將該項租用土地予以徵收，自不能謂非事業上所需要。雖其間因租賃關係涉訟，經法院判令拆屋還地，但此屬私權爭執，要不能排除因公法關係所為之徵收處分。惟原徵收面積折合一二○．八八一坪，而實際供建築使用者僅有一九．六六坪，被告官署 (內政部) 認為徵收超過其事業所必需之範圍，著由原處分官署就原有建築面積及法定應保留之空地面積為準，查定其徵收之面積，其餘部分土地撤銷徵收，發還原告管業。至被徵收土地應補償之地價，則由該管地政機關，提交標準地價評議委員會予以評定，此項糾正，殊無違法之可言。', '各級政府機關因舉辦土地法第二百零八條所列公共事業需用公有土地，經依同法第二十六條規定由該管市縣政府層請行政院核准撥用者，及政府基公法上之權力，使需用土地之機關取得該土地之權利，而該土地原使用人之權利因與此不能並存遂歸於消滅，此與耕地三七五減租條例第十七條所定終止租約之情形有別。', '國家因公共交通事業之所需，得徵收人民私有土地，又舉辦之事業如屬於中央各院部會直接管轄或監督者，由行政院核准之，為土地法第二百零八條第二款及第二百二十二條第二款所明定。本件臺灣郵政管理局因需原告所有之該項土地供興建郵局局舍及轉運站之用，根據同法第二百二十四條及同法施行法第五十條各規定，呈報交通部轉奉被告官署 (行政院) 令准照案徵收，並令由臺灣省政府轉飭該管屏東縣政府依法公告及通知原告知照。其關於本件徵收土地之核准及踐行之程序，均有其法律上之根據，尤難憑空指其有違同法施行法第四十九條所定徵收土地於不妨礙徵收目的之範圍內，應就損失最少之地方為之之原則。', '交通事業係包括一切運輸通訊等項事業而言。郵政為國營交通事業之一種，其因業務上之需要而有徵收私有土地之必要者，自不能謂不合於土地法第二百零八條下段所定交通事業所必需之意義，其為興建郵局及轉運站基地而徵收私有土地，應認為交通事業所必需。', '國家因水利事業之需要，得徵收私有土地，但徵收之範圍，應以其事業所必需者為限，此為土地法第二百零八條第四款所明定。本件被告官署為水庫之需要，徵收原告之私有土地，既經勘查水庫所必需之土地，應以洪水位範圍為準，以防水位之高漲，自難謂於法不合。', '實施耕者有其田條例臺灣省施行細則第七十九條第一項第一款，係為發展都市建設或興辦公共事業所需，而徵收都市計劃內未實施建設區域之放領耕地所為之規定，其非都市計劃內之放領耕地，自不在適用之列。耕地承領人依同細則第七十二條規定，已繳清第一期地價，憑繳納收據，向地政機關逕辦移轉登記，領取所有權狀後，政府復依土地法第二百零八條之規定，徵收該項耕地時，關於地價之補償，自無從排除同法第二百三十九條及第二百四十七條關於依其法定地價或估定地價及評定程序之適用。臺灣省政府四三府民地丁字第二四四五號令二項，雖謂軍事機關依土地法第二百零八條之規定，徵收實施耕者有其田徵收放領地之地價，應依徵收土地地目等則，按全年正產物總收穫量二倍半標準，負擔地價，一次繳付，及承領已繳之地價，一次發還等語，但如所徵收者非屬都市計劃內之土地，而依臺灣省政府上開令示定其補償地價者，地主有異議時，自仍應依土地法第二百四十七條之規定，由該管市縣地政機關提交標準地價評議委員會評定之。', '原告主張被徵收之土地，並非即時需要，不適用土地法第二百零八條之規定。然同法第二百十三條第一項第一款，既定有因開闢交通路線得保留徵收。是即合於收復地區土地權利清理辦法第六條但書所稱合於土地法第二百零九條之規定，自在應行依法補辦徵收之列。原處分對於原告之基地未予發還，並無違誤。', '按政府或自治團體或人民，徵收土地，須為興辦公共事業而有徵收土地之必要時，始得為之，此在當時有效之土地徵收法第一條有明文規定。原告 (私立中學) 因校款支絀，呈請徵收土地，開闢菜場，藉收租息，以裕經費。是其目的，顯屬牟利，而非興辦公共事業，即無徵收土地之必要。至所稱建築菜場，為公共事業之一，關係市容衛生者甚大等語，縱屬實在，亦係地方行政事宜，應由地方政府主持，非原告以私立學校之資格，所得藉口興辦。']
政府機關因實施國家經濟政策，得征收私有土地。但應以法律規定者為限。['原告主張被徵收之土地，並非即時需要，不適用土地法第二百零八條之規定。然同法第二百十三條第一項第一款，既定有因開闢交通路線得保留徵收。是即合於收復地區土地權利清理辦法第六條但書所稱合於土地法第二百零九條之規定，自在應行依法補辦徵收之列。原處分對於原告之基地未予發還，並無違誤。']
1   征收土地，遇有名勝古蹟，應於可能範圍內避免之。
2   名勝古蹟已在被征收土地區內者，應於可能範圍內保存之。[]
需用土地人於聲請征收土地時，應證明其興辦之事業已得法令之許可。[]
1   因左列各款之一征收土地，得為區段征收。
一、實施國家經濟政策。
二、新設都市地域。
三、舉辦第二百零八條第一款或第三款之事業。
2   前項區段征收，謂於一定區域內之土地，應重新分宗整理，而為全區土地之征收。[]
1   因左列各款之一，得為保留征收。
一、開闢交通路線。
二、興辦公用事業。
三、新設都市地域。
四、國防設備。
2   前項保留征收，謂就舉辦事業將來所需用之土地，在未需用以前，預為呈請核定公布其征收之範圍，並禁止妨礙征收之使用。['（一）按土地法第 194  條規定：「因保留徵收或依法律限制不能使用之      土地，概應免稅。但在保留徵收期內，仍能為原來之使用者，不在      此限。」所稱「依法律限制不能使用之土地」，係指因法律規定之      限制而不能使用之土地。參酌保留徵收之土地，在保留徵收期內，      仍能為原來之使用者，不能免稅之意旨，若依法律規定僅係限制土      地之使用，或仍能為原來之使用，而非依法律規定不能使用，即非      本條所稱依法律限制不能使用之土地。（二）土地法第 194  條係就土地稅減免所為之原則性規定，而土地稅法      第 39 條、第 39 條之 1  及第 39 條之 2，已就土地所有權移轉      時之土地增值稅減免事項有特別規定，依中央法規標準法第 16 條      之規定，土地稅法自應優先於土地法而適用。', '保留徵收土地之效力僅在保留徵收期間內，禁止土地權利人為妨礙徵收事業目的之使用，其保留期間屆滿尚未徵收時，依法視為撤銷保留 (參照土地法第二百十四條及修正都市計劃法第四十九條) ，此項視為撤銷保留徵收之土地，其土地權利人雖可自由使用，要非不許政府另行依法徵收。如有法定徵收之原因，政府自不妨另依法定手續而為徵收。', '原告主張被徵收之土地，並非即時需要，不適用土地法第二百零八條之規定。然同法第二百十三條第一項第一款，既定有因開闢交通路線得保留徵收。是即合於收復地區土地權利清理辦法第六條但書所稱合於土地法第二百零九條之規定，自在應行依法補辦徵收之列。原處分對於原告之基地未予發還，並無違誤。']
前條保留徵收之期間，不得超過三年，逾期不徵收，視為廢止。但因舉辦前條第一款或第四款之事業，得申請核定延長保留徵收期間；其延長期間，以五年為限。['保留徵收土地之效力僅在保留徵收期間內，禁止土地權利人為妨礙徵收事業目的之使用，其保留期間屆滿尚未徵收時，依法視為撤銷保留 (參照土地法第二百十四條及修正都市計劃法第四十九條) ，此項視為撤銷保留徵收之土地，其土地權利人雖可自由使用，要非不許政府另行依法徵收。如有法定徵收之原因，政府自不妨另依法定手續而為徵收。']
1   徵收土地時，其改良物應一併徵收。但有左列情形之一者，不在此限：
一、法律另有規定者。
二、改良物所有權人要求取回，並自行遷移者。
三、建築改良物建造時，依法令規定不得建造者。
四、農作改良物之種類、數量顯與正常種植情形不相當者。
2   前項第三款、第四款之認定，由直轄市或縣（市）地政機關會同有關機關為之。
3   第一項第三款、第四款之改良物，於徵收土地公告期滿後，得由直轄市或縣（市）地政機關通知其所有權人或使用人限期拆除或遷移；逾期由直轄市或縣（市）地政機關會同有關機關逕行除去，並不予補償。[]
1   征收之土地，因其使用影響於接連土地，致不能為從來之利用，或減低其從來利用之效能時，該接連土地所有權人，得要求需用土地人為相當補償。
2   前項補償金，以不超過接連地因受征收地使用影響而低減之地價額為準。[]
徵收土地之殘餘部分，面積過小或形勢不整，致不能為相當之使用時，所有權人得於徵收公告期滿六個月內，向直轄市或縣（市）地政機關要求一併徵收之。['「徵收土地之殘餘部分，面積過小或形勢不整，致不能為相當之使用時，所有權人得要求一併徵收之。」固為土地法第二百十七條所明定。惟茲所指：「不能為相當之使用」，應以徵收當時實際使用情形為準。若地上原有房屋於部分土地被徵收後無需拆除重新建築，僅為修建後而仍能為其從來之使用者，徵收土地之殘餘部分土地所有權人，自不得要求一併徵收。']
1   私有土地經徵收後，有左列情形之一者，原土地所有權人得於徵收補償發給完竣屆滿一年之次日起五年內，向該管直轄市或縣（市）地政機關聲請照徵收價額收回其土地︰
一、徵收補償發給完竣屆滿一年，未依徵收計畫開始使用者。
二、未依核准徵收原定興辦事業使用者。
2   直轄市或縣（市）地政機關接受聲請後，經查明合於前項規定時，應層報原核准徵收機關核准後，通知原土地所有權人於六個月內繳清原受領之徵收價額，逾期視為放棄收回權。
3   第一項第一款之事由，係因可歸責於原土地所有權人或使用人者，不得聲請收回土地。
4   私有土地經依徵收計畫使用後，經過都市計畫變更原使用目的，土地管理機關標售該土地時，應公告一個月，被徵收之原土地所有權人或其繼承人有優先購買權。但優先購買權人未於決標後十日內表示優先購買者，其優先購買權視為放棄。['需地機關是否已於徵收完畢一年後實行使用之認定，應以該項徵收土地之整體為準，而不能仍按徵收前之各別原所有權人之各個地區為認定已否實行使用之準據，徵收土地如依原核准計畫所定之使用期限內使用，則其法定要件即已具備，縱令此後對於該項土地另有使用或處分，係屬於土地所有權之行使範疇，不發生原土地所有權人照原徵收價格收回其土地之問題。本件系爭土地，於民國四十六年間徵收完畢後，即已連同同段其他地號之土地作為國民小學校舍及校園使用，就本案徵收土地之整體而言，顯已按計畫使用完畢，其後縱令變更使用方法，要難因此否定其早已為整體使用之事實，自無土地法第二百十九條之適用。', '土地法第二百十九條所謂「徵收私有土地後，不依核准計劃使用」，係對於所徵收土地之整體不依原核准計劃使用而言。若就徵收之土地已按原核准計劃逐漸使用，雖尚未達到該土地之全部，但與不依核准計劃使用之情形有間，應無該條之適用。', '土地法第二百十九條所定之收回權，限於土地所有權被徵收時，始有其適用，不包括土地改良物被徵收之情形在內。本件被徵收之店舖二棟為土地改良物之一種，自不發生收回權之問題。', '土地法第二百十九條規定，徵收私有土地後，不依核准計劃使用，或於徵收完畢一年後不實行使用者，其原土地所有權人得照原徵收價額收回其土地。所謂徵收完畢，既為一年間不實行使用期間之起算點，參照同法第二百三十一條第一項前段規定，需用土地人應俟補償地價及其他補償費發給完竣後，方得進入被徵收土地內實施工作，開始使用。自應以補償地價及其他補償費發給完竣之日，認為徵收完畢，而起算上開一年之期間。', '系爭土地係日據時期由日政府征購取得所有權，臺灣光復後由我政府接收之日產，而非依我國現行土地法所為之徵收，自無適用該法第二百十九條請求返還之餘地。', '國家因教育事業之需要，得徵收私有土地，此有土地法第二百零八條第七款所明定。本件徵收之土地，業經臺灣省政府於訴願程序期間撤銷一部分土地之徵收，減縮原徵收之範圍，其現仍維持徵收部分，不容原告空言指為非教育事業所必需。原告主張本件土地徵收與土地法第二百零八條但書規定有違，殊無可採，其所系爭之第二七零號土地，原係建地，第二七四之四號土地，雖係耕地，但因地形關係，無法避免徵用，有卷附清冊及地圖可考。原告指摘本件徵收土地與土地法施行法第四十九條末段所定應儘量避免耕地之旨趣相悖，亦非有理。又同施行法第七條所定土地面積之限制，係就土地法第二十八條規定限制私有土地面積之最高額而言，其漫引以攻擊原徵收處分，自尤無足採。至原告指摘需用土地人於徵收完畢一年以上不實行使用一節，按之土地法第二百十九條規定，要屬原土地所有權人得否照原徵收價額收回其土地之問題，亦與原徵收處分之適法與否無關，原告顯亦不得據以主張應撤銷徵收處分。', '土地法第二百十九條之規定，係指依土地法所為之土地徵收而言，在依實施耕者有其田條例所為之徵收，殊無適用之餘地。原告自不能主張依土地法該條規定，照原價收回其已被徵收之耕地。本件系爭耕地之放領縱經撤銷而回復至徵收而未放領之狀態，於原告之權利或利益亦無絲毫之關係。原處分拒絕原告撤銷放領之請求，自於原告之權益無何損害，揆之訴願法第一條之規定，原告殊無提起訴願之理由。', '實施耕者有其田條例乃土地法之特別法，應優於土地法而適用。上訴人出租與被上訴人之土地，經政府徵收放領與被上訴人後，被上訴人縱將該地出租他人，依該條例第三百條第二款，僅得由政府收回重行放領，上訴人竟依土地法第二百十九條規定，訴請被上訴人將該地所有權對其為移轉登記，顯難謂當。', '土地法第二百十九條關於原土地所有權人得照原徵收價額收回其土地之規定，係以徵收私有土地後，不依核准計劃使用，或於徵收完畢一年後，不實行使用，為其必要條件。']
1   私有土地經徵收並於補償費發給完竣之次日起，直轄市或縣（市）地政機關應每年通知及公告原土地所有權人或其繼承人土地使用情形，至其申請收回土地之請求權時效完成或依徵收計畫完成使用止。
2   未依前項規定通知及公告而有前條第一項各款情形之一者，原土地所有權人或其繼承人得於徵收計畫使用期限屆滿之次日起十年內，申請收回土地。
3   本法中華民國一百十年十一月二十三日修正之條文施行時，原土地所有權人或其繼承人申請收回土地之請求權時效尚未完成者，應適用前二項規定。
4   第一項通知與公告土地使用情形之辦理事項、作業程序、作業費用及其他應遵行事項之辦法，由中央地政機關定之。['需地機關是否已於徵收完畢一年後實行使用之認定，應以該項徵收土地之整體為準，而不能仍按徵收前之各別原所有權人之各個地區為認定已否實行使用之準據，徵收土地如依原核准計畫所定之使用期限內使用，則其法定要件即已具備，縱令此後對於該項土地另有使用或處分，係屬於土地所有權之行使範疇，不發生原土地所有權人照原徵收價格收回其土地之問題。本件系爭土地，於民國四十六年間徵收完畢後，即已連同同段其他地號之土地作為國民小學校舍及校園使用，就本案徵收土地之整體而言，顯已按計畫使用完畢，其後縱令變更使用方法，要難因此否定其早已為整體使用之事實，自無土地法第二百十九條之適用。', '土地法第二百十九條所謂「徵收私有土地後，不依核准計劃使用」，係對於所徵收土地之整體不依原核准計劃使用而言。若就徵收之土地已按原核准計劃逐漸使用，雖尚未達到該土地之全部，但與不依核准計劃使用之情形有間，應無該條之適用。', '土地法第二百十九條所定之收回權，限於土地所有權被徵收時，始有其適用，不包括土地改良物被徵收之情形在內。本件被徵收之店舖二棟為土地改良物之一種，自不發生收回權之問題。', '土地法第二百十九條規定，徵收私有土地後，不依核准計劃使用，或於徵收完畢一年後不實行使用者，其原土地所有權人得照原徵收價額收回其土地。所謂徵收完畢，既為一年間不實行使用期間之起算點，參照同法第二百三十一條第一項前段規定，需用土地人應俟補償地價及其他補償費發給完竣後，方得進入被徵收土地內實施工作，開始使用。自應以補償地價及其他補償費發給完竣之日，認為徵收完畢，而起算上開一年之期間。', '系爭土地係日據時期由日政府征購取得所有權，臺灣光復後由我政府接收之日產，而非依我國現行土地法所為之徵收，自無適用該法第二百十九條請求返還之餘地。', '國家因教育事業之需要，得徵收私有土地，此有土地法第二百零八條第七款所明定。本件徵收之土地，業經臺灣省政府於訴願程序期間撤銷一部分土地之徵收，減縮原徵收之範圍，其現仍維持徵收部分，不容原告空言指為非教育事業所必需。原告主張本件土地徵收與土地法第二百零八條但書規定有違，殊無可採，其所系爭之第二七零號土地，原係建地，第二七四之四號土地，雖係耕地，但因地形關係，無法避免徵用，有卷附清冊及地圖可考。原告指摘本件徵收土地與土地法施行法第四十九條末段所定應儘量避免耕地之旨趣相悖，亦非有理。又同施行法第七條所定土地面積之限制，係就土地法第二十八條規定限制私有土地面積之最高額而言，其漫引以攻擊原徵收處分，自尤無足採。至原告指摘需用土地人於徵收完畢一年以上不實行使用一節，按之土地法第二百十九條規定，要屬原土地所有權人得否照原徵收價額收回其土地之問題，亦與原徵收處分之適法與否無關，原告顯亦不得據以主張應撤銷徵收處分。', '土地法第二百十九條之規定，係指依土地法所為之土地徵收而言，在依實施耕者有其田條例所為之徵收，殊無適用之餘地。原告自不能主張依土地法該條規定，照原價收回其已被徵收之耕地。本件系爭耕地之放領縱經撤銷而回復至徵收而未放領之狀態，於原告之權利或利益亦無絲毫之關係。原處分拒絕原告撤銷放領之請求，自於原告之權益無何損害，揆之訴願法第一條之規定，原告殊無提起訴願之理由。', '實施耕者有其田條例乃土地法之特別法，應優於土地法而適用。上訴人出租與被上訴人之土地，經政府徵收放領與被上訴人後，被上訴人縱將該地出租他人，依該條例第三百條第二款，僅得由政府收回重行放領，上訴人竟依土地法第二百十九條規定，訴請被上訴人將該地所有權對其為移轉登記，顯難謂當。', '土地法第二百十九條關於原土地所有權人得照原徵收價額收回其土地之規定，係以徵收私有土地後，不依核准計劃使用，或於徵收完畢一年後，不實行使用，為其必要條件。']
現供第二百零八條各款事業使用之土地，非因舉辦較為重大事業無可避免者，不得征收之。但征收祇為現供使用土地之小部份，不妨礙現有事業之繼續進行者，不在此限。[]
被徵收之土地應有之負擔，其款額計算，以該土地所應得之補償金額為限，並由該管直轄市或縣（市）地政機關於補償地價時為清算結束之。
第 二 章 征收程序[]
徵收土地，由中央地政機關核准之。['國家因公共交通事業之所需，得徵收人民私有土地，又舉辦之事業如屬於中央各院部會直接管轄或監督者，由行政院核准之，為土地法第二百零八條第二款及第二百二十二條第二款所明定。本件臺灣郵政管理局因需原告所有之該項土地供興建郵局局舍及轉運站之用，根據同法第二百二十四條及同法施行法第五十條各規定，呈報交通部轉奉被告官署 (行政院) 令准照案徵收，並令由臺灣省政府轉飭該管屏東縣政府依法公告及通知原告知照。其關於本件徵收土地之核准及踐行之程序，均有其法律上之根據，尤難憑空指其有違同法施行法第四十九條所定徵收土地於不妨礙徵收目的之範圍內，應就損失最少之地方為之之原則。']
征收土地，應由需用土地人擬具詳細征收計畫書，並附具征收土地圖說及土地使用計畫圖，依前二條之規定分別聲請核辦。['國家因公共交通事業之所需，得徵收人民私有土地，又舉辦之事業如屬於中央各院部會直接管轄或監督者，由行政院核准之，為土地法第二百零八條第二款及第二百二十二條第二款所明定。本件臺灣郵政管理局因需原告所有之該項土地供興建郵局局舍及轉運站之用，根據同法第二百二十四條及同法施行法第五十條各規定，呈報交通部轉奉被告官署 (行政院) 令准照案徵收，並令由臺灣省政府轉飭該管屏東縣政府依法公告及通知原告知照。其關於本件徵收土地之核准及踐行之程序，均有其法律上之根據，尤難憑空指其有違同法施行法第四十九條所定徵收土地於不妨礙徵收目的之範圍內，應就損失最少之地方為之之原則。']
中央地政機關於核准徵收土地後，應將原案全部通知該土地所在地之該管直轄市或縣（市）地政機關。[]
同一土地，有二人以上聲請征收時，以其舉辦事業性質之輕重為核定標準，其性質相同者，以其聲請之先後為核定標準。[]
1   直轄市或縣（市）地政機關於接到中央地政機關通知核准徵收土地案時，應即公告，並通知土地所有權人及他項權利人。
2   前項公告之期間為三十日。
3   土地權利利害關係人對於第一項之公告事項有異議者，應於公告期間內向直轄市或縣（市）地政機關以書面提出。['關於未依法規定地價之被徵收土地地價之補償，依土地法第二百三十九條第三款，應由該管地政機關估定其補償地價，如業主對於估定地價有異議，依照同法第二百四十七條之規定，並應由該縣地政機關提交「標準地價評議委員會」評定之。此項異議，既非提起訴願，無訴願法第四條第一項所規定訴願期間之適用，在法律上尤無限於土地法第二百二十七條第二項所定公告期間內提出異議之根據。土地所有權人如無對於估定之補償地價明示或默示同意之事實，其對估定之補償地價提出異議，不應有何期間之限制。', '土地徵收為行政處分之一種，土地所有權人對於政府徵收其土地如有不服，自應依通常程序，於接到徵收通知後三十日內提起訴願，逾期則徵收即歸確定，不得再對之有何爭執，請求變更已確定之徵收處分。本件原告所有土地原徵收處分業已確定，自不能許其請求與需用土地人交換土地，而變更已確定之行政處分。', '國家因公共交通事業之所需，得徵收人民私有土地，又舉辦之事業如屬於中央各院部會直接管轄或監督者，由行政院核准之，為土地法第二百零八條第二款及第二百二十二條第二款所明定。本件臺灣郵政管理局因需原告所有之該項土地供興建郵局局舍及轉運站之用，根據同法第二百二十四條及同法施行法第五十條各規定，呈報交通部轉奉被告官署 (行政院) 令准照案徵收，並令由臺灣省政府轉飭該管屏東縣政府依法公告及通知原告知照。其關於本件徵收土地之核准及踐行之程序，均有其法律上之根據，尤難憑空指其有違同法施行法第四十九條所定徵收土地於不妨礙徵收目的之範圍內，應就損失最少之地方為之之原則。']
1   被徵收土地之所有權已經登記完畢者，其所有權或他項權利除於公告前因繼承、強制執行或法院之判決而取得，並於前條公告期間內向該管直轄市或縣（市）地政機關聲請將其權利備案者外，以公告之日土地登記簿所記載者為準。
2   被徵收土地之所有權未經登記完畢者，土地他項權利人應於前條公告期間內，向該管直轄市或縣（市）地政機關聲請將其權利備案。[]
所有權未經依法登記完畢之土地，土地他項權利人不依前條規定聲請備案者，不視為被征收土地應有之負擔。[]
直轄市或縣（市）地政機關得應需用土地人之請求，為徵收土地進入公、私有土地實施調查或勘測。但進入建築物或設有圍障之土地調查或勘測，應事先通知其所有權人或使用人。[]
需用土地人應俟補償地價及其他補償費發給完竣後，方得進入被徵收土地內工作。但水利事業，因公共安全急需先行使用者，不在此限。['原告所有土地，因交通部高速公路工程局為興建臺灣區南北高速公路基隆內湖段工程，檢同徵收土地計劃書暨有關圖冊，送由內政部轉經行政院核准徵收，並特許先行使用，按之土地法第二百零八條第二款及第二百三十一條第一項但書之規定，並無違誤。', '土地法第二百十九條規定，徵收私有土地後，不依核准計劃使用，或於徵收完畢一年後不實行使用者，其原土地所有權人得照原徵收價額收回其土地。所謂徵收完畢，既為一年間不實行使用期間之起算點，參照同法第二百三十一條第一項前段規定，需用土地人應俟補償地價及其他補償費發給完竣後，方得進入被徵收土地內實施工作，開始使用。自應以補償地價及其他補償費發給完竣之日，認為徵收完畢，而起算上開一年之期間。', '凡因保衛國家安全而在軍事上所為一切設施，皆屬國防設備之範圍，軍用衛生器材庫，係供軍用衛生裝備儲存及補給之場所，乃國家維持軍事力量而對軍品儲存所必需之設置，論其性質，應認為與國防有關之設備。本件土地，經陸軍總司令部選定為衛材庫遷建用地，以適應三軍衛材運補作業，呈請國防部轉內政部呈由被告官署 (行政院) 核准徵收，按之土地法第二百零八條第一款規定，顯無不合。又被告官署以據內政部原呈准國防部函稱，興建該衛材庫，係軍援工程，為配合美援使用之時限，請求依法特准先行使用，因而特准需用土地人不待補償地價及其他補償費發給完竣，即進入被徵收土地實施工作，按之同法第二百三十一條第一項但書規定，亦非無據。']
1   被徵收之土地公告後，除於公告前因繼承、強制執行或法院之判決而取得所有權或他項權利，並於公告期間內聲請將其權利登記者外，不得移轉或設定負擔。土地權利人或使用人並不得在該土地增加改良物；其於公告時已在工作中者，應即停止工作。
2   前項改良物之增加或繼續工作，該管直轄市或縣（市）地政機關認為不妨礙徵收計畫者，得依關係人之聲請特許之。[]
征收土地應補償之地價及其他補償費，應於公告期滿後十五日內發給之。但因實施國家經濟政策，或舉辦第二百零八條第一款第二款或第四款事業征收土地，得呈准行政院以土地債券搭發補償之。[]
直轄市或縣（市）地政機關於被徵收土地應受之補償發給完竣後，得規定期限，令土地權利人或使用人遷移完竣。[]
被征收土地之所有權人，對於其土地之權利義務，於應受之補償發給完竣時終止，在補償費未發給完竣以前，有繼續使用該土地之權。但合於第二百三十一條但書之規定者，不在此限。
第 三 章 征收補償['因保留徵收或依法律限制不能使用之土地，概應免稅。但其保留徵收期間，仍能為原來之使用者，不在此限，為土地法第一百九十四條所明定。原告所有台中市北區賴厝廓段第八六號等土地四筆，為都市計劃保留徵收之道路用地，此係不爭之事實，是該四筆土地如無仍能為原來之使用之情形，即概應免稅。此種免稅之情形，不在舊土地賦稅減免規則第十五條列舉之內，當無同條申請減免程序之適用，應不需原告申請始予免稅。又該四筆土地既非都市計劃編為農業區及綠帶之土地，自亦無實施都市平均地權條例第二十條之適用，不能以原告申報地價超過公告地價，即按其申報地價課徵地價稅。至財政部 (五六) 台財稅發字第○○九○二號首段 (乙)項所謂空置，當係指能使用而不予使用而言。如事實上已不能為原來之使用，自非上開命令所謂之空置。是本件系爭土地四筆是否應予免稅，應視其是否仍能為原來之使用以為斷。系爭土地原地目為「田」，據原告主張因都市計劃為道路用地，環境上其灌溉水路被附近建築物阻塞，不能為原來之使用，既據提出該管里長出具證明書證明屬實，顯與上開財政部令釋所稱空置之情形不同，自不得課徵地價稅。', '人民提起訴願，須因中央或地方官署之違法或不當處分，致損害其權利或利益者，始得為之。此為訴願法第一條所明定。本件前重慶郊外市場營建委員會因聲請徵收土地，召集土地所有權人協商應補償之地價。其所為決議，不過為需用土地人與土地所有權人雙方之協議，難認為中央或地方官署之處分。原告對之聲明不服，訴願官署未依土地徵收程序辦理，而逕依訴願程序受理，就實體上審查決定，已屬違誤。嗣又因原告再訴願書內另有請求，認為不服該營建委員會之特定處分，業經提起訴願，乃復以訴願決定為之補充。其實所謂特定處分，仍不外該會對於土地所有權人之處理行為，亦不能謂為官署之處分。訴願官署依訴願程序為之補充決定，尤屬違誤。']
1   徵收土地應給予之補償地價、補償費及遷移費，由該管直轄市或縣（市）地政機關規定之。
2   前項補償地價補償費及遷移費，均由需用土地人負擔，並繳交該管直轄市或縣（市）地政機關轉發之。['土地徵收乃行政處分之一種，依土地法第二百三十六條第一項規定徵收土地應給予之補償地價補償費及遷移費，由該管市縣地政機關規定之。土地所有人如對於政府徵收其土地發給補償地價之數額有所爭執，自應循行政爭訟程序解決。非審理私權之普通法院所可審認。']
1   直轄市或縣（市）地政機關發給補償地價及補償費，有左列情形之一時，得將款額提存之︰
一、應受補償人拒絕受領或不能受領者。
二、應受補償人所在地不明者。
2   依前項第二款規定辦理提存時，應以土地登記簿記載之土地所有權人及他項權利人之姓名、住址為準。[]
直轄市或縣（市）地政機關遇有左列情形之一者，得將改良物代為遷移或一併徵收之︰
一、受領遷移費人於交付遷移費時，拒絕收受或不能收受者。
二、受領遷移費人所在地不明者。
三、受領遷移費人不依限遷移者。[]
被徵收土地應補償之地價，依左列之規定︰
一、已依法規定地價，其所有權未經移轉者，依其法定地價。
二、已依法規定地價，其所有權經過移轉者，依其最後移轉時之地價。
三、未經依法規定地價者，其地價由該管直轄市或縣（市）地政機關估定之。['獎勵投資條例第三十六條實行區段徵收土地者，其地價之補償應依土地法第二百三十九條之規定，為同條例施行細則第九十五條前段所明定，此為工業用地辦理區段徵收地價之特別規定，自應先於實施都市平均地權條例關於一般區段徵收之規定而優先適用。', '司法院院字第二七○四號解釋，所稱徵收失效係指需用土地人未於公告完畢後十五日內將應補償地價及其他補償費繳交主管地政機關發給受補償人之情形而言。本件並非需用土地人延不繳交補償地價及其它補償費，而係原告於發給補償地價及補償費時拒不受領，被告官署不得已而予依法提存，其情形迥不相侔，自不容援引上開解釋，而主張土地徵收案失效。', '土地法第二百三十九條所稱之法定地價，於公告徵收後，地價縱有變更，受補償人對於核准徵收公告後，重新規定之地價，不得有所主張補償。', '關於未依法規定地價之被徵收土地地價之補償，依土地法第二百三十九條第三款，應由該管地政機關估定其補償地價，如業主對於估定地價有異議，依照同法第二百四十七條之規定，並應由該縣地政機關提交「標準地價評議委員會」評定之。此項異議，既非提起訴願，無訴願法第四條第一項所規定訴願期間之適用，在法律上尤無限於土地法第二百二十七條第二項所定公告期間內提出異議之根據。土地所有權人如無對於估定之補償地價明示或默示同意之事實，其對估定之補償地價提出異議，不應有何期間之限制。', '徵收土地應補償之地價，如已依法規定地價，而其所有權未經移轉者，依其法定地價，為土地法第二百三十九條第一款所明定。又所謂法定地價，依同法第一百四十八條規定，係指土地所有權人依同法申報之地價而言。至五十三年九月一日修正公布施行之都市計劃法第五十四條，係就實施舊市區改造計劃而為土地及建築物之徵收或區段徵收所設之規定，且在本件土地徵收時適用之舊都市計劃法，並無相同之規定，而舊實施都市平均地權條例第三十三條第二項，亦係關於區段徵收之規定，在本件依土地法第二百零八條第七款規定所為土地徵收之地價補償，均無適用之餘地。', '本件被徵收之土地，既未經規定地價，依土地法第二百三十九條第三款規定，自應由該縣地政機關參照有關規定，依法估定其補償地價，如業主對於估定地價有異議，依照同法第二百四十七條規定，並應由該縣地政機關提交標準地價評議委員會評定之，方符法定程序。卷查被告官署辦理本件土地徵收，其地價補償費之計算，據稱係比照附近實際買賣價格核定，既未依法定程序估定，迨原告聲明不服，亦未依法提交標準地價評議委員會為之評定，自難謂於法無違。', '徵收土地應補償之地價，依土地法及有關法令之規定，原有一定之程序與標準，如已踐行法定程序並合乎標準，當事人自不能因不滿意於補償地價之數額，而遽指為違法。本件徵收之土地，不在都市計劃範圍內，亦未依法規定地價。經被告官署 (桃園縣政府) 依土地法第二百三十九條第三款，並參照同法第一百五十條﹑第一百五十一條及地價調查估計規則有關規定，就同地段地目並視其地價等則相近之土地，抽查近二年內買賣市價實例數宗，求得其平均售價，以估定補償地價，其程序及所定標準，均無不合。原告認為被告官署對該土地應補償之地價估定過低，提出異議後，業經被告官署檢附調查報告﹑估定地價資料等，提交該縣標準地價評議委員會評定，計算補償，核與土地法第二百四十七條之規定，尤無不合。', '實施耕者有其田條例臺灣省施行細則第七十九條第一項第一款，係為發展都市建設或興辦公共事業所需，而徵收都市計劃內未實施建設區域之放領耕地所為之規定，其非都市計劃內之放領耕地，自不在適用之列。耕地承領人依同細則第七十二條規定，已繳清第一期地價，憑繳納收據，向地政機關逕辦移轉登記，領取所有權狀後，政府復依土地法第二百零八條之規定，徵收該項耕地時，關於地價之補償，自無從排除同法第二百三十九條及第二百四十七條關於依其法定地價或估定地價及評定程序之適用。臺灣省政府四三府民地丁字第二四四五號令二項，雖謂軍事機關依土地法第二百零八條之規定，徵收實施耕者有其田徵收放領地之地價，應依徵收土地地目等則，按全年正產物總收穫量二倍半標準，負擔地價，一次繳付，及承領已繳之地價，一次發還等語，但如所徵收者非屬都市計劃內之土地，而依臺灣省政府上開令示定其補償地價者，地主有異議時，自仍應依土地法第二百四十七條之規定，由該管市縣地政機關提交標準地價評議委員會評定之。', '（一）依土地法第 239  條及第 247  條，被徵收土地應補償之地價，應      提交標準地價評議委員會評定者，必須先有地政機關估定之行為，      而後遇有異議，始有提交評定之可言。至地政機關之估定，限於未      經依法規定地價者始得為之。否則如已依法規定地價，其所有權未      經移轉者，依其法定地價；其所有權經過移轉者，依其最後移轉時      之地價，限制至為嚴格。從而可知因無前兩款之適用而為估定時，      則比照類推，不應不有相當之標準，法意已至為顯明。此徵之同法      第 150  條關於地價調查，規定應抽查最近 2  年內市價或收益價      格為查定之依據。而地價調查估計規則，關於查估程序、調查事項      、計算公式、平均標準，以及查估人員應將查估情形作成書面報告      等項，復有詳密之規定。此為法令上明定之程序與標準，地政機關      自不應置而不問。（二）徵收補償，為公法上之義務。依土地法及有關法令之規定，原有一      定之程序及標準，非可任意為之。而徵收與買賣有別，其補償數額      之決定，亦非以應受補償人之同意為必要。', '被徵收土地之補償地價，凡未經依法規定地價者，依土地法第二百三十九條第三款規定，固應由該管市縣地政機關估定。但被徵收土地之所有權人對於所估地價既有異議，自應按照同法第二百四十七條規定，提交標準地價評議委員會評定。縱令該縣尚無是項委員會之組織，亦應查照標準地價評議委員會組織規程 (二十五年八月十二日前地政署公布) 臨時組織，並依該規程第八條，將依法異議之地價調查計算詳細情形，提出書面報告，以為評議之依據，方為適法。']
土地改良物被徵收時，其應受之補償費，由該管直轄市或縣（市）地政機關會同有關機關估定之。[]
被徵收土地之農作改良物，如被徵收時與其孳息成熟時期相距在一年以內者，其應受補償之價值，應按成熟時之孳息估定之；其被徵收時與其孳息成熟時期相距超過一年者，應依其種植、培育費用，並參酌現值估定之。[]
因征收土地致其改良物遷移時，應給以相當遷移費。['依土地法第二百四十四條規定，因徵收土地致其改良物遷移時，雖應給以相當遷移費，但原告等在其被徵收土地上種植之苗木等，業經農務技術人員實地調查為短期性之栽培，又屬營業性苗圃之苗木，依曾文水庫淹沒區居民遷建辦法第十一條所定，該地上短期作物原不在徵收範圍。原處分按照上開規定，不予補償其苗木遷移費依法並無不合。被告機關體念原告等土地被徵收後之處境，酌予補助，自無相當與否之爭執可言。']
因土地一部份之征收而其改良物須全部遷移者，該改良物所有權人得請求給以全部之遷移費。[]
1   徵收土地應將墳墓及其他紀念物遷移者，其遷移費與改良物同。
2   無主墳墓應由需用土地人妥為遷移安葬，並將情形詳細記載列冊報該管直轄市或縣（市）地政機關備案。['公用徵收之地價補償，與普通買賣契約之價金不同，自無由原所有人任意決定之理。原處分對於原告就估定地價之異議，依徵收當時適用之舊土地法第二百四十六條及第三百七十七條之規定，命原告取得被徵收區內所有權人過半數之連署，再行核辦，於法自非無據。']
對於第二百三十九條、第二百四十一條或第二百四十二條之估定有異議時，該管直轄市或縣（市）地政機關應提交標準地價評議委員會評定之。['關於未依法規定地價之被徵收土地地價之補償，依土地法第二百三十九條第三款，應由該管地政機關估定其補償地價，如業主對於估定地價有異議，依照同法第二百四十七條之規定，並應由該縣地政機關提交「標準地價評議委員會」評定之。此項異議，既非提起訴願，無訴願法第四條第一項所規定訴願期間之適用，在法律上尤無限於土地法第二百二十七條第二項所定公告期間內提出異議之根據。土地所有權人如無對於估定之補償地價明示或默示同意之事實，其對估定之補償地價提出異議，不應有何期間之限制。', '國家因政府機關﹑地方自治團體及其他公共建築之需要，得就其事業所必需之範圍，徵收私有土地，為土地法第二百零八條第六款所明定。原告所有建地○．○四一二甲，原由新竹農田水利會租作辦公宿舍倉庫等建築物，嗣經轉請臺灣省政府核准將該項租用土地予以徵收，自不能謂非事業上所需要。雖其間因租賃關係涉訟，經法院判令拆屋還地，但此屬私權爭執，要不能排除因公法關係所為之徵收處分。惟原徵收面積折合一二○．八八一坪，而實際供建築使用者僅有一九．六六坪，被告官署 (內政部) 認為徵收超過其事業所必需之範圍，著由原處分官署就原有建築面積及法定應保留之空地面積為準，查定其徵收之面積，其餘部分土地撤銷徵收，發還原告管業。至被徵收土地應補償之地價，則由該管地政機關，提交標準地價評議委員會予以評定，此項糾正，殊無違法之可言。', '本件被徵收之土地，既未經規定地價，依土地法第二百三十九條第三款規定，自應由該縣地政機關參照有關規定，依法估定其補償地價，如業主對於估定地價有異議，依照同法第二百四十七條規定，並應由該縣地政機關提交標準地價評議委員會評定之，方符法定程序。卷查被告官署辦理本件土地徵收，其地價補償費之計算，據稱係比照附近實際買賣價格核定，既未依法定程序估定，迨原告聲明不服，亦未依法提交標準地價評議委員會為之評定，自難謂於法無違。', '徵收土地應補償之地價，依土地法及有關法令之規定，原有一定之程序與標準，如已踐行法定程序並合乎標準，當事人自不能因不滿意於補償地價之數額，而遽指為違法。本件徵收之土地，不在都市計劃範圍內，亦未依法規定地價。經被告官署 (桃園縣政府) 依土地法第二百三十九條第三款，並參照同法第一百五十條﹑第一百五十一條及地價調查估計規則有關規定，就同地段地目並視其地價等則相近之土地，抽查近二年內買賣市價實例數宗，求得其平均售價，以估定補償地價，其程序及所定標準，均無不合。原告認為被告官署對該土地應補償之地價估定過低，提出異議後，業經被告官署檢附調查報告﹑估定地價資料等，提交該縣標準地價評議委員會評定，計算補償，核與土地法第二百四十七條之規定，尤無不合。', '實施耕者有其田條例臺灣省施行細則第七十九條第一項第一款，係為發展都市建設或興辦公共事業所需，而徵收都市計劃內未實施建設區域之放領耕地所為之規定，其非都市計劃內之放領耕地，自不在適用之列。耕地承領人依同細則第七十二條規定，已繳清第一期地價，憑繳納收據，向地政機關逕辦移轉登記，領取所有權狀後，政府復依土地法第二百零八條之規定，徵收該項耕地時，關於地價之補償，自無從排除同法第二百三十九條及第二百四十七條關於依其法定地價或估定地價及評定程序之適用。臺灣省政府四三府民地丁字第二四四五號令二項，雖謂軍事機關依土地法第二百零八條之規定，徵收實施耕者有其田徵收放領地之地價，應依徵收土地地目等則，按全年正產物總收穫量二倍半標準，負擔地價，一次繳付，及承領已繳之地價，一次發還等語，但如所徵收者非屬都市計劃內之土地，而依臺灣省政府上開令示定其補償地價者，地主有異議時，自仍應依土地法第二百四十七條之規定，由該管市縣地政機關提交標準地價評議委員會評定之。', '第一則：                                                        本件訴願決定書已明示「訴願人等對核算補償地價具有異議，得依土地法第二百四十七條聲請該管地政機關提交標準地價評議委員會評定」。再訴願決定書並認為原決定上項指示亦無不當。被告官署對於上級官署於訴願及再訴願決定明白指示之事項，自有遵從之義務。本件被徵收之土地，不在實施都市平均地權範圍，原告請求依照實施都市平均地權條例補償地價，雖顯無理由，但尚非不可認為對於被告官署所為補償地價之估定核算，已有異議之表示，被告官署自可依照訴願及再訴願決定之指示，提交標準地價評議委員會予以評定。                                        第二則：                                                        人民提起訴願及行政訴訟，均係對於官署之處分聲明不服之程序。不得假藉訴願及行政訴訟程序，任意逾越不服原處分之範圍，而為別種之請求。', '（一）依土地法第 239  條及第 247  條，被徵收土地應補償之地價，應      提交標準地價評議委員會評定者，必須先有地政機關估定之行為，      而後遇有異議，始有提交評定之可言。至地政機關之估定，限於未      經依法規定地價者始得為之。否則如已依法規定地價，其所有權未      經移轉者，依其法定地價；其所有權經過移轉者，依其最後移轉時      之地價，限制至為嚴格。從而可知因無前兩款之適用而為估定時，      則比照類推，不應不有相當之標準，法意已至為顯明。此徵之同法      第 150  條關於地價調查，規定應抽查最近 2  年內市價或收益價      格為查定之依據。而地價調查估計規則，關於查估程序、調查事項      、計算公式、平均標準，以及查估人員應將查估情形作成書面報告      等項，復有詳密之規定。此為法令上明定之程序與標準，地政機關      自不應置而不問。（二）徵收補償，為公法上之義務。依土地法及有關法令之規定，原有一      定之程序及標準，非可任意為之。而徵收與買賣有別，其補償數額      之決定，亦非以應受補償人之同意為必要。', '被徵收土地之補償地價，凡未經依法規定地價者，依土地法第二百三十九條第三款規定，固應由該管市縣地政機關估定。但被徵收土地之所有權人對於所估地價既有異議，自應按照同法第二百四十七條規定，提交標準地價評議委員會評定。縱令該縣尚無是項委員會之組織，亦應查照標準地價評議委員會組織規程 (二十五年八月十二日前地政署公布) 臨時組織，並依該規程第八條，將依法異議之地價調查計算詳細情形，提出書面報告，以為評議之依據，方為適法。']