1   民事強制執行事務，於地方法院及其分院設民事執行處辦理之。
2   強制執行應依公平合理之原則，兼顧債權人、債務人及其他利害關係人權益，以適當之方法為之，不得逾達成執行目的之必要限度。['民事強制執行事務，依民事強制執行法第一條規定，於地方法院設民事執行處辦理之，其未設地方法院而設有司法處之地方，即應由司法處辦理之，則債權人為強制執行之聲請，自應逕向此等機關為之。']
民事執行處置法官或司法事務官、書記官及執達員，辦理執行事務。[]
1   強制執行事件，由法官或司法事務官命書記官督同執達員辦理之。
2   本法所規定由法官辦理之事項，除拘提、管收外，均得由司法事務官辦理之。['執行法院對於當事人聲請強制執行，除其不具備強制執行之法定要件者，應以裁定駁回其聲請外，應即開始進行，無庸為准予執行之裁定。', '強制執行法第八十六條既僅規定以投標方法拍賣不動產時，執行法院得酌定保證金額命投標人於開標前繳納之，而未定明應繳何處，則投標人於開標前果將應繳之保證金遵命繳交執行推事或書記官，按諸同法第三條即難謂其繳納不符法定要件，而有同法第八十九條所謂投標應繳納保證金而未繳納者，其投標無效規定之適用。']
1   執行人員於執行職務時，遇有抗拒者，得用強制力實施之。但不得逾必要之程度。
2   實施強制執行時，為防止抗拒或遇有其他必要之情形者，得請警察或有關機關協助。
3   前項情形，警察或有關機關有協助之義務。['執行法院對於當事人聲請強制執行，除其不具備強制執行之法定要件者，應以裁定駁回其聲請外，應即開始進行，無庸為准予執行之裁定。', '強制執行法第八十六條既僅規定以投標方法拍賣不動產時，執行法院得酌定保證金額命投標人於開標前繳納之，而未定明應繳何處，則投標人於開標前果將應繳之保證金遵命繳交執行推事或書記官，按諸同法第三條即難謂其繳納不符法定要件，而有同法第八十九條所謂投標應繳納保證金而未繳納者，其投標無效規定之適用。']
1   強制執行，依左列執行名義為之：
一、確定之終局判決。
二、假扣押、假處分、假執行之裁判及其他依民事訴訟法得為強制執行之裁判。
三、依民事訴訟法成立之和解或調解。
四、依公證法規定得為強制執行之公證書。
五、抵押權人或質權人，為拍賣抵押物或質物之聲請，經法院為許可強制執行之裁定者。
六、其他依法律之規定，得為強制執行名義者。
2   執行名義附有條件、期限或須債權人提供擔保者，於條件成就、期限屆至或供擔保後，始得開始強制執行。
3   執行名義有對待給付者，以債權人已為給付或已提出給付後，始得開始強制執行。['強制執行應依執行名義為之，執行法院對於執行名義是否有效成立，自應加以審查。未確定之支付命令，不備執行名義之要件，其執行名義尚未成立，執行法院不得據以強制執行。法院誤認未確定之裁判為確定，而依聲請付與確定證明書者，不生該裁判已確定之效力。執行法院就該裁判已否確定，仍得予以審查，不受該確定證明書之拘束。', '鄉鎮市 (區) 調解委員會依鄉鎮市調解條例調解成立之民事調解，如經法院核定，即與民事確定判決有同一之效力，該條例第二十四條第二項前段定有明文。而經法院核定之民事調解，有得撤銷之原因者，依同條例第二十六條第一項規定，當事人得向原核定法院提起撤銷調解之訴。當事人欲求救濟，惟有循此方法為之，殊無依民法第九十二條第一項規定聲明撤銷之餘地。兩造依鄉鎮市調解條例成立之調解，業經法院核定，即令有如上訴人所稱得撤銷之原因，在上訴人提起撤銷調解之訴，並得有勝訴之確定判決以前，被上訴人仍得據為執行名義，聲請強制執行。', '票據上之權利，對支票發票人，自發票日起算一年間不行使，因時效而消滅，為票據法第二十二條第一項所明定。又強制執行法第四條第三項固規定：依該法條第一項第一款或第三款之執行名義，聲請強制執行者，自執行名義成立之日起，其原有請求權之消滅時效期間，不滿五年者，延長為五年。惟強制執行法係六十四年四月二十二日修正公布，此種關於實體上權利義務效力之規定，依法律不溯既往之原則，應限於新法施行後成立之執行名義，始有其適用，至成立於該法修正施行前者，仍應依原權利之性質，定其長短，不因裁判上之確定或已聲請強制執行而變更。', '強制執行事件之當事人，依執行名義之記載定之。應為如何之執行，則依執行名義之內容定之。至於執行事件之債權人有無執行名義所載之請求權，執行法院無審認判斷之權。', '有執行名義之債權人聲明參與分配者，固僅須提出該執行名義之證明文件為已足，而無執行名義之債權人聲明參與分配時，除應提出其債權之證明外，並須釋明債務人無其他財產足供清償，始得准許，此就強制執行法第三十四條第一、二兩項之規定觀之甚明。至債權人提出第一審法院之民事判決聲明參與分配，其能否認為有執行名義，參照同法第四條第一、二兩款所定，當視其是否為確定之終局判決，抑或宣告假執行之判決為斷。', '和解成立者與確定判決有同一之效力，且得為執行名義，民事訴訟法第三百八十條第一項，及強制執行法第四條第三款定有明文。故土地登記規則第二十六條第二項所謂確定判決書，應包括與確定判決有同一效力之和解在內。', '質權與抵押權均屬擔保物權，抵押權人依民法第八百七十三條第一項規定，得聲請法院拍賣抵押物，而以法院所為許可強制執行之裁定為執行名義，至質權人依民法第八百九十三條第一項規定，本可拍賣質物不經強制執行，惟質權人不自行拍賣而聲請法院拍賣質物，則法院自亦應為許可強制執行之裁定。', '強制執行應以執行名義所載範圍為範圍，故凡執行內容所載之給付其範圍必須確定，為執行名義之調解書如未具備此項要件，縱令該調解書業經法院依法核定，亦應認其執行名義尚未成立。', '機關首長應行移交之財物，移交不清者，依公務人員交代條例第十八條，既得逕行移送該管法院強制執行，則依強制執行法第四條第六款，執行法院自亦不得拒絕。惟機關首長應行移交之事項，在公務人員交代條例第四條已有列舉規定，他如政府機關在決算案內經審計部剔除之款項，應繳還國庫而不繳還者，依審計法第十七條第二項，既須由主管公庫機關訴請法院執行，則在起訴取得執行名義前，執行法院即難根據移送，逕行開始執行，此就上開兩種法律之規定對照觀之自明。', '執行法院就訴訟上成立之和解而為強制執行，應依其已確定之內容為之，如未經和解內容確定之事項，於執行中發生爭執時，除另案起訴求解決外，自不得貿予執行。', '兩造所訂之公證租約，僅載上訴人如有違約應給付違約金等語，既不能逕依該公證書證明上訴人確有違約，則上訴人應否給付違約金，自無從遽行斷定，顯與強制執行法第四條第四款所定之執行名義，須以依公證書可證明債權人得請求給付一定數量之金錢等為限之情形不符，即不得率就違約金予以強制執行。', '依公證法作成之公證書得為執行名義者，除於證書上載明應逕受強制執行者外，並須以債權人之請求係以給付金錢或其他代替物，或有價證券之一定數量為標的者，始屬相當，此觀公證法第十一條及強制執行法第四條第四款之規定甚明。故依以強制執行之公證書如不備執行名義之上開要件者，則其執行名義尚未成立，債務人僅得依強制執行法第十二條第一項聲明異議，不得依同法第十四條提起異議之訴。', '黃金自民國四十年四月九日禁止自由買賣後，關於判令給付黃金之裁判，即未為「無黃金時應按照臺灣銀行牌價折算現款」之明白宣示，亦應認為有此含義，執行法院應按此原則處理，此為當然之解釋。', '強制執行應依執行名義為之。本件債權人某甲據以請求執行之四川高等法院第一分院和解筆錄，既記明抗告人願交付某甲黏穀五石，並訟費五元，在執行法院自不得將執行名義所載黏穀之交付變為金錢之支付。', '訴訟繫屬前已將請求標的物之所有權移轉於第三人者，依民事訴訟法第四百條第一項之規定，該訴訟之確定判決，對於該第三人及為該第三人占有此項請求標的物之人，不生效力，即不能對於該第三人或為該第三人占有此項請求標的物之人，為強制執行。', '判決經宣告假執行者，除附有供擔保後得為假執行之條件外，自得即為執行。', '在民事執行處成立之和解為訴訟外之和解，僅能發生民法上之效力，並無執行力。', '繼承人對於被繼承人之債務，雖與他繼承人負連帶責任，但連帶債務人中之一人所受之確定判決，除依民法第二百七十五條之規定，其判決非基於該債務人之個人關係者，為他債務人之利益亦生效力外，對於他債務人不生效力。故債權人對於繼承人未得有確定判決或其他之執行名義時，不得依其與他繼承人間之確定判決，就該繼承人所有或與他繼承人公同共有之財產，為強制執行。', '確定之本案終局判決有執行力者，以給付判決為限，若確認判決則雖為確認請求權存在之判決，亦無執行力。', '以命商號履行債務之確定判決為執行名義時，固得就號東財產為強制執行，惟執行標的物之所有人否認為號東，而依確定判決之意旨其人是否號東亦欠明瞭者，自非另有確認其為號東之確定判決，不得對之執行。', '連帶債務之債權人，得對於債務人中之一人或數人或其全體，同時或先後請求全部或一部之給付，此在民法第二百七十三條第一項定有明文。故確定判決如就同一債務命數債務人連帶履行者，債權人得專對債務人中之一人，聲請為全部給付之執行。', '執行法院依數債權人中一人之聲請，為債權人全體實施強制執行時，如該事件之強制執行本得依職權為之者，債務人自不得以未經債權人全體聲請為理由聲明異議。', '違法判決並非當然無效，故給付判決一經確定，無論其判斷是否違法，執行法院均應依債權人之聲請開始執行，債務人不得以判決違法為理由聲明異議。', '確定判決為執行名義時，其執行應以該確定判決之內容為據，故未經確定判決判明之事項，執行法院不得逕為何種處分。', '給付判決一經確定，即為有執行力之債務名義，非經債務人提起異議之訴，得有該債務名義不適於執行之判決，執行法院自應依法照判執行。', '判決確定後，敗訴人如不遵判履行，勝訴人祇應於確定判決之範圍內聲請強制執行，若不在判決範圍以內，兩造發生爭執之事項乃屬另一事件，除於審判外或審判上另求解決方法外，若勝訴人亦以之聲請執行，是無執行名義可資依據，不能認為合法。', '執行名義為確定判決時，應以該判決之內容為根據。', '判決於執行法上得為強制執行之債務名義者，限於給付判決。', '債務人之財產為債權之總擔保，債權人自得任意對之請為強制執行，決無僅由債務人指定應以何種財產充償之理。', '執行之標準，應依判決主文所示之旨趣為之。', '判決之執行，應依主文所表示，主文不明時，始得參照理由加以解釋。']
1   依外國法院確定判決聲請強制執行者，以該判決無民事訴訟法第四百零二條各款情形之一，並經中華民國法院以判決宣示許可其執行者為限，得為強制執行。
2   前項請求許可執行之訴，由債務人住所地之法院管轄。債務人於中華民國無住所者，由執行標的物所在地或應為執行行為地之法院管轄。['強制執行應依執行名義為之，執行法院對於執行名義是否有效成立，自應加以審查。未確定之支付命令，不備執行名義之要件，其執行名義尚未成立，執行法院不得據以強制執行。法院誤認未確定之裁判為確定，而依聲請付與確定證明書者，不生該裁判已確定之效力。執行法院就該裁判已否確定，仍得予以審查，不受該確定證明書之拘束。', '鄉鎮市 (區) 調解委員會依鄉鎮市調解條例調解成立之民事調解，如經法院核定，即與民事確定判決有同一之效力，該條例第二十四條第二項前段定有明文。而經法院核定之民事調解，有得撤銷之原因者，依同條例第二十六條第一項規定，當事人得向原核定法院提起撤銷調解之訴。當事人欲求救濟，惟有循此方法為之，殊無依民法第九十二條第一項規定聲明撤銷之餘地。兩造依鄉鎮市調解條例成立之調解，業經法院核定，即令有如上訴人所稱得撤銷之原因，在上訴人提起撤銷調解之訴，並得有勝訴之確定判決以前，被上訴人仍得據為執行名義，聲請強制執行。', '票據上之權利，對支票發票人，自發票日起算一年間不行使，因時效而消滅，為票據法第二十二條第一項所明定。又強制執行法第四條第三項固規定：依該法條第一項第一款或第三款之執行名義，聲請強制執行者，自執行名義成立之日起，其原有請求權之消滅時效期間，不滿五年者，延長為五年。惟強制執行法係六十四年四月二十二日修正公布，此種關於實體上權利義務效力之規定，依法律不溯既往之原則，應限於新法施行後成立之執行名義，始有其適用，至成立於該法修正施行前者，仍應依原權利之性質，定其長短，不因裁判上之確定或已聲請強制執行而變更。', '強制執行事件之當事人，依執行名義之記載定之。應為如何之執行，則依執行名義之內容定之。至於執行事件之債權人有無執行名義所載之請求權，執行法院無審認判斷之權。', '有執行名義之債權人聲明參與分配者，固僅須提出該執行名義之證明文件為已足，而無執行名義之債權人聲明參與分配時，除應提出其債權之證明外，並須釋明債務人無其他財產足供清償，始得准許，此就強制執行法第三十四條第一、二兩項之規定觀之甚明。至債權人提出第一審法院之民事判決聲明參與分配，其能否認為有執行名義，參照同法第四條第一、二兩款所定，當視其是否為確定之終局判決，抑或宣告假執行之判決為斷。', '和解成立者與確定判決有同一之效力，且得為執行名義，民事訴訟法第三百八十條第一項，及強制執行法第四條第三款定有明文。故土地登記規則第二十六條第二項所謂確定判決書，應包括與確定判決有同一效力之和解在內。', '質權與抵押權均屬擔保物權，抵押權人依民法第八百七十三條第一項規定，得聲請法院拍賣抵押物，而以法院所為許可強制執行之裁定為執行名義，至質權人依民法第八百九十三條第一項規定，本可拍賣質物不經強制執行，惟質權人不自行拍賣而聲請法院拍賣質物，則法院自亦應為許可強制執行之裁定。', '強制執行應以執行名義所載範圍為範圍，故凡執行內容所載之給付其範圍必須確定，為執行名義之調解書如未具備此項要件，縱令該調解書業經法院依法核定，亦應認其執行名義尚未成立。', '機關首長應行移交之財物，移交不清者，依公務人員交代條例第十八條，既得逕行移送該管法院強制執行，則依強制執行法第四條第六款，執行法院自亦不得拒絕。惟機關首長應行移交之事項，在公務人員交代條例第四條已有列舉規定，他如政府機關在決算案內經審計部剔除之款項，應繳還國庫而不繳還者，依審計法第十七條第二項，既須由主管公庫機關訴請法院執行，則在起訴取得執行名義前，執行法院即難根據移送，逕行開始執行，此就上開兩種法律之規定對照觀之自明。', '執行法院就訴訟上成立之和解而為強制執行，應依其已確定之內容為之，如未經和解內容確定之事項，於執行中發生爭執時，除另案起訴求解決外，自不得貿予執行。', '兩造所訂之公證租約，僅載上訴人如有違約應給付違約金等語，既不能逕依該公證書證明上訴人確有違約，則上訴人應否給付違約金，自無從遽行斷定，顯與強制執行法第四條第四款所定之執行名義，須以依公證書可證明債權人得請求給付一定數量之金錢等為限之情形不符，即不得率就違約金予以強制執行。', '依公證法作成之公證書得為執行名義者，除於證書上載明應逕受強制執行者外，並須以債權人之請求係以給付金錢或其他代替物，或有價證券之一定數量為標的者，始屬相當，此觀公證法第十一條及強制執行法第四條第四款之規定甚明。故依以強制執行之公證書如不備執行名義之上開要件者，則其執行名義尚未成立，債務人僅得依強制執行法第十二條第一項聲明異議，不得依同法第十四條提起異議之訴。', '黃金自民國四十年四月九日禁止自由買賣後，關於判令給付黃金之裁判，即未為「無黃金時應按照臺灣銀行牌價折算現款」之明白宣示，亦應認為有此含義，執行法院應按此原則處理，此為當然之解釋。', '強制執行應依執行名義為之。本件債權人某甲據以請求執行之四川高等法院第一分院和解筆錄，既記明抗告人願交付某甲黏穀五石，並訟費五元，在執行法院自不得將執行名義所載黏穀之交付變為金錢之支付。', '訴訟繫屬前已將請求標的物之所有權移轉於第三人者，依民事訴訟法第四百條第一項之規定，該訴訟之確定判決，對於該第三人及為該第三人占有此項請求標的物之人，不生效力，即不能對於該第三人或為該第三人占有此項請求標的物之人，為強制執行。', '判決經宣告假執行者，除附有供擔保後得為假執行之條件外，自得即為執行。', '在民事執行處成立之和解為訴訟外之和解，僅能發生民法上之效力，並無執行力。', '繼承人對於被繼承人之債務，雖與他繼承人負連帶責任，但連帶債務人中之一人所受之確定判決，除依民法第二百七十五條之規定，其判決非基於該債務人之個人關係者，為他債務人之利益亦生效力外，對於他債務人不生效力。故債權人對於繼承人未得有確定判決或其他之執行名義時，不得依其與他繼承人間之確定判決，就該繼承人所有或與他繼承人公同共有之財產，為強制執行。', '確定之本案終局判決有執行力者，以給付判決為限，若確認判決則雖為確認請求權存在之判決，亦無執行力。', '以命商號履行債務之確定判決為執行名義時，固得就號東財產為強制執行，惟執行標的物之所有人否認為號東，而依確定判決之意旨其人是否號東亦欠明瞭者，自非另有確認其為號東之確定判決，不得對之執行。', '連帶債務之債權人，得對於債務人中之一人或數人或其全體，同時或先後請求全部或一部之給付，此在民法第二百七十三條第一項定有明文。故確定判決如就同一債務命數債務人連帶履行者，債權人得專對債務人中之一人，聲請為全部給付之執行。', '執行法院依數債權人中一人之聲請，為債權人全體實施強制執行時，如該事件之強制執行本得依職權為之者，債務人自不得以未經債權人全體聲請為理由聲明異議。', '違法判決並非當然無效，故給付判決一經確定，無論其判斷是否違法，執行法院均應依債權人之聲請開始執行，債務人不得以判決違法為理由聲明異議。', '確定判決為執行名義時，其執行應以該確定判決之內容為據，故未經確定判決判明之事項，執行法院不得逕為何種處分。', '給付判決一經確定，即為有執行力之債務名義，非經債務人提起異議之訴，得有該債務名義不適於執行之判決，執行法院自應依法照判執行。', '判決確定後，敗訴人如不遵判履行，勝訴人祇應於確定判決之範圍內聲請強制執行，若不在判決範圍以內，兩造發生爭執之事項乃屬另一事件，除於審判外或審判上另求解決方法外，若勝訴人亦以之聲請執行，是無執行名義可資依據，不能認為合法。', '執行名義為確定判決時，應以該判決之內容為根據。', '判決於執行法上得為強制執行之債務名義者，限於給付判決。', '債務人之財產為債權之總擔保，債權人自得任意對之請為強制執行，決無僅由債務人指定應以何種財產充償之理。', '執行之標準，應依判決主文所示之旨趣為之。', '判決之執行，應依主文所表示，主文不明時，始得參照理由加以解釋。']
1   執行名義為確定終局判決者，除當事人外，對於左列之人亦有效力：
一、訴訟繫屬後為當事人之繼受人及為當事人或其繼受人占有請求之標的物者。
二、為他人而為原告或被告者之該他人及訴訟繫屬後為該他人之繼受人，及為該他人或其繼受人占有請求之標的物者。
2   前項規定，於第四條第一項第二款至第六款規定之執行名義，準用之。['強制執行應依執行名義為之，執行法院對於執行名義是否有效成立，自應加以審查。未確定之支付命令，不備執行名義之要件，其執行名義尚未成立，執行法院不得據以強制執行。法院誤認未確定之裁判為確定，而依聲請付與確定證明書者，不生該裁判已確定之效力。執行法院就該裁判已否確定，仍得予以審查，不受該確定證明書之拘束。', '鄉鎮市 (區) 調解委員會依鄉鎮市調解條例調解成立之民事調解，如經法院核定，即與民事確定判決有同一之效力，該條例第二十四條第二項前段定有明文。而經法院核定之民事調解，有得撤銷之原因者，依同條例第二十六條第一項規定，當事人得向原核定法院提起撤銷調解之訴。當事人欲求救濟，惟有循此方法為之，殊無依民法第九十二條第一項規定聲明撤銷之餘地。兩造依鄉鎮市調解條例成立之調解，業經法院核定，即令有如上訴人所稱得撤銷之原因，在上訴人提起撤銷調解之訴，並得有勝訴之確定判決以前，被上訴人仍得據為執行名義，聲請強制執行。', '票據上之權利，對支票發票人，自發票日起算一年間不行使，因時效而消滅，為票據法第二十二條第一項所明定。又強制執行法第四條第三項固規定：依該法條第一項第一款或第三款之執行名義，聲請強制執行者，自執行名義成立之日起，其原有請求權之消滅時效期間，不滿五年者，延長為五年。惟強制執行法係六十四年四月二十二日修正公布，此種關於實體上權利義務效力之規定，依法律不溯既往之原則，應限於新法施行後成立之執行名義，始有其適用，至成立於該法修正施行前者，仍應依原權利之性質，定其長短，不因裁判上之確定或已聲請強制執行而變更。', '強制執行事件之當事人，依執行名義之記載定之。應為如何之執行，則依執行名義之內容定之。至於執行事件之債權人有無執行名義所載之請求權，執行法院無審認判斷之權。', '有執行名義之債權人聲明參與分配者，固僅須提出該執行名義之證明文件為已足，而無執行名義之債權人聲明參與分配時，除應提出其債權之證明外，並須釋明債務人無其他財產足供清償，始得准許，此就強制執行法第三十四條第一、二兩項之規定觀之甚明。至債權人提出第一審法院之民事判決聲明參與分配，其能否認為有執行名義，參照同法第四條第一、二兩款所定，當視其是否為確定之終局判決，抑或宣告假執行之判決為斷。', '和解成立者與確定判決有同一之效力，且得為執行名義，民事訴訟法第三百八十條第一項，及強制執行法第四條第三款定有明文。故土地登記規則第二十六條第二項所謂確定判決書，應包括與確定判決有同一效力之和解在內。', '質權與抵押權均屬擔保物權，抵押權人依民法第八百七十三條第一項規定，得聲請法院拍賣抵押物，而以法院所為許可強制執行之裁定為執行名義，至質權人依民法第八百九十三條第一項規定，本可拍賣質物不經強制執行，惟質權人不自行拍賣而聲請法院拍賣質物，則法院自亦應為許可強制執行之裁定。', '強制執行應以執行名義所載範圍為範圍，故凡執行內容所載之給付其範圍必須確定，為執行名義之調解書如未具備此項要件，縱令該調解書業經法院依法核定，亦應認其執行名義尚未成立。', '機關首長應行移交之財物，移交不清者，依公務人員交代條例第十八條，既得逕行移送該管法院強制執行，則依強制執行法第四條第六款，執行法院自亦不得拒絕。惟機關首長應行移交之事項，在公務人員交代條例第四條已有列舉規定，他如政府機關在決算案內經審計部剔除之款項，應繳還國庫而不繳還者，依審計法第十七條第二項，既須由主管公庫機關訴請法院執行，則在起訴取得執行名義前，執行法院即難根據移送，逕行開始執行，此就上開兩種法律之規定對照觀之自明。', '執行法院就訴訟上成立之和解而為強制執行，應依其已確定之內容為之，如未經和解內容確定之事項，於執行中發生爭執時，除另案起訴求解決外，自不得貿予執行。', '兩造所訂之公證租約，僅載上訴人如有違約應給付違約金等語，既不能逕依該公證書證明上訴人確有違約，則上訴人應否給付違約金，自無從遽行斷定，顯與強制執行法第四條第四款所定之執行名義，須以依公證書可證明債權人得請求給付一定數量之金錢等為限之情形不符，即不得率就違約金予以強制執行。', '依公證法作成之公證書得為執行名義者，除於證書上載明應逕受強制執行者外，並須以債權人之請求係以給付金錢或其他代替物，或有價證券之一定數量為標的者，始屬相當，此觀公證法第十一條及強制執行法第四條第四款之規定甚明。故依以強制執行之公證書如不備執行名義之上開要件者，則其執行名義尚未成立，債務人僅得依強制執行法第十二條第一項聲明異議，不得依同法第十四條提起異議之訴。', '黃金自民國四十年四月九日禁止自由買賣後，關於判令給付黃金之裁判，即未為「無黃金時應按照臺灣銀行牌價折算現款」之明白宣示，亦應認為有此含義，執行法院應按此原則處理，此為當然之解釋。', '強制執行應依執行名義為之。本件債權人某甲據以請求執行之四川高等法院第一分院和解筆錄，既記明抗告人願交付某甲黏穀五石，並訟費五元，在執行法院自不得將執行名義所載黏穀之交付變為金錢之支付。', '訴訟繫屬前已將請求標的物之所有權移轉於第三人者，依民事訴訟法第四百條第一項之規定，該訴訟之確定判決，對於該第三人及為該第三人占有此項請求標的物之人，不生效力，即不能對於該第三人或為該第三人占有此項請求標的物之人，為強制執行。', '判決經宣告假執行者，除附有供擔保後得為假執行之條件外，自得即為執行。', '在民事執行處成立之和解為訴訟外之和解，僅能發生民法上之效力，並無執行力。', '繼承人對於被繼承人之債務，雖與他繼承人負連帶責任，但連帶債務人中之一人所受之確定判決，除依民法第二百七十五條之規定，其判決非基於該債務人之個人關係者，為他債務人之利益亦生效力外，對於他債務人不生效力。故債權人對於繼承人未得有確定判決或其他之執行名義時，不得依其與他繼承人間之確定判決，就該繼承人所有或與他繼承人公同共有之財產，為強制執行。', '確定之本案終局判決有執行力者，以給付判決為限，若確認判決則雖為確認請求權存在之判決，亦無執行力。', '以命商號履行債務之確定判決為執行名義時，固得就號東財產為強制執行，惟執行標的物之所有人否認為號東，而依確定判決之意旨其人是否號東亦欠明瞭者，自非另有確認其為號東之確定判決，不得對之執行。', '連帶債務之債權人，得對於債務人中之一人或數人或其全體，同時或先後請求全部或一部之給付，此在民法第二百七十三條第一項定有明文。故確定判決如就同一債務命數債務人連帶履行者，債權人得專對債務人中之一人，聲請為全部給付之執行。', '執行法院依數債權人中一人之聲請，為債權人全體實施強制執行時，如該事件之強制執行本得依職權為之者，債務人自不得以未經債權人全體聲請為理由聲明異議。', '違法判決並非當然無效，故給付判決一經確定，無論其判斷是否違法，執行法院均應依債權人之聲請開始執行，債務人不得以判決違法為理由聲明異議。', '確定判決為執行名義時，其執行應以該確定判決之內容為據，故未經確定判決判明之事項，執行法院不得逕為何種處分。', '給付判決一經確定，即為有執行力之債務名義，非經債務人提起異議之訴，得有該債務名義不適於執行之判決，執行法院自應依法照判執行。', '判決確定後，敗訴人如不遵判履行，勝訴人祇應於確定判決之範圍內聲請強制執行，若不在判決範圍以內，兩造發生爭執之事項乃屬另一事件，除於審判外或審判上另求解決方法外，若勝訴人亦以之聲請執行，是無執行名義可資依據，不能認為合法。', '執行名義為確定判決時，應以該判決之內容為根據。', '判決於執行法上得為強制執行之債務名義者，限於給付判決。', '債務人之財產為債權之總擔保，債權人自得任意對之請為強制執行，決無僅由債務人指定應以何種財產充償之理。', '執行之標準，應依判決主文所示之旨趣為之。', '判決之執行，應依主文所表示，主文不明時，始得參照理由加以解釋。']
1   債權人聲請強制執行，應以書狀表明左列各款事項，提出於執行法院為之：
一、當事人及法定代理人。
二、請求實現之權利。
2   書狀內宜記載執行之標的物、應為之執行行為或本法所定其他事項。
3   強制執行開始後，債務人死亡者，得續行強制執行。
4   債務人死亡，有左列情形之一者，執行法院得依債權人或利害關係人聲請，選任特別代理人，但有遺囑執行人或遺產管理人者，不在此限：
一、繼承人有無不明者。
二、繼承人所在不明者。
三、繼承人是否承認繼承不明者。
四、繼承人因故不能管理遺產者。['債權人依確定之終局判決，聲請對於連帶債務人中之一人為強制執行時，雖該判決並命其他連帶債務人為全部之給付，執行法院亦不得依該連帶債務人之聲請，就其他連帶債務人之財產逕為強制執行。']
債權人聲請強制執行之執行名義係命債務人分期給付者，於各期履行期屆至時，執行法院得經債權人之聲請，繼續執行之。['債權人依確定之終局判決，聲請對於連帶債務人中之一人為強制執行時，雖該判決並命其他連帶債務人為全部之給付，執行法院亦不得依該連帶債務人之聲請，就其他連帶債務人之財產逕為強制執行。']
1   有執行名義之債權人依民法第一百五十一條規定，自行拘束債務人之自由或押收其財產，而聲請法院處理者，依本法規定有關執行程序辦理之。
2   前項情形，如債權人尚未聲請強制執行者，視為強制執行之聲請。['債權人依確定之終局判決，聲請對於連帶債務人中之一人為強制執行時，雖該判決並命其他連帶債務人為全部之給付，執行法院亦不得依該連帶債務人之聲請，就其他連帶債務人之財產逕為強制執行。']
1   債權人聲請強制執行，應依左列規定，提出證明文件：
一、依第四條第一項第一款聲請者，應提出判決正本並判決確定證明書或各審級之判決正本。
二、依第四條第一項第二款聲請者，應提出裁判正本。
三、依第四條第一項第三款聲請者，應提出筆錄正本。
四、依第四條第一項第四款聲請者，應提出公證書。
五、依第四條第一項第五款聲請者，應提出債權及抵押權或質權之證明文件及裁定正本。
六、依第四條第一項第六款聲請者，應提出得為強制執行名義之證明文件。
2   前項證明文件，未經提出者，執行法院應調閱卷宗。但受聲請之法院非係原第一審法院時，不在此限。['強制執行應依執行名義為之，執行法院對於執行名義是否有效成立，自應加以審查。未確定之支付命令，不備執行名義之要件，其執行名義尚未成立，執行法院不得據以強制執行。法院誤認未確定之裁判為確定，而依聲請付與確定證明書者，不生該裁判已確定之效力。執行法院就該裁判已否確定，仍得予以審查，不受該確定證明書之拘束。']
1   強制執行由應執行之標的物所在地或應為執行行為地之法院管轄。
2   應執行之標的物所在地或應為執行行為地不明者，由債務人之住、居所、公務所、事務所、營業所所在地之法院管轄。
3   同一強制執行，數法院有管轄權者，債權人得向其中一法院聲請。
4   受理強制執行事件之法院，須在他法院管轄區內為執行行為時，應囑託該他法院為之。['可供執行之不動產，不在執行法院管轄區域內者，由執行法院囑託該管法院代為執行，乃屬通常之事例，如果別無糾葛，尚不能謂為不易執行。']
1   關於強制執行事項及範圍發生疑義時，執行法院應調閱卷宗。
2   前項卷宗，如為他法院所需用時，應自作繕本或節本，或囑託他法院移送繕本或節本。[]
開始強制執行前，除因調查關於強制執行之法定要件或執行之標的物認為必要者外，無庸傳訊當事人。[]
1   實施強制執行時，經債權人同意者，執行法院得延緩執行。
2   前項延緩執行之期限不得逾三個月。債權人聲請續行執行而再同意延緩執行者，以一次為限。每次延緩期間屆滿後，債權人經執行法院通知而不於十日內聲請續行執行者，視為撤回其強制執行之聲請。
3   實施強制執行時，如有特別情事繼續執行顯非適當者，執行法院得變更或延展執行期日。[]
1   供強制執行之財產權，其取得、設定、喪失或變更，依法應登記者，為強制執行時，執行法院應即通知該管登記機關登記其事由。
2   前項通知，執行法院得依債權人之聲請，交債權人逕行持送登記機關登記。
3   債務人因繼承、強制執行、徵收或法院之判決，於登記前已取得不動產物權者，執行法院得因債權人之聲請，以債務人費用，通知登記機關登記為債務人所有後而為執行。
4   前項規定，於第五條第三項之續行強制執行而有辦理繼承登記之必要者，準用之。但不影響繼承人拋棄繼承或限定繼承之權利。['非訟事件之強制執行名義成立後，如經債務人提起確認該債權不存在之訴，而獲得勝訴判決確定時，應認原執行名義之執行力，已可確定其不存在。其尚在強制執行中，債務人可依強制執行法第十二條規定，聲明異議。', '查封有使債務人就查封標的物之處分對於債權人為無效之效力，對於不動產之查封雖應為預告登記，然查封既不屬於法定非經登記不生效力之事項，其效力自不待於登記而發生。']
1   當事人或利害關係人，對於執行法院強制執行之命令，或對於執行法官、書記官、執達員實施強制執行之方法，強制執行時應遵守之程序，或其他侵害利益之情事，得於強制執行程序終結前，為聲請或聲明異議。但強制執行不因而停止。
2   前項聲請及聲明異議，由執行法院裁定之。
3   不服前項裁定者，得為抗告。['執行法院於發現有當事人或利害關係人得據為聲請或聲明異議之事由存在，法律既無明文限制執行法院不得依職權逕將原處分或程序撤銷或更正之，解釋上固不能謂執行法院無此權限，但依強制執行法第十二條第一項規定之同一法理，執行法院仍應於強制執行程序終結前為之；強制執行程序一經終結，即不許執行法院撤銷或更正原處分或程序。', '不動產之拍賣，債務人得否參與應買，與拍賣之性質有關。查依強制執行法所為之拍賣，通說係解釋為買賣之一種，即債務人為出賣人，拍定人為買受人，而以拍賣機關代替債務人立於出賣人之地位 (最高法院四十七年台上字第一五二號及四十九年台抗字第八三號判例參照) ，故債務人若於其不動產被拍賣時再參加投標，則同時兼具出賣人與買受人之地位，與買賣須有出賣人與買受人兩個主體，因雙方意思表示一致而成立買賣契約之性質有違，自應解為債務人不得參與應買。', '非訟事件之強制執行名義成立後，如經債務人提起確認該債權不存在之訴，而獲得勝訴判決確定時，應認原執行名義之執行力，已可確定其不存在。其尚在強制執行中，債務人可依強制執行法第十二條規定，聲明異議。', '依強制執行法第九十四條第二項規定，承受不動產之債權人，其應繳之價金超過其應受分配額者，執行法院應限期命其補繳差額後，發給權利移轉證書。逾期不繳者強制執行。是依此規定對承受人強制執行者，固不待他債權人對承受人另取得執行名義。核其性質係責令承受人履行買受人支付價金之義務。但執行法院因承受人拒絕繳納承受價金，撤銷其承受，重新將不動產拍賣者，則以原執行事件之債務人為出賣人。此際如拍賣價金不及承受價金，而應由承受人就其差額負賠償責任，則係以承受人應負債務不履行之損害賠償責任為基礎，與前者適用強制執行法第九十四條第二項規定得逕行對承受人強制執行者，尚有不同。他債權人如請求承受人賠償損害，仍應對承受人取得執行名義。', '執行法院認抵押人於抵押權設定後，與第三人訂立之租約，致影響於抵押權者，得依聲請或職權除去其租賃關係，依無租賃狀態逕行強制執行。執行法院所為此種除去租賃關係之處分，性質上係強制執行方法之一種，當事人或第三人如有不服，應依強制執行法第十二條規定，向執行法院聲明異議，不得逕行對之提起抗告。', '分配表異議之訴，僅以對分配表所列金額之計算及分配之次序有不同意者為限。此觀強制執行法第四十一條、第三十九條之規定自明。若對分配表所列之債權主張不存在，應另行提起確認之訴，非提起分配表異議之訴所能救濟。至若未為參與分配之聲明，執行法院逕行列入分配表分配，如認為不當，則屬強制執行法第十二條聲明異議之範疇。', '准許本票強制執行之裁定，如經債務人以本票係偽造而提起確認該債權不存在之訴，獲得勝訴判決確定時，應認原執行名義之執行力，即因而不存在。若尚在強制執行中，債務人可依強制執行法第十二條規定聲明異議。此與同法第十四條所謂執行名義成立後，有消滅或妨礙債權人請求之事由發生之情形有別，債務人自無由依該條規定提起異議之訴。', '強制執行法第九十六條第一項規定，係強制執行應遵守之程序及執行方法問題，縱執行法院未盡遵守，亦應依強制執行法第十二條規定聲明異議。', '執行法院依強制執行法第一百二十七條第一項及第二項規定，命第三人代為履行，及命債務人預付費用之裁定，均屬執行方法之一種，對之如有不服，僅得依同法第十二條第一項規定聲明異議，不得逕行提起抗告。', '本院五十六年台抗字第三三七號判例係謂執行法院不得依停止執行之裁定將已為之執行處分撤銷，並非謂已為之執行處分縱有違法或不當情形，在停止執行中，亦不得將其撤銷，此觀該判例要旨，不難明瞭。', '公用物屬於私有者，如附以仍作公用之限制 (即不妨礙原來公用之目的)，亦得作為交易之標的物。本件拍賣公告中載明：拍賣之土地由民航局占用，拍賣後不點交等語，可見拍賣後，仍可照舊供機場使用，應無不得查封拍賣之法律上理由。', '被上訴人主張執行法院將系爭土地之全部作為農地拍賣，不准無自耕能力者參加投標，限制應買人資格等，拍賣程序有瑕疵而不合法云云，係屬強制執行法第十二條第一項聲明異議之範圍，而非拍賣無效之問題。', '依上訴人起訴所主張之事實(對伊無執行名義)，係得聲明異議之事由，而非得提起第三人執行異議之訴之原因。', '禁止命令及轉付命令，係執行法院就債務人對於第三人之權利之執行方法，如應發而不發或不應發而發者，當事人或利害關係人衹得依強制執行法第十二條規定，為聲請或聲明異議，不得逕行提起抗告。', '拍賣不動產，依強制執行法第一百十三條準用第六十三條，及辦理強制執行案件應注意事項第二十八條等規定，應通知債權人及債務人於拍賣期日到場，通知須以送達方法行之，作成送達證書附卷，若有應通知而不通知，或通知未經合法送達者，均為違反強制執行時應遵守之程序，未受通知或未受合法通知之當事人，均得對之聲明異議。', '受訴法院所為停止執行之裁定，一經當事人提出，執行法院僅須停止執行，不得將已為執行之處分撤銷，違之者乃屬執行方法之錯誤，當事人或利害關係人就此應依強制執行法第十二條規定，先為聲請或聲明異議，由執行法院予以裁定，不服此項裁定時，始得提起抗告。茲再抗告人對於執行法院撤銷命令逕行提起抗告，顯有未合。', '廢棄執行名義或宣告不許強制執行之裁判已有執行力，例如廢棄確定判決之再審判決已確定，廢棄宣告假執行之本案判決之判決已宣示，認聲明異議為有理由之裁定已宣示或送達，或認異議之訴為有理由之判決已確定時，其裁判正本一經提出，執行法院即應停止強制執行，並撤銷已為之執行處分，司法院三十三年院字第二七七六號之 (十) 已有解釋。是執行法院或抗告法院認聲明異議為有理由之裁定，須經聲明異議之當事人或利害關係人提出執行法院，請求撤銷已為之執行處分，並非一經執行法院或抗告法院為撤銷之裁定，執行法院已為之執行處分即當然失其效力。', '點交之執行，係與因債權人之聲請而開始之查封拍賣程序分開，而構成另一執行程序，駁回點交拍定物之聲請，以執行法院之裁定為之，對此裁定得為抗告 (強制執行法第四十四條、民事訴訟法第二百二十條、第四百七十九條 (舊) ) ，至准許其聲請時，通常多以書面命令執達員執行，不服此命令者，則得向執行法院聲明異議 (強制執行法第十二條) 。惟法院拍賣程序終結後，拍定人或承受人與債務人間所訂應付補償金之合意，並無阻止拍定人或承受人執行點交之效力，如其合意含有妨礙拍定人等實體上請求點交之事由，債務人衹能依強制執行法第十四條之規定提起異議之訴，不得依同法第十二條之規定聲明異議。', '執行法院拍賣之公告，衹須揭示於執行法院及該不動產所在地即生效力，強制執行法第八十四條雖另規定：「如當地有公報或新聞紙亦應登載，或有其他習慣者，並得依其習慣方法公告之」等語，亦僅屬一種訓示規定，不能以其未登載公報或新聞紙，或未依習慣方法公告，即認拍賣為無效。至於就不動產所在地所為公告之揭示方法雖有不當，當事人或利害關係人衹得依強制執行法第十二條規定，為聲請或聲明異議，但其揭示行為，未經撤銷前要非當然無效。', '執行名義成立後，有消滅或妨礙債權人請求之事由發生，或在以裁判為執行名義時，其為異議原因之事實發生在前訴訟言詞辯論終結後者，債務人始得於強制執行程序終結前提起異議之訴，如無消滅或妨礙債權人請求之事由發生，僅認為強制執行有侵害自己利益之情事者，則非債務人異議之訴之範圍，不過得依強制執行法第十二條之規定為聲請或聲明異議而已。', '拍賣不動產之期日，距公告之日不得少於十四日，其公告應揭示於執行法院及該不動產所在地，執行處應通知債權人及債務人於拍賣期日到場等項，均屬強制執行時應遵守之程序。此類程序，如執行人員未經遵行，或踐行不當，或違背程序，當事人或利害關係人在強制執行程序終結前，固得對之聲請或聲明異議，但強制執行程序一經終結，即不得主張其強制執行為無效。', '動員時期應徵召服役之軍人，於在營服役期間其家屬賴以維持生活所必需之財產，依軍人及其家屬優待條例第十條之規定，僅生目下得否強制執行之問題，對於債權人即被上訴人依執行名義所得行使之損害賠償請求權，不能認為有消滅或妨礙之事由，債務人即上訴人衹得依同法第十二條聲明異議，無依同法第十四條提起異議之訴之餘地。', '強制執行法上之拍賣，應解釋為買賣之一種，即拍定人為買受人，而以拍賣機關代替債務人立於出賣人之地位。故出賣人於出賣時所應踐行之程序，例如依耕地三七五減租條例第十五條規定，應將買賣條件以書面通知有優先承買權之承租人，使其表示意願等等，固無妨由拍賣機關為之踐行，但此究非強制執行法第十二條所謂執行時應遵守之程序，縱令執行法院未經踐行或踐行不當，足以影響於承租人之權益，該承租人亦祇能以訴請救濟，要不能引用該條規定為聲請或聲明異議。', '強制執行法第十七條所謂於強制執行開始後，始發見債權人查報之財產確非債務人所有者，應由執行法院撤銷其執行處分，係指查報之財產確非債務人所有者而言。若該財產是否債務人所有尚待審認方能確定，執行法院既無逕行審判之權限，尤非聲明同法第十二條所定之異議所能救濟，自應依同法第十六條之規定，指示主張有排除強制執行權利之第三人，提起執行異議之訴，以資解決。', '債務人所有被查封之不動產，其價值較諸所負之債額高出遠甚，而又另有其他財產足供執行者，依強制執行法第十二條第一項之規定，固得對該查封命令聲請或聲明異議，但此究非同法第十四條所稱消滅或妨礙債權人請求之事由，尚無債務人據以提起異議之訴餘地。', '不服強制執行法第十二條第二項之裁定提起抗告之期間為五日，乃同條第三項所明定。縱原法院裁定誤載抗告期間為十日，但法定之不變期間，法院不得依聲請或依職權伸長或縮短之。故法院在裁判書內記明之上訴或抗告期間，如較法定之不變期間為長，仍不生何等效力。', '依公證法作成之公證書得為執行名義者，除於證書上載明應逕受強制執行者外，並須以債權人之請求係以給付金錢或其他代替物，或有價證券之一定數量為標的者，始屬相當，此觀公證法第十一條及強制執行法第四條第四款之規定甚明。故依以強制執行之公證書如不備執行名義之上開要件者，則其執行名義尚未成立，債務人僅得依強制執行法第十二條第一項聲明異議，不得依同法第十四條提起異議之訴。', '變更拍賣不動產期日，屬於實施強制執行之方法，對於此項裁定，僅得依強制執行法第十二條第一項，向執行法院聲明異議，迨不服執行法院聲明異議之裁定時，始得依同條第三項提起抗告。', '強制執行是否超越執行名義所表示之範圍，乃對執行人員實施強制執行之事項，衹能由當事人或利害關係人依強制執行法第十二條之規定聲請或聲明異議，不得提起執行異議之訴。', '一、租賃契約在法律上並無必須訂立字據之規定，自不容上訴人以未經訂    立字據，主張未與被上訴人發生租賃關係，不負給付租穀之義務。二、執行事件當事人對於強制執行之命令，或對於執行推事、書記官、執    達員實施強制執行之方法，固得於執行程序終結以前為聲請或聲明異    議，但執行程序一經終結，除執行程序所為之拍賣有無效原因，不能    發生移轉所有權之效力外，即不容再有所主張。', '強制執行不依執行名義為之者，當事人或利害關係人僅得於強制執行程序終結前，向執行法院聲明異議，不得提起執行異議之訴。', '債權人縱已與債務人於強制執行中為和解，亦非不得繼續為強制執行，如其和解為消滅或妨礙債權人請求之事由，債務人自可依強制執行法第十四條提起異議之訴，要非聲明同法第十二條所定之異議所能救濟。', '命付強制管理之裁定，係屬強制執行之方法，對此裁定如有不服，僅得依強制執行法第十二條第一項向執行法院聲明異議，不服執行法院就聲明異議所為之裁定，始得依同條第三項提起抗告，不得對於命付強制管理之裁定逕行提起抗告。', '不服強制執行法第十二條第二項裁定者，依同條第三項之規定得於五日內提起抗告，對於抗告法院就此項抗告所為裁定，再為抗告，自亦僅得於五日內為之。', '債權人就債務人之數宗不動產聲請查封拍賣後，撤回其一部分之聲請，而僅以其中若干宗供拍賣，本非法所不許，自不容債務人聲明異議。', '民事訴訟執行規則第九條所謂其他侵害利益，係指執行方法以外之其他侵害而言。']
1   執行法院對於前條之聲請，聲明異議或抗告認為有理由時，應將原處分或程序撤銷或更正之。
2   執行法院於前項撤銷或更正之裁定確定前，因必要情形或依聲請定相當並確實之擔保，得以裁定停止該撤銷或更正裁定之執行。
3   當事人對前項裁定，不得抗告。['執行法院於發現有當事人或利害關係人得據為聲請或聲明異議之事由存在，法律既無明文限制執行法院不得依職權逕將原處分或程序撤銷或更正之，解釋上固不能謂執行法院無此權限，但依強制執行法第十二條第一項規定之同一法理，執行法院仍應於強制執行程序終結前為之；強制執行程序一經終結，即不許執行法院撤銷或更正原處分或程序。']
1   執行名義成立後，如有消滅或妨礙債權人請求之事由發生，債務人得於強制執行程序終結前，向執行法院對債權人提起異議之訴。如以裁判為執行名義時，其為異議原因之事實發生在前訴訟言詞辯論終結後者，亦得主張之。
2   執行名義無確定判決同一之效力者，於執行名義成立前，如有債權不成立或消滅或妨礙債權人請求之事由發生，債務人亦得於強制執行程序終結前提起異議之訴。
3   依前二項規定起訴，如有多數得主張之異議原因事實，應一併主張之。其未一併主張者，不得再行提起異議之訴。['依強制執行法第九十四條第二項規定，承受不動產之債權人，其應繳之價金超過其應受分配額者，執行法院應限期命其補繳差額後，發給權利移轉證書。逾期不繳者強制執行。是依此規定對承受人強制執行者，固不待他債權人對承受人另取得執行名義。核其性質係責令承受人履行買受人支付價金之義務。但執行法院因承受人拒絕繳納承受價金，撤銷其承受，重新將不動產拍賣者，則以原執行事件之債務人為出賣人。此際如拍賣價金不及承受價金，而應由承受人就其差額負賠償責任，則係以承受人應負債務不履行之損害賠償責任為基礎，與前者適用強制執行法第九十四條第二項規定得逕行對承受人強制執行者，尚有不同。他債權人如請求承受人賠償損害，仍應對承受人取得執行名義。', '准許本票強制執行之裁定，如經債務人以本票係偽造而提起確認該債權不存在之訴，獲得勝訴判決確定時，應認原執行名義之執行力，即因而不存在。若尚在強制執行中，債務人可依強制執行法第十二條規定聲明異議。此與同法第十四條所謂執行名義成立後，有消滅或妨礙債權人請求之事由發生之情形有別，債務人自無由依該條規定提起異議之訴。', '債務人異議之訴，須以其主張消滅或妨礙債權人請求之事由係發生於執行名義成立後者始得為之，若其主張此項事由在執行名義成立之前即已存在，則為執行名義之裁判縱有不當，亦非異議之訴所能救濟。本件被上訴人所主張之消滅或妨礙上訴人請求之事由，既在執行名義成立以前即已存在，依照前開說明，尚不能謂被上訴人得依強制執行法第十四條之規定，提起債務人異議之訴。', '強制執行法第十四條所謂執行名義成立後發生消滅或妨礙債權人請求之事由，指該事由於執行名義成立後始新發生者而言，不包括於執行名義成立前已發生而繼續存在於執行名義成立後之情形在內。', '點交之執行，係與因債權人之聲請而開始之查封拍賣程序分開，而構成另一執行程序，駁回點交拍定物之聲請，以執行法院之裁定為之，對此裁定得為抗告 (強制執行法第四十四條、民事訴訟法第二百二十條、第四百七十九條 (舊) ) ，至准許其聲請時，通常多以書面命令執達員執行，不服此命令者，則得向執行法院聲明異議 (強制執行法第十二條) 。惟法院拍賣程序終結後，拍定人或承受人與債務人間所訂應付補償金之合意，並無阻止拍定人或承受人執行點交之效力，如其合意含有妨礙拍定人等實體上請求點交之事由，債務人衹能依強制執行法第十四條之規定提起異議之訴，不得依同法第十二條之規定聲明異議。', '行政院於五十年二月二十四日頒行之國有財產處理辦法，係專為國有財產局內部對國有財產如何處理而訂定，處理與否，該局仍有自由衡量之權。故該辦法第七條第一項第四款所定之讓售，亦僅屬國有財產局對占用人要約之引誘，占用人縱曾申請承購，但該局亦即被上訴人尚非無權斟准駁，尤非因此辦法之頒行，使無權占有者變成合法占有，或被上訴人之訴權或執行權因此歸於消滅。上訴人竟謂被上訴人就系爭國有房屋前此所取得之執行名義，因受該辦法第七條第一項第四款規定之限制，不得請求執行，所請撤銷執行命令，顯有誤會。', '執行名義成立後，有消滅或妨礙債權人請求之事由發生，或在以裁判為執行名義時，其為異議原因之事實發生在前訴訟言詞辯論終結後者，債務人始得於強制執行程序終結前提起異議之訴，如無消滅或妨礙債權人請求之事由發生，僅認為強制執行有侵害自己利益之情事者，則非債務人異議之訴之範圍，不過得依強制執行法第十二條之規定為聲請或聲明異議而已。', '動員時期應徵召服役之軍人，於在營服役期間其家屬賴以維持生活所必需之財產，依軍人及其家屬優待條例第十條之規定，僅生目下得否強制執行之問題，對於債權人即被上訴人依執行名義所得行使之損害賠償請求權，不能認為有消滅或妨礙之事由，債務人即上訴人衹得依同法第十二條聲明異議，無依同法第十四條提起異議之訴之餘地。', '債務人所有被查封之不動產，其價值較諸所負之債額高出遠甚，而又另有其他財產足供執行者，依強制執行法第十二條第一項之規定，固得對該查封命令聲請或聲明異議，但此究非同法第十四條所稱消滅或妨礙債權人請求之事由，尚無債務人據以提起異議之訴餘地。', '債權人縱已與債務人於強制執行中為和解，亦非不得繼續為強制執行，如其和解為消滅或妨礙債權人請求之事由，債務人亦衹能依強制執行法第十四條之規定提起異議之訴，要不得謂其和解有阻止確定判決執行之效力。', '債務人異議之訴，須以其主張消滅或妨礙債權人請求之事由，係發生於執行名義成立後者，始得為之，若其主張此項事由在執行名義成立之前即已存在，則為執行名義之裁判縱有不當，亦非異議之訴所能救濟。', '依公證法作成之公證書得為執行名義者，除於證書上載明應逕受強制執行者外，並須以債權人之請求係以給付金錢或其他代替物，或有價證券之一定數量為標的者，始屬相當，此觀公證法第十一條及強制執行法第四條第四款之規定甚明。故依以強制執行之公證書如不備執行名義之上開要件者，則其執行名義尚未成立，債務人僅得依強制執行法第十二條第一項聲明異議，不得依同法第十四條提起異議之訴。', '抵銷固使雙方債務溯及最初得為抵銷時消滅，惟雙方互負得為抵銷之債務，並非當然發生抵銷之效力，必一方對於他方為抵銷之意思表示，而後雙方之債務乃歸消滅，此觀民法第三百三十五條第一項規定自明。故給付之訴之被告，對於原告有得為抵銷之債權，而在言詞辯論終結前未主張抵銷，迨其敗訴判決確定後表示抵銷之意思者，其消滅債權人請求之事由，不得謂非發生在該訴訟言詞辯論終結之後，依強制執行法第十四條之規定，自得提起執行異議之訴。']
1   債務人對於債權人依第四條之二規定聲請強制執行，如主張非執行名義效力所及者，得於強制執行程序終結前，向執行法院對債權人提起異議之訴。
2   債權人依第四條之二規定聲請強制執行經執行法院裁定駁回者，得於裁定送達後十日之不變期間內，向執行法院對債務人提起許可執行之訴。['依強制執行法第九十四條第二項規定，承受不動產之債權人，其應繳之價金超過其應受分配額者，執行法院應限期命其補繳差額後，發給權利移轉證書。逾期不繳者強制執行。是依此規定對承受人強制執行者，固不待他債權人對承受人另取得執行名義。核其性質係責令承受人履行買受人支付價金之義務。但執行法院因承受人拒絕繳納承受價金，撤銷其承受，重新將不動產拍賣者，則以原執行事件之債務人為出賣人。此際如拍賣價金不及承受價金，而應由承受人就其差額負賠償責任，則係以承受人應負債務不履行之損害賠償責任為基礎，與前者適用強制執行法第九十四條第二項規定得逕行對承受人強制執行者，尚有不同。他債權人如請求承受人賠償損害，仍應對承受人取得執行名義。', '准許本票強制執行之裁定，如經債務人以本票係偽造而提起確認該債權不存在之訴，獲得勝訴判決確定時，應認原執行名義之執行力，即因而不存在。若尚在強制執行中，債務人可依強制執行法第十二條規定聲明異議。此與同法第十四條所謂執行名義成立後，有消滅或妨礙債權人請求之事由發生之情形有別，債務人自無由依該條規定提起異議之訴。', '債務人異議之訴，須以其主張消滅或妨礙債權人請求之事由係發生於執行名義成立後者始得為之，若其主張此項事由在執行名義成立之前即已存在，則為執行名義之裁判縱有不當，亦非異議之訴所能救濟。本件被上訴人所主張之消滅或妨礙上訴人請求之事由，既在執行名義成立以前即已存在，依照前開說明，尚不能謂被上訴人得依強制執行法第十四條之規定，提起債務人異議之訴。', '強制執行法第十四條所謂執行名義成立後發生消滅或妨礙債權人請求之事由，指該事由於執行名義成立後始新發生者而言，不包括於執行名義成立前已發生而繼續存在於執行名義成立後之情形在內。', '點交之執行，係與因債權人之聲請而開始之查封拍賣程序分開，而構成另一執行程序，駁回點交拍定物之聲請，以執行法院之裁定為之，對此裁定得為抗告 (強制執行法第四十四條、民事訴訟法第二百二十條、第四百七十九條 (舊) ) ，至准許其聲請時，通常多以書面命令執達員執行，不服此命令者，則得向執行法院聲明異議 (強制執行法第十二條) 。惟法院拍賣程序終結後，拍定人或承受人與債務人間所訂應付補償金之合意，並無阻止拍定人或承受人執行點交之效力，如其合意含有妨礙拍定人等實體上請求點交之事由，債務人衹能依強制執行法第十四條之規定提起異議之訴，不得依同法第十二條之規定聲明異議。', '行政院於五十年二月二十四日頒行之國有財產處理辦法，係專為國有財產局內部對國有財產如何處理而訂定，處理與否，該局仍有自由衡量之權。故該辦法第七條第一項第四款所定之讓售，亦僅屬國有財產局對占用人要約之引誘，占用人縱曾申請承購，但該局亦即被上訴人尚非無權斟准駁，尤非因此辦法之頒行，使無權占有者變成合法占有，或被上訴人之訴權或執行權因此歸於消滅。上訴人竟謂被上訴人就系爭國有房屋前此所取得之執行名義，因受該辦法第七條第一項第四款規定之限制，不得請求執行，所請撤銷執行命令，顯有誤會。', '執行名義成立後，有消滅或妨礙債權人請求之事由發生，或在以裁判為執行名義時，其為異議原因之事實發生在前訴訟言詞辯論終結後者，債務人始得於強制執行程序終結前提起異議之訴，如無消滅或妨礙債權人請求之事由發生，僅認為強制執行有侵害自己利益之情事者，則非債務人異議之訴之範圍，不過得依強制執行法第十二條之規定為聲請或聲明異議而已。', '動員時期應徵召服役之軍人，於在營服役期間其家屬賴以維持生活所必需之財產，依軍人及其家屬優待條例第十條之規定，僅生目下得否強制執行之問題，對於債權人即被上訴人依執行名義所得行使之損害賠償請求權，不能認為有消滅或妨礙之事由，債務人即上訴人衹得依同法第十二條聲明異議，無依同法第十四條提起異議之訴之餘地。', '債務人所有被查封之不動產，其價值較諸所負之債額高出遠甚，而又另有其他財產足供執行者，依強制執行法第十二條第一項之規定，固得對該查封命令聲請或聲明異議，但此究非同法第十四條所稱消滅或妨礙債權人請求之事由，尚無債務人據以提起異議之訴餘地。', '債權人縱已與債務人於強制執行中為和解，亦非不得繼續為強制執行，如其和解為消滅或妨礙債權人請求之事由，債務人亦衹能依強制執行法第十四條之規定提起異議之訴，要不得謂其和解有阻止確定判決執行之效力。', '債務人異議之訴，須以其主張消滅或妨礙債權人請求之事由，係發生於執行名義成立後者，始得為之，若其主張此項事由在執行名義成立之前即已存在，則為執行名義之裁判縱有不當，亦非異議之訴所能救濟。', '依公證法作成之公證書得為執行名義者，除於證書上載明應逕受強制執行者外，並須以債權人之請求係以給付金錢或其他代替物，或有價證券之一定數量為標的者，始屬相當，此觀公證法第十一條及強制執行法第四條第四款之規定甚明。故依以強制執行之公證書如不備執行名義之上開要件者，則其執行名義尚未成立，債務人僅得依強制執行法第十二條第一項聲明異議，不得依同法第十四條提起異議之訴。', '抵銷固使雙方債務溯及最初得為抵銷時消滅，惟雙方互負得為抵銷之債務，並非當然發生抵銷之效力，必一方對於他方為抵銷之意思表示，而後雙方之債務乃歸消滅，此觀民法第三百三十五條第一項規定自明。故給付之訴之被告，對於原告有得為抵銷之債權，而在言詞辯論終結前未主張抵銷，迨其敗訴判決確定後表示抵銷之意思者，其消滅債權人請求之事由，不得謂非發生在該訴訟言詞辯論終結之後，依強制執行法第十四條之規定，自得提起執行異議之訴。']
第三人就執行標的物有足以排除強制執行之權利者，得於強制執行程序終結前，向執行法院對債權人提起異議之訴。如債務人亦否認其權利時，並得以債務人為被告。['限定繼承之繼承人，就被繼承人之債務，唯負以遺產為限度之物的有限責任。故就被繼承人之債務為執行時，限定繼承人僅就遺產之執行居於債務人之地位，如債權人就限定繼承人之固有財產聲請強制執行，應認限定繼承人為強制執行法第十五條之第三人，得提起第三人異議之訴，請求撤銷強制執行程序。', '假扣押之執行，以假扣押之標的脫離假扣押之處置，例如將假扣押標的交付執行或撤銷假扣押，其程序即為終結。在將假扣押標的交付執行之情形，尚未進行至執行名義所載債權之全部或一部，因對於執行標的物之強制執行達其目的時，係屬本案之強制執行程序尚未終結，第三人就執行標標的物如有足以排除強制執行之權利，僅得提起請求排除本案強制執行程序異議之訴，對於業已終結之假扣押執行程序，殊無許其再提起異議之訴請求排除之餘地。', '強制執行法第十五條所謂就執行標的物有足以排除強制執行之權利者，係指對於執行標的物有所有權、典權、留置權、質權存在情形之一者而言。上訴人 (道教會團體) 主張訟爭房屋係伊所屬眾信徒捐款購地興建，因伊尚未辦妥法人登記，乃暫以住持王某名義建屋並辦理所有權登記，由王某出其字據，承諾俟伊辦妥法人登記後，再以捐助方式將房地所有權移轉登記與伊各節，就令非虛，上訴人亦僅得依據信託關係，享有請求王某返還房地所有權之債權而已，訟爭房地之所有權人既為執行債務人王某，上訴人即無足以排除強制執行之權利。', '在訴訟繫屬中，當事人死亡而由繼承人承受訴訟者，該繼承人已繼為當事人，固為該判決效力之所及，然其繼承人之地位，並不因此而受影響，從而該繼承人如為限定繼承人時，仍只就所繼承遺產之範圍內對被繼承人之債務負其清償責任，觀民法第一千一百五十四條第一項規定自明，倘債權人執該判決為執行名義，對其固有財產聲請強制執行時，限定繼承人自得提起第三人異議之訴，以排除強制執行。', '強制執行法第十五條所定第三人異議之訴，以排除執行標的物之強制執行為目的，故同條所謂強制執行程序終結，係指對於執行標的物之強制執行程序終結而言，對於執行標的物之強制執行程序，須進行至執行名義所載債權之全部或一部，因對於執行標的物之強制執行達其目的時始為終結。', '民法第七百五十九條所謂因法院之判決，於登記前已取得不動產物權者，係指以該判決之宣告足生物權法上取得某不動產效果之力，恆有拘束第三人之必要，而對於當事人以外之一切第三人亦有效力者而言，惟形成判決始足當之，不包含其他判決在內。關於命被上訴人陳某辦理所有權移轉登記之確定判決，性質上既非形成判決，尚須上訴人根據該確定判決辦畢所有權移轉登記後，始能取得所有權，自難謂上訴人於該所有權移轉登記事件判決確定時，即取得系爭土地之所有權。嗣後上訴人既迄未辦畢所有權移轉登記，則其尚未取得系爭土地之所有權，殊無疑義，是上訴人本於所有權請求排除被上訴人楊某等之強制執行，即難認為有理由。', '依上訴人起訴所主張之事實(對伊無執行名義)，係得聲明異議之事由，而非得提起第三人執行異議之訴之原因。', '司法院院字第五七八號解釋，係指強制執行中拍賣之不動產為第三人所有者，其拍賣為無效，原所有權人於執行終結後，仍得另行提起回復所有權之訴，並非謂於執行程序終結後仍可提起第三人異議之訴。', '遺產稅之執行，利害關係人就執行標的物有足以排除強制執行之權利者，依強制執行法第十五條規定，得於強制執行程序終結前向執行法院聲明異議或對債權人提起異議之訴，非行政官署所能處斷。', '系爭房地為被上訴人與其夫婚姻關係存存續中所買受，為其聯合財產，既非被上訴人之原有財產，自屬其夫有所有，縱令被上訴人與其夫於上訴人指封前已離婚，亦不過各取回其固有財產，其於離婚前本來屬於夫之所有之財產，不因離婚而其歸屬有所變更，亦即仍為夫之所有，殊無被上訴人得藉口已離婚，而謂不再為夫所有，進而謂其有排除強制執行權利之餘地。', '禁止命令及轉付命令，係執行法院就債務人對於第三人之權利之執行方法，如應發而不發或不應發而發者，當事人或利害關係人衹得依強制執行法第十二條規定，為聲請或聲明異議，不得逕行提起抗告。', '上訴人主張對系爭房屋曾加以裝修，縱屬真實，然其所購買之磚、瓦、塑膠板等，既因附合於債務人之不動產而成為系爭不動產之成分，無單獨所有權存在，亦自無足以排除強制執行之權利。', '強制執行法第十五條所謂就執行標的物，有足以排除強制執行之權利，除所有權外，固兼括典權在內，惟此指典權本身因強制執行受有妨礙之情形而言。倘出典人之債權人，僅就典物為禁止出典人讓與其所有權之假扣押，或僅請就典物之所有權執行拍賣時，則依民法第九百十八條規定之精神，典權人自不得提起異議之訴。', '違章建築物雖為地政機關所不許登記，尚非不得以之為交易之標的，原建築人出賣該建築物時，依一般規則，既仍負有交付其物於買受人之義務，則其事後以有不能登記之弱點可乘，又隨時主張所有權為其原始取得，訴請確認，勢無以確保交易之安全，故本院最近見解，認此種情形，即屬所謂無即受確認判決之法律上利益，應予駁回。是其確認所有權存在之訴，既應駁回，則基於所有權而請求撤銷查封，自亦無由准許。', '依土地法所為之登記有絕對真實之公信力，縱使債務人之處分有無效之原因，在債權人未提起塗銷登記之訴，並得有勝訴之確定判決以前，其登記不失其效力。債權人殊難以該不動產之登記在實施查封以後為無效，認定第三人尚未取得所有權，並無足以排除強制執行之權，而主張第三人執行異議之訴為無理由。', '得為預告登記之保全者，係以土地權利之移轉、消滅或其內容次序之變更為標的之請求權，與民法第七百五十八條所定因法律行為而取得不產物權非經登記不生效力之情形不同，故上訴人就系爭房屋執有上開預告登記之通知書，亦難謂有排除強制執行之權利存在。', '違章建築之房屋，原非債務人所有，而被執行法院誤予查封者，買受人因不能登記，自得代位原有人提起異議之訴，若該房屋為債務人所有，買受人雖買受在先，亦無排除強制執行之權利。', '不動產物權依法律行為而取得者，非經登記不生效力。如非依法律行為而取得者，雖不以登記為取得所有權之要件，但其取得所有權之原因必須有相當之證明，否則即無從認為有所有權之存在，而得據以排除強制執行。', '假扣押之執行，依強制執行法第一百三十六條準用關於動產不動產執行之規定，故假扣押之執行亦係以查封為開始，而以假扣押之標的脫離假扣押之處置，如將假扣押標的交付執行或撤銷假扣押，其程序方為終結。原判以假扣押查封完畢，認為執行程序業已終結，不得提起執行異議之訴，自難謂合。', '強制執行法第十五條，所謂就執行標的物有足以排除強制執行之權利者，係指對於執行標的物有所有權、典權、留置權、質權存在情形之一者而言。占有，依民法第九百四十條之規定，不過對於物有事實上管領之力，自不包含在內。', '債權人請求拍賣債務人之不動產以供清償債務，第三人雖對該不動產有租賃權，然不動產之拍賣不影響於租賃權，該第三人顯無足以排除強制執行之權利，自不得藉此提起執行異議之訴。', '上訴人提出登記收費據、房捐收據及縣政府登記審查完畢之批示，均不能證明已經登記完畢，即未合法取得所有權，不得對於強制執行提起異議之訴。', '果如被上訴人所稱，系爭田業之所有權已由被上訴人合法受讓，本不因上訴人矇請查封拍賣而受影響。被上訴人提起異議之訴，雖因執行程序已經終結，而被駁回，猶可另案起訴請求確認其所有權存在，或請求返還所有物，以資救濟。', '被上訴人依其對於上訴人之子某乙之執行名義，聲請查封之坐落某處房屋及田二十畝，係上訴人故夫某甲之遺產，某甲於光緒二十九年即已亡故，是為上訴人所陳述之事實，依某甲繼承開始時之法律，上訴人對於其夫之遺產無繼承權，苟非別有取得權利之原因，上訴人對於該項田房自無足以排除強制執行之權利。上訴人雖提出民國十九年自己所立之文約，主張該項田房為其提留之膳產，無論該文約僅載明上訴人提留水田四十九畝山場一段為自己養老膳用，並未載明提留田畝之坐落，且此項田房縱已提留為上訴人之膳產，除有特別情事可認某乙將田房之所有權移轉於上訴人外，上訴人亦祇能使用收益以供膳用，其所有權仍屬之於某乙。上訴人既未主張某乙有將田房所有權移轉於上訴人之特別情事，則原審認定上訴人無排除強制執行之權利，維持第一審駁回上訴人之訴之判決，於法並無不合。', '假扣押為就金錢請求或得易為金錢請求之請求，保全強制執行之程序，第三人就執行標的物主張有所有權，提起執行異議之訴者，其訴訟標的為異議權而非給付請求權，既非所謂金錢請求或得易為金錢請求之請求，即無依假扣押程序保全強制執行之餘地，其就執行標的物聲請假扣押，自屬不應准許。', '夫將田業交妻使用收益以充生活費用，而未將其所有權移轉於妻者，妻就該田業不得謂有足以排除強制執行之權利，夫之債權人以該田業為執行之標的物時，非妻所得提起異議之訴。', '第三人主張就執行標的物，有足以排除強制執行之權利，提起異議之訴時，執行程序尚未終結，而在訴訟進行中執行程序已終結者，如該第三人未依民事訴訟法第二百五十六條第三款、第四百四十三條第一項之規定，以他項聲明代最初之聲明，自不能不將其訴駁回。', '債務人主張執行名義所載之請求實際並不存在，或毋庸清償而提起執行異議之訴者，受訴法院雖得酌量情形停止或限制執行，要不得謂此項訴訟一經提起，即須停止或限制執行。', '民事訴訟執行規則第五十四條第二項所謂酌量情形，雖未明示其所應酌量之情形為何，但尋繹停止或限制執行之立法本旨，無非在預防第三人異議之訴勝訴時，難於回復執行前之原狀，故異議之訴有無勝訴之望，必須予以斟酌。', '(一) 反訴一經利用本訴之訴訟拘束提起以後，即自行發生訴訟拘束，故      本訴之訴訟拘束，雖因撤回本訴而溯及的消滅時，反訴之訴訟拘束      亦不隨之消滅，法院仍有就反訴為調查裁判之義務，且本訴與反訴      法院得命分別辯論，或先就其一為一部判決，在民事訴訟法第一百      九十六條及第三百七十四條均有明文規定，是反訴不因本訴已經判      決而失其存在，尤為明顯，絕無本訴已經判決，即不得更就反訴辯      論判決之理。 (二) 第三人提起之執行異議之訴，審判未確定前應不停止執行，由受訴      法院酌量情形定之，執行法院並無酌定之權。', '執行異議之訴訟於實施執行時始得提起，若未及執行僅因某項財產有被執行之虞預先訴訟，則是訴之目的仍為確認，而無所謂執行異議之訴。', '抵押權祇能於供抵押之不動產變賣時，主張先受清償之權利，不能以抵押權之存在，遽為撤銷假扣押或其他處分之原因。', '第三人對於強制執行之標的物，除因所有權或其他足以阻止物之交付或讓與之權利者，得依法提起執行異議之訴或另件訴訟外，不得依抗告程序逕向上級法院聲明不服。', '第三人就強制執行之標的物主張共有權或其他權利者，應照通常訴訟程序向該管法院提起異議之訴。', '第三人就執行標的之不動產主張有權利者，應對債權人提起異議之訴以求救濟。']
債務人或第三人就強制執行事件得提起異議之訴時，執行法院得指示其另行起訴，或諭知債權人，經其同意後，即由執行法院撤銷強制執行。['強制執行法第十七條所謂於強制執行開始後，始發見債權人查報之財產確非債務人所有者，應由執行法院撤銷其執行處分，係指查報之財產確非債務人所有者而言。若該財產是否債務人所有尚待審認方能確定，執行法院既無逕行審判之權限，尤非聲明同法第十二條所定之異議所能救濟，自應依同法第十六條之規定，指示主張有排除強制執行權利之第三人，提起執行異議之訴，以資解決。', '抵押權不能妨礙抵押物之交付或讓與，此觀民法第八百六十六條、第八百六十七條之規定自明。故第三人對於執行標的物之抵押權，並非足以排除強制執行之權利。', '出典人於典權設定後，得將典物之所有權讓與他人，民法第九百十八條第一項定有明文。故出典人之債權人僅就典物為禁止出典人讓與其所有權之假扣押時，典權人不得提起異議之訴。', '假扣押，雖係禁止債務人處分其財產以保全強制執行，但債務人處分其財產時，惟對於該聲請假扣押之債權人為無效，故債務人與該債權人成立和解，將該項財產權讓與該債權人者，不得謂其處分為無效，嗣後他債權人就該財產聲請執行時，該債權人自得提起異議之訴。', '合夥營業雖已停止，各合夥人對於合夥財產之公同共有關係，亦非當然消滅。自不能僅因合夥營業已經停止，即以合夥財產之一部，為合夥人中一人債務之執行標的物。', '債權人因債務人對於判決確定後成立之和解契約延不履行，聲請按照確定判決執行時，執行法院自應准予執行，即使債務人主張其和解為消滅或妨礙債權人請求之事由，亦祇能依法提起異議之訴，要不得謂其和解有阻止確定判決執行之效力。', '第三人如主張假扣押之標的物為自己所有者，僅得提起執行異議之訴，不得對於假扣押裁定提起抗告。', '第三人對於假扣押之不動產有抵押權時，雖就該不動產之賣得價金有優先受償之權，但不得排除他人就該不動產為假扣押。', '債務人以無償行為處分其財產，如害及債權，債權人固得聲請法院撤銷之，而在未經撤銷以前，其處分既非當然無效，則因其處分而取得所有權之第三人，自得拒絕債權人之執行，不能因其處分具有撤銷之原因，即謂不生移轉所有權之效力。']
執行法院如發見債權人查報之財產確非債務人所有者，應命債權人另行查報，於強制執行開始後始發見者，應由執行法院撤銷其執行處分。['強制執行法第十七條所謂於強制執行開始後，始發見債權人查報之財產確非債務人所有者，應由執行法院撤銷其執行處分，係指查報之財產確非債務人所有者而言。若該財產是否債務人所有尚待審認方能確定，執行法院既無逕行審判之權限，尤非聲明同法第十二條所定之異議所能救濟，自應依同法第十六條之規定，指示主張有排除強制執行權利之第三人，提起執行異議之訴，以資解決。']
1   強制執行程序開始後，除法律另有規定外，不停止執行。
2   有回復原狀之聲請，或提起再審或異議之訴，或對於和解為繼續審判之請求，或提起宣告調解無效之訴、撤銷調解之訴，或對於許可強制執行之裁定提起抗告時，法院因必要情形或依聲請定相當並確實之擔保，得為停止強制執行之裁定。['停止強制執行之裁定，當事人不得對之提起抗告，為強制執行法第十八條第三項所明定，如此項裁定附有須提供如何擔保之條件者，該條件即為裁定本身之重要部分，自不能謂其可與裁定分離，而得對之單獨提起抗告，此為當然之解釋。', '依行政訴訟法第十一條規定原處分或決定之執行，原則上不因提起行政訴訟而停止，又參照強制執行法第十八條規定，有提起再審之訴者，原則上亦不停止強制執行。本件聲請人因沒收私運貨物事件提起再審之訴，聲請停止原處分之執行，本院核無必要，應予駁回。', '強制執行法第十八條第二項所謂前項裁定，係指同條第一項但書所稱停止強制執行之裁定而言。至駁回停止強制執行聲請之裁定，並不包含在內。\uf8f8', '強制執行開始後，雖有停止執行之裁定，但該裁定如以提出保證為停止執行之條件者，在提出保證以前仍不得停止執行。', '判決一經確定即發生執行之效力，除有其他正當原因 (如聲請再審經該管法院認有必要情形之類) 外，不得率准停止執行。', '再審以不停止強制執行為原則，非有特別必要情形，法院不得為停止執行之裁判。']
1   執行法院對於強制執行事件，認有調查之必要時，得命債權人查報，或依職權調查之。
2   執行法院得向稅捐及其他有關機關、團體或知悉債務人財產之人調查債務人財產狀況，受調查者不得拒絕。但受調查者為個人時，如有正當理由，不在此限。[]
1   已發見之債務人財產不足抵償聲請強制執行債權或不能發現債務人應交付之財產時，執行法院得依債權人聲請或依職權，定期間命債務人據實報告該期間屆滿前一年內應供強制執行之財產狀況。
2   債務人違反前項規定，不為報告或為虛偽之報告，執行法院得依債權人聲請或依職權命其提供擔保或限期履行執行債務。
3   債務人未依前項命令提供相當擔保或遵期履行者，執行法院得依債權人聲請或依職權管收債務人。但未經訊問債務人，並認其非不能報告財產狀況者，不得為之。[]
1   債務人有下列情形之一，而有強制其到場之必要者，執行法院得拘提之：
一、經合法通知，無正當理由而不到場。
二、有事實足認為有逃匿之虞。
2   債務人有前項情形者，司法事務官得報請執行法院拘提之。
3   債務人經拘提到場者，執行法院得交由司法事務官即時詢問之。
4   司法事務官於詢問後，應向執行法院提出書面報告。[]
1   拘提，應用拘票。
2   拘票應記載左列事項，由執行法官簽名：
一、應拘提人姓名、性別、年齡、出生地及住所或居所，有必要時，應記載其足資辨別之特徵。但年齡、出生地、住所或居所不明者，得免記載。
二、案由。
三、拘提之理由。
四、應到之日、時及處所。[]
1   債務人有下列情形之一者，執行法院得依債權人聲請或依職權命其提供擔保或限期履行：
一、有事實足認顯有履行義務之可能故不履行。
二、就應供強制執行之財產有隱匿或處分之情事。
2   債務人有前項各款情形之一，而有事實足認顯有逃匿之虞或其他必要事由者，執行法院得依債權人聲請或依職權，限制債務人住居於一定之地域。但債務人已提供相當擔保、限制住居原因消滅或執行完結者，應解除其限制。
3   前項限制住居及其解除，應通知債務人及有關機關。
4   債務人無正當理由違反第二項限制住居命令者，執行法院得拘提之。
5   債務人未依第一項命令提供相當擔保、遵期履行或無正當理由違反第二項限制住居命令者，執行法院得依債權人聲請或依職權管收債務人。但未經訊問債務人，並認非予管收，顯難進行強制執行程序者，不得為之。
6   債務人經拘提、通知或自行到場，司法事務官於詢問後，認有前項事由，而有管收之必要者，應報請執行法院依前項規定辦理。[]
1   管收，應用管收票。
2   管收票，應記載左列事項，由執行法官簽名：
一、應管收人之姓名、性別、年齡、出生地及住所或居所，有必要時，應記載其足資辨別之特徵。
二、案由。
三、管收之理由。[]
1   執行管收，由執達員將應管收人送交管收所。
2   管收所所長驗收後，應於管收票附記送到之年、月、日、時，並簽名。[]
債務人有左列情形之一者，不得管收，其情形發生於管收後者，應停止管收：
一、因管收而其一家生計有難以維持之虞者。
二、懷胎五月以上或生產後二月未滿者。
三、現罹疾病，恐因管收而不能治療者。[]
被管收人有左列情形之一者，應即釋放：
一、管收原因消滅者。
二、已就債務提出相當擔保者。
三、管收期限屆滿者。
四、執行完結者。[]
拘提、管收，除本法別有規定外，準用刑事訴訟法關於拘提、羈押之規定。[]
1   債務人依第二十條第二項、第二十二條第一項、第二項及第二十二條之四第二款提供之擔保，執行法院得許由該管區域內有資產之人具保證書代之。
2   前項具保證書人，如於保證書載明債務人逃亡或不履行義務時，由其負責清償或賠償一定之金額者，執行法院得因債權人之聲請，逕向具保證書人為強制執行。[]
1   管收期限不得逾三個月。
2   有管收新原因發生時，對於債務人仍得再行管收，但以一次為限。[]
1   債務人履行債務之義務，不因債務人或依本法得管收之人被管收而免除。
2   關於債務人拘提、管收、限制住居、報告及其他應負義務之規定，於下列各款之人亦適用之：
一、債務人為無行為能力人或限制行為能力人者，其法定代理人。
二、債務人失蹤者，其財產管理人。
三、債務人死亡者，其繼承人、遺產管理人、遺囑執行人或特別代理人。
四、法人或非法人團體之負責人、獨資商號之經理人。
3   前項各款之人，於喪失資格或解任前，具有報告及其他應負義務或拘提、管收、限制住居之原因者，在喪失資格或解任後，於執行必要範圍內，仍得命其履行義務或予拘提、管收、限制住居。[]
1   債務人無財產可供強制執行，或雖有財產經強制執行後所得之數額仍不足清償債務時，執行法院應命債權人於一個月內查報債務人財產。債權人到期不為報告或查報無財產者，應發給憑證，交債權人收執，載明俟發見有財產時，再予強制執行。
2   債權人聲請執行，而陳明債務人現無財產可供執行者，執行法院得逕行發給憑證。[]
1   強制執行之費用，以必要部分為限，由債務人負擔，並應與強制執行之債權同時收取。
2   前項費用，執行法院得命債權人代為預納。[]
強制執行程序如有左列情形之一，致不能進行時，執行法院得以裁定駁回其強制執行之聲請，並於裁定確定後，撤銷已為之執行處分：
一、債權人於執行程序中應為一定必要之行為，無正當理由而不為，經執行法院再定期限命為該行為，無正當理由逾期仍不為者。
二、執行法院命債權人於相當期限內預納必要之執行費用而不預納者。[]
1   民事強制執行，其執行標的金額或價額未滿新臺幣五千元者，免徵執行費；新臺幣五千元以上者，每百元收七角，其畸零之數不滿百元者，以百元計算。
2   前項規定，於聲明參與分配者，適用之。
3   執行非財產案件，徵收執行費新臺幣三千元。
4   法院依法科處罰鍰或怠金之執行，免徵執行費。
5   法院依法徵收暫免繳納費用或國庫墊付款之執行，暫免繳執行費，由執行所得扣還之。
6   執行人員之食、宿、舟、車費，不另徵收。[]
1   債權人聲請執行，依第二十七條第二項逕行發給憑證者，徵收執行費新臺幣一千元。但依前條第一項規定計算應徵收之執行費低於新臺幣一千元者，依該規定計算徵收之。
2   債權人依前項憑證聲請執行，而依第二十七條第二項逕行發給憑證者，免徵執行費。
3   債權人依前二項憑證聲請強制執行債務人財產者，應補徵收按前條第一項規定計算執行費之差額。[]
1   債權人因強制執行而支出之費用，得求償於債務人者，得準用民事訴訟法第九十一條之規定，向執行法院聲請確定其數額。
2   前項費用及其他為債權人共同利益而支出之費用，得求償於債務人者，得就強制執行之財產先受清償。['強制執行法第二十九條第二項所定得就強制執行之財產優先受償者，以債權人因強制執行而支出之費用得求償於債務人者為限。上訴人以破產管理人之身分，因僱工看管破產人建地四筆、房屋二幢所支出之費用，既係屬於破產財團管理所生之費用，依破產法第九十五條第一項第一款之規定，應為破產程序中之財團費用，而非強制執行費用。上訴人除得依破產程序而行使其權利外，無主張在被上訴人拍賣抵押物執行事件中，優先參加分配之餘地。']
1   依判決為強制執行，其判決經變更或廢棄時，受訴法院因債務人之聲請，應於其判決內，命債權人償還強制執行之費用。
2   前項規定，於判決以外之執行名義經撤銷時，準用之。[]
強制執行程序，除本法有規定外，準用民事訴訟法之規定。
第 二 章 關於金錢請求權之執行
第 一 節 參與分配[]
因強制執行所得之金額，如有多數債權人參與分配時，執行法院應作成分配表，並指定分配期日，於分配期日五日前以繕本交付債務人及各債權人，並置於民事執行處，任其閱覽。[]
1   他債權人參與分配者，應於標的物拍賣、變賣終結或依法交債權人承受之日一日前，其不經拍賣或變賣者，應於當次分配表作成之日一日前，以書狀聲明之。
2   逾前項期間聲明參與分配者，僅得就前項債權人受償餘額而受清償；如尚應就債務人其他財產執行時，其債權額與前項債權餘額，除有優先權者外，應按其數額平均受償。['無執行名義之債權人於標的物拍賣終結前聲明參與分配，而未提出其債權之證明，並釋明債務人無他財產足供清償，嗣縱於拍賣終結後，債權尚未受分配前，提出債權之證明，並釋明債務人別無其他財產足供清償，亦難謂此項欠缺業已補正，仍應受強制執行法第三十二條第二項規定之限制，僅得就其他債權人受償之餘額而受清償。', '他債權人參與分配者，應於標的物拍賣或變賣終結前，以書狀聲明之，逾上開期間聲明參與分配者，僅得就債權人 (指於標的物拍賣或變賣終結前聲請執行或聲明參與分配之債權人) 受償餘額而受清償，強制執行法第三十二條定有明文，此項規定於有執行名義之債權人聲明參與分配，亦有其適用。', '聲明參與分配，依強制執行法第三十二條第一項規定，應以書面為之，為必備程式之一，此於強制執行法既有明文規定，即無再準用民事訴訟法第一百二十二條規定之餘地。', '他債權人聲明參與分配，如於強制執行程序終結前即已以書狀聲明者，除有強制執行法第三十二條後段之情形外，執行法院即應依同法第三十四條至第三十六條之規定辦理，不得以拍賣程序已經終結，為駁回其聲明之理由。', '他債權人得於強制執行程序終結前，以書狀聲明參與分配，為強制執行法第三十二條所明定。聲明參與分配之債權人有執行名義者，衹須於聲明參與分配時提出該執行名義之證明文件為已足，無須為債務人無他財產足供清償之釋明，此項釋明僅為無執行名義之債權人而設，此就同法第三十四條第一項及第二項之規定，對照觀之自明。']
對於已開始實施強制執行之債務人財產，他債權人再聲請強制執行者，已實施執行行為之效力，於為聲請時及於該他債權人，應合併其執行程序，並依前二條之規定辦理。['法院准許拍賣抵押物之裁定，係強制執行法第四條第五款所規定之執行名義，法院據以執行，如有多數債權人參與分配，自得就拍賣抵押物賣得之價金作成分配表，除該抵押權人及其他有優先權者外，按其債權額數平均受償。至對分配表之異議，依強制執行法第三十九條規定僅債權人始得為之。']
1   執行人員於實施強制執行時，發現債務人之財產業經行政執行機關查封者，不得再行查封。
2   前項情形，執行法院應將執行事件連同卷宗函送行政執行機關合併辦理，並通知債權人。
3   行政執行機關就已查封之財產不再繼續執行時，應將有關卷宗送請執行法院繼續執行。['法院准許拍賣抵押物之裁定，係強制執行法第四條第五款所規定之執行名義，法院據以執行，如有多數債權人參與分配，自得就拍賣抵押物賣得之價金作成分配表，除該抵押權人及其他有優先權者外，按其債權額數平均受償。至對分配表之異議，依強制執行法第三十九條規定僅債權人始得為之。']
1   執行法院已查封之財產，行政執行機關不得再行查封。
2   前項情形，行政執行機關應將執行事件連同卷宗函送執行法院合併辦理，並通知移送機關。
3   執行法院就已查封之財產不再繼續執行時，應將有關卷宗送請行政執行機關繼續執行。['法院准許拍賣抵押物之裁定，係強制執行法第四條第五款所規定之執行名義，法院據以執行，如有多數債權人參與分配，自得就拍賣抵押物賣得之價金作成分配表，除該抵押權人及其他有優先權者外，按其債權額數平均受償。至對分配表之異議，依強制執行法第三十九條規定僅債權人始得為之。']
1   有執行名義之債權人聲明參與分配時，應提出該執行名義之證明文件。
2   依法對於執行標的物有擔保物權或優先受償權之債權人，不問其債權已否屆清償期，應提出其權利證明文件，聲明參與分配。
3   執行法院知有前項債權人者，應通知之。知有債權人而不知其住居所或知有前項債權而不知孰為債權人者，應依其他適當方法通知或公告之。經通知或公告仍不聲明參與分配者，執行法院僅就已知之債權及其金額列入分配。其應徵收之執行費，於執行所得金額扣繳之。
4   第二項之債權人不聲明參與分配，其債權金額又非執行法院所知者，該債權對於執行標的物之優先受償權，因拍賣而消滅，其已列入分配而未受清償部分，亦同。
5   執行法院於有第一項或第二項之情形時，應通知各債權人及債務人。['強制執行法第三十四條第二項所謂債務人無其他財產足供清償，非僅指債務人除受執行之財產外，全無其他財產而言，即雖有其他財產，如不足供清償參與分配債權人之債務亦屬之。', '強制執行法第三十六條所定聲明人應於十日內對異議人另行起訴者，係指無執行名義之債權人參與分配，因該債權人或債務人有異議之情形而言，至有執行名義之債權人本於同法第三十四條第一項規定，既已得參與分配，即無庸法院為准許參與分配之判決，其仍起訴請求參與分配，為欠缺權利保護要件。', '有執行名義之債權人聲明參與分配者，固僅須提出該執行名義之證明文件為已足，而無執行名義之債權人聲明參與分配時，除應提出其債權之證明外，並須釋明債務人無其他財產足供清償，始得准許，此就強制執行法第三十四條第一、二兩項之規定觀之甚明。至債權人提出第一審法院之民事判決聲明參與分配，其能否認為有執行名義，參照同法第四條第一、二兩款所定，當視其是否為確定之終局判決，抑或宣告假執行之判決為斷。']
政府機關依法令或本於法令之處分，對義務人有公法上金錢債權，依行政執行法得移送執行者，得檢具證明文件，聲明參與分配。['強制執行法第三十四條第二項所謂債務人無其他財產足供清償，非僅指債務人除受執行之財產外，全無其他財產而言，即雖有其他財產，如不足供清償參與分配債權人之債務亦屬之。', '強制執行法第三十六條所定聲明人應於十日內對異議人另行起訴者，係指無執行名義之債權人參與分配，因該債權人或債務人有異議之情形而言，至有執行名義之債權人本於同法第三十四條第一項規定，既已得參與分配，即無庸法院為准許參與分配之判決，其仍起訴請求參與分配，為欠缺權利保護要件。', '有執行名義之債權人聲明參與分配者，固僅須提出該執行名義之證明文件為已足，而無執行名義之債權人聲明參與分配時，除應提出其債權之證明外，並須釋明債務人無其他財產足供清償，始得准許，此就強制執行法第三十四條第一、二兩項之規定觀之甚明。至債權人提出第一審法院之民事判決聲明參與分配，其能否認為有執行名義，參照同法第四條第一、二兩款所定，當視其是否為確定之終局判決，抑或宣告假執行之判決為斷。']
參與分配之債權人，除依法優先受償者外，應按其債權額數平均分配。['法院准許拍賣抵押物之裁定，係強制執行法第四條第五款所規定之執行名義，法院據以執行，如有多數債權人參與分配，自得就拍賣抵押物賣得之價金作成分配表，除該抵押權人及其他有優先權者外，按其債權額數平均受償。至對分配表之異議，依強制執行法第三十九條規定僅債權人始得為之。', '參與分配之債權人，除有優先權者外，應按其債權額數平均分配，為強制執行法第三十八條所明定。是聲請查封之債權人並不因聲請查封而有優先權，該債權人如無特別擔保，亦應按其債權額數與他債權人平均分配。', '參與分配之債權人，除依法有優先權者外，均視債權額數平均分配，不得以取得執行名義及聲請執行在先，主張有優先權。', '普通債權人對於債務人之財產，固應與其他普通債權人享受平等均一之權利，不得主張優先利益。但就債務人財產為強制執行時，除債務人已受破產之宣告另有執行辦法外，普通債權人儘可於執行未終結前請求分配，若執行已經終結，自不能就他人因執行所得之物請求交出。', '債務人所有財產為一切債權之擔保，故債務人財產之賣得金，除對該財產有優先受償權利者外，應許各債權人請求平均分配。']
1   債權人或債務人對於分配表所載各債權人之債權或分配金額有不同意者，應於分配期日一日前，向執行法院提出書狀，聲明異議。
2   前項書狀，應記載異議人所認原分配表之不當及應如何變更之聲明。['分配表異議之訴，僅以對分配表所列金額之計算及分配之次序有不同意者為限。此觀強制執行法第四十一條、第三十九條之規定自明。若對分配表所列之債權主張不存在，應另行提起確認之訴，非提起分配表異議之訴所能救濟。至若未為參與分配之聲明，執行法院逕行列入分配表分配，如認為不當，則屬強制執行法第十二條聲明異議之範疇。', '法院准許拍賣抵押物之裁定，係強制執行法第四條第五款所規定之執行名義，法院據以執行，如有多數債權人參與分配，自得就拍賣抵押物賣得之價金作成分配表，除該抵押權人及其他有優先權者外，按其債權額數平均受償。至對分配表之異議，依強制執行法第三十九條規定僅債權人始得為之。']
1   執行法院對於前條之異議認為正當，而到場之債務人及有利害關係之他債權人不為反對之陳述或同意者，應即更正分配表而為分配。
2   異議未依前項規定終結者，應就無異議之部分先為分配。[]
1   依前條第一項更正之分配表，應送達於未到場之債務人及有利害關係之他債權人。
2   前項債務人及債權人於受送達後三日內不為反對之陳述者，視為同意依更正分配表實行分配。其有為反對陳述者，應通知聲明異議人。[]
1   異議未終結者，為異議之債權人或債務人，得向執行法院對為反對陳述之債權人或債務人提起分配表異議之訴。但異議人已依同一事由就有爭執之債權先行提起其他訴訟者，毋庸再行起訴，執行法院應依該確定判決實行分配。
2   債務人對於有執行名義而參與分配之債權人為異議者，僅得以第十四條規定之事由，提起分配表異議之訴。
3   聲明異議人未於分配期日起十日內向執行法院為前二項起訴之證明者，視為撤回其異議之聲明；經證明者，該債權應受分配之金額，應行提存。
4   前項期間，於第四十條之一有反對陳述之情形，自聲明異議人受通知之日起算。['債權人依強制執行法第四十一條規定提起分配表異議之訴，僅得就分配表金額之計算，及分配之次序等事項請求判決，此觀同法第三十九條規定，不難明瞭。若主張執行法院未將其參與分配之債權列入分配表，而請求列入，則非以提起分配表異議之訴所能救濟。', '分配表異議之訴，僅以對分配表所列金額之計算及分配之次序有不同意者為限。此觀強制執行法第四十一條、第三十九條之規定自明。若對分配表所列之債權主張不存在，應另行提起確認之訴，非提起分配表異議之訴所能救濟。至若未為參與分配之聲明，執行法院逕行列入分配表分配，如認為不當，則屬強制執行法第十二條聲明異議之範疇。', '債權人依強制執行法第四十一條提起分配表異議之訴，僅得就債權額受分配之比例，分配之次序，分配金額誤算或計算方法等事項，請求判決。對於有執行名義之債權人之聲明參與分配，如主張其虛設債權，祇能另行提起確認債權不存在之訴，不得排斥該債權人按執行法院所作分配表受分配之權利。']
（刪除）
第 二 節 對於動產之執行['民事訴訟法第四百八十六條第二項規定，抗告法院以抗告為不合法而駁回之，或以抗告為有理由而廢棄或變更原裁定者，對於該裁定得再為抗告。此項規定，依強制執行法第四十四條之規定，於強制執行程序亦準用之。\uf8f8']
動產之強制執行，以查封、拍賣或變賣之方法行之。['執行法院之拍賣，其性質雖為買賣之一種，但其拍賣必須依據法定程序為之。拍定人及拍賣之標的，非執行法院所得任准變更。', '債務人在查封後就查封物所為之處分，對於債權人不生效力，所謂債權人非僅指聲請執行查封之債權人而言，即參與分配之債權人，亦包括在內。\uf8f8', '債務人在查封未撤銷前，就查封物所為之處分，對於債權人為無效。']
查封動產，由執行法官命書記官督同執達員為之。於必要時得請有關機關、自治團體、商業團體、工業團體或其他團體，或對於查封物有專門知識經驗之人協助。[]
1   查封動產，由執行人員實施占有。其將查封物交付保管者，並應依左列方法行之：
一、標封。
二、烙印或火漆印。
三、其他足以公示查封之適當方法。
2   前項方法，於必要時得併用之。[]
1   查封時，得檢查、啟視債務人居住所、事務所、倉庫、箱櫃及其他藏置物品之處所。
2   查封時，如債務人不在場，應命其家屬或鄰右之有辨別事理能力者到場，於必要時，得請警察到場。[]
查封動產，以其價格足清償強制執行之債權額及債務人應負擔之費用者為限。[]
1   應查封動產之賣得價金，清償強制執行費用後，無賸餘之可能者，執行法院不得查封。
2   查封物賣得價金，於清償優先債權及強制執行費用後，無賸餘之可能者，執行法院應撤銷查封，將查封物返還債務人。
3   前二項情形，應先詢問債權人之意見，如債權人聲明於查封物賣得價金不超過優先債權及強制執行費用時，願負擔其費用者，不適用之。[]
1   查封之效力及於查封物之天然孳息。
2   實施查封後，債務人就查封物所為移轉、設定負擔或其他有礙執行效果之行為，對於債權人不生效力。
3   實施查封後，第三人未經執行法院允許，占有查封物或為其他有礙執行效果之行為者，執行法院得依職權或依聲請排除之。['債務人就查封物所為移轉、設定負擔或其他有礙執行效果之行為，依強制執行法第五十一條第二項規定，僅對於債權人不生效力而已，並非絕對無效；裁判分割，既係法院基於公平原則，決定適當之方法分割共有物，自不發生有礙執行效果之問題，債權人即不得對之主張不生效力；且債務人之應有部分，經實施查封以後，因裁判分割，其權利即集中於分割後之特定物，此為債務人原有權利在型態上之變更，當為查封效力之所及，於假處分亦無影響。', '不動產係經被上訴人聲請臺灣台北地方法院於六十八年十一月三十日實施查封，上訴人之抵押權設定登記則係於六十八年十二月一日完成。依強制執行法第五十一條第二項規定，對被上訴人不生效力。被上訴人聲請塗銷該登記為有理由。地政機關於六十八年十一月三十日所為之抵押權設定審查行為，既非登記抵押權於不動產登記簿，即不得據以對抗六十八年十一月三十日之查封。', '假處分之效力，僅在禁止債務人就特定財產自由處分，並不排除法院之強制執行，亦不能因此而阻礙共有人請求法院分割共有物之權能。且依強制執行法第五十一條第二項之規定，實施查封後，債務人就查封物所為移轉、設定負擔或其他有礙執行效果之行為，僅對債權人不生效力。而裁判分割，係由法院依職權為之。既於查封之效力無礙，殊無於實施假處分之後，不准分割之法律上理由。', '不動產查封後，債務人與第三人就該不動產設定抵押權而辦妥登記者，債權人得逕行主張第三人之抵押權設定登記，對其不生效力，而訴請第三人塗銷登記。如此，即足達其訴訟之目的，其對執行債務人為塗銷抵押權登記之請求，並無必要。', '不動產實施查封後，就查封物所為之移轉、設定負擔或其他有礙執行效果之行為，對於債權人不生效力，強制執行法第一百十三條、第五十一條第二項定有明文。故不動產物權之移轉，在法院實施查封前，雖已聲請登記，但尚未完成，至查封後始登記完成者，尚不得據以對抗債權人。債權人即非不得訴請法院塗銷其登記。']
1   查封時，應酌留債務人及其共同生活之親屬二個月間生活所必需之食物、燃料及金錢。
2   前項期間，執行法官審核債務人家庭狀況，得伸縮之。但不得短於一個月或超過三個月。[]
1   左列之物不得查封：
一、債務人及其共同生活之親屬所必需之衣服、寢具及其他物品。
二、債務人及其共同生活之親屬職業上或教育上所必需之器具、物品。
三、債務人所受或繼承之勳章及其他表彰榮譽之物品。
四、遺像、牌位、墓碑及其他祭祀、禮拜所用之物。
五、未與土地分離之天然孳息不能於一個月內收穫者。
六、尚未發表之發明或著作。
七、附於建築物或其他工作物，而為防止災害或確保安全，依法令規定應設備之機械或器具、避難器具及其他物品。
2   前項規定斟酌債權人及債務人狀況，有顯失公平情形，仍以查封為適當者，執行法院得依聲請查封其全部或一部。其經債務人同意者，亦同。[]
1   查封時，書記官應作成查封筆錄及查封物品清單。
2   查封筆錄，應載明左列事項：
一、為查封原因之權利。
二、動產之所在地、種類、數量、品質及其他應記明之事項。
三、債權人及債務人。
四、查封開始之日時及終了之日時。
五、查封之動產保管人。
六、保管方法。
3   查封人員，應於前項筆錄簽名，如有保管人及依第四十八條第二項規定之人員到場者，亦應簽名。[]
1   星期日或其他休息日及日出前、日沒後，不得進入有人居住之住宅實施關於查封之行為。但有急迫情事，經執行法官許可者，不在此限。
2   日沒前已開始為查封行為者，得繼續至日沒後。
3   第一項許可之命令，應於查封時提示債務人。[]
書記官、執達員於查封時發見債務人之動產業經因案受查封者，應速將其查封原因報告執行法官。[]
1   查封後，執行法官應速定拍賣期日。
2   查封日至拍賣期間，至少應留七日之期間。但經債權人及債務人之同意或因查封物之性質，須迅速拍賣者，不在此限。
3   前項拍賣期日不得多於一個月。但因查封物之性質或有不得已之事由者，不在此限。[]
1   查封後，債務人得於拍定前提出現款，聲請撤銷查封。
2   拍定後，在拍賣物所有權移轉前，債權人撤回強制執行之聲請者，應得拍定人之同意。[]
1   查封之動產，應移置於該管法院所指定之貯藏所或委託妥適之保管人保管之。認為適當時，亦得以債權人為保管人。
2   查封物除貴重物品及有價證券外，經債權人同意或認為適當時，得使債務人保管之。
3   查封物交保管人時，應告知刑法所定損壞、除去或污穢查封標示或為違背其效力之行為之處罰。
4   查封物交保管人時，應命保管人出具收據。
5   查封物以債務人為保管人時，得許其於無損查封物之價值範圍內，使用之。['因執行假扣押所查封債務人之動產，不便或不值在貯藏所保管者，執行書記官認為適當時，固得交由債權人保管。但交由債權人保管後如又認為不適當，自得另行委託第三人保管。']
查封之有價證券，須於其所定之期限內為權利之行使或保全行為者，執行法院應於期限之始期屆至時，代債務人為該行為。['因執行假扣押所查封債務人之動產，不便或不值在貯藏所保管者，執行書記官認為適當時，固得交由債權人保管。但交由債權人保管後如又認為不適當，自得另行委託第三人保管。']
1   查封未與土地分離之天然孳息者，於收穫期屆至後，始得拍賣。
2   前項拍賣，得於採收後為之，其於分離前拍賣者，應由買受人自行負擔費用採收之。['因執行假扣押所查封債務人之動產，不便或不值在貯藏所保管者，執行書記官認為適當時，固得交由債權人保管。但交由債權人保管後如又認為不適當，自得另行委託第三人保管。']
1   查封物應公開拍賣之。但有左列情形之一者，執行法院得不經拍賣程序，將查封物變賣之：
一、債權人及債務人聲請或對於查封物之價格為協議者。
二、有易於腐壞之性質者。
三、有減少價值之虞者。
四、為金銀物品或有市價之物品者。
五、保管困難或需費過鉅者。
2   第七十一條之規定，於前項變賣準用之。[]
查封之有價證券，執行法院認為適當時，得不經拍賣程序，準用第一百十五條至第一百十七條之規定處理之。[]
1   拍賣動產，由執行法官命書記官督同執達員於執行法院或動產所在地行之。
2   前項拍賣，執行法院認為必要時，得委託拍賣行或適當之人行之。但應派員監督。[]
查封物為貴重物品而其價格不易確定者，執行法院應命鑑定人鑑定之。[]
執行法院應通知債權人及債務人於拍賣期日到場，無法通知或屆期不到場者，拍賣不因而停止。['拍賣不動產，依強制執行法第一百十三條準用第六十三條，及辦理強制執行案件應注意事項第二十八條等規定，應通知債權人及債務人於拍賣期日到場，通知須以送達方法行之，作成送達證書附卷，若有應通知而不通知，或通知未經合法送達者，均為違反強制執行時應遵守之程序，未受通知或未受合法通知之當事人，均得對之聲明異議。', '不動產之執行拍賣，依強制執行法第一百十三條準用第六十三條之規定，固應通知債權人及債務人於拍賣期日到場，但無法通知或屆期不到場者，拍賣並不因而停止。所謂無法通知，如遷徒、隱避及因故他往等情均屬之，立法意旨衹在促使執行法院踐行通知手續，苟已通知則縱發生上列情事，仍難謂與法定執行程序有何違背。', '不動產之執行拍賣，依強制執行法第一百十三條準用第六十三條之規定，固應通知債權人及債務人於拍賣期日到場，但無法通知，或屆期不到場者，拍賣並不因而停止。所謂無法通知，如遷徙、隱避及因故他往等情均屬之，立法意旨祇在促使執行法院踐行通知手續，苟已通知則縱發生上列情事，仍難謂與法定執行程序有何違背。']
1   拍賣動產，應由執行法院先期公告。
2   前項公告，應載明左列事項：
一、拍賣物之種類、數量、品質及其他應記明之事項。
二、拍賣之原因、日時及場所。
三、閱覽拍賣物及查封筆錄之處所及日時。
四、定有拍賣價金之交付期限者，其期限。
五、定有應買之資格或條件者，其資格或條件。
六、定有保證金者，其金額。[]
拍賣公告，應揭示於執行法院及動產所在地之鄉鎮市（區）公所或拍賣場所，如認為必要或因債權人或債務人之聲請，並得公告於法院網站；法院認為必要時，得命登載於公報或新聞紙。[]
拍賣，應於公告五日後行之。但因物之性質須迅速拍賣者，不在此限。[]
執行法院於有價證券拍賣後，得代債務人為背書或變更名義與買受人之必要行為，並載明其意旨。[]
1   拍定人未繳足價金者，執行法院應再拍賣。再拍賣時原拍定人不得應買。如再拍賣之價金低於原拍賣價金及因再拍賣所生之費用者，原拍定人應負擔其差額。
2   前項差額，執行法院應依職權以裁定確定之。
3   原拍定人繳納之保證金不足抵償差額時，得依前項裁定對原拍定人強制執行。[]
1   執行法院因債權人或債務人之聲請，或認為必要時，應依職權於拍賣前預定拍賣物之底價，並得酌定保證金額，命應買人於應買前繳納之。未照納者，其應買無效。
2   執行法院定底價時，應詢問債權人及債務人之意見，但無法通知或屆期不到場者，不在此限。
3   拍定，應就應買人所出之最高價，高呼三次後為之。
4   應買人所出之最高價，如低於底價，或雖未定底價而債權人或債務人對於應買人所出之最高價，認為不足而為反對之表示時，執行拍賣人應不為拍定，由執行法院定期再行拍賣。但債權人願依所定底價承受者，執行法院應交債權人承受。
5   拍賣物依前項規定，再行拍賣時，應拍歸出價最高之應買人。但其最高價不足底價百分之五十；或雖未定底價，而其最高價顯不相當者，執行法院應作價交債權人承受；債權人不承受時，執行法院應撤銷查封，將拍賣物返還債務人。
6   債務人不得應買。['強制執行程序中之拍賣，為買賣方法之一種，關於出賣人所為允為出賣之意思表示 (拍定) ，應由執行法院為之，如執行法院於拍賣時就應買之出價未為拍定之表示，雙方之意思表示自未合致，即不能認以拍賣為原因之買賣關係業已成立。']
拍賣物無人應買時，執行法院應作價交債權人承受，債權人不願承受或依法不能承受者，應由執行法院撤銷查封，將拍賣物返還債務人。但拍賣物顯有賣得相當價金之可能者，準用前條第五項之規定。['所謂通謀而為虛偽意思表示，係指表意人與相對人通謀而為虛偽意思表示而言，查訴外人黃某取得系爭房屋之所有權，係以債權人身分聲請法院拍賣因無人應買承受而來，拍賣及承受，悉由法院介於其間，債務人李某並未參與其事，黃某當無與李某通謀而為虛偽意思表示之可言。']
拍賣於賣得價金足以清償強制執行之債權額及債務人應負擔之費用時，應即停止。[]
1   拍賣終結後，書記官應作成拍賣筆錄，載明左列事項：
一、拍賣物之種類、數量、品質及其他應記明之事項。
二、債權人及債務人。
三、拍賣之買受人姓名、住址及其應買之最高價額。
四、拍賣不成立或停止時，其原因。
五、拍賣之日時及場所。
六、作成拍賣筆錄之處所及年、月、日。
2   前項筆錄，應由執行拍賣人簽名。[]
拍賣物賣得價金，扣除強制執行之費用後，應將餘額交付債權人，其餘額超過債權人取得執行名義之費用及其債權所應受償之數額時，應將超過額交付債務人。
第 三 節 對於不動產之執行[]
1   不動產之強制執行，以查封、拍賣、強制管理之方法行之。
2   前項拍賣及強制管理之方法，於性質上許可並認為適當時，得併行之。
3   建築物及其基地同屬於債務人所有者，得併予查封、拍賣。
4   應拍賣之財產有動產及不動產者，執行法院得合併拍賣之。
5   前項合併拍賣之動產，適用關於不動產拍賣之規定。['不動產之拍賣，債務人得否參與應買，與拍賣之性質有關。查依強制執行法所為之拍賣，通說係解釋為買賣之一種，即債務人為出賣人，拍定人為買受人，而以拍賣機關代替債務人立於出賣人之地位 (最高法院四十七年台上字第一五二號及四十九年台抗字第八三號判例參照) ，故債務人若於其不動產被拍賣時再參加投標，則同時兼具出賣人與買受人之地位，與買賣須有出賣人與買受人兩個主體，因雙方意思表示一致而成立買賣契約之性質有違，自應解為債務人不得參與應買。', '執行法院之拍賣，其性質雖為買賣之一種，但其拍賣必須依據法定程序為之。拍定人及拍賣之標的，非執行法院所得任准變更。', '債務人在查封後就查封物所為之處分，對於債權人不生效力，所謂債權人非僅指聲請執行查封之債權人而言，即參與分配之債權人，亦包括在內。\uf8f8', '上訴人等買賣訟爭不動產既在執行法院查封之後，則債務人就該不動產所為之處分，對於債權人自不能生效。', '不動產經查封後，債務人將其所有權移轉於第三人者，其移轉行為對於債權人固不生效力，若其移轉行為係在查封之前，則雖在債權人聲請強制執行之後，亦惟其行為為雙方通謀所為之虛偽意思表示，或有其他之無效原因始為無效。其僅為民法第二百四十四條所謂有害於債權人之行為者，在債權人提起撤銷之訴得有勝訴之確定判決以前，仍不失其效力，不得僅以其為債權人聲請強制執行後之行為，即認為無效。', '債務人在查封未撤銷前，就查封物所為之處分，對於債權人為無效。', '(一) 抗告人收受抗告法院之裁決 (裁定) 後，曾於法定期間內聲述異議      ，即可視為於法定期間內業經提起再抗告，而不因其轉呈遲滯之故      ，認為不遵期間。 (二) 未經查封拍賣程序，即將抵押不動產發交債權人管業，實係違反民      事執行規則之規定。']
1   查封不動產，由執行法官命書記官督同執達員依左列方法行之：
一、揭示。
二、封閉。
三、追繳契據。
2   前項方法，於必要時得併用之。
3   已登記之不動產，執行法院並應先通知登記機關為查封登記，其通知於第一項執行行為實施前到達登記機關時，亦發生查封之效力。[]
1   查封時，書記官應作成查封筆錄，載明下列事項：
一、為查封原因之權利。
二、不動產之所在地、種類、實際狀況、使用情形、現場調查所得之海砂屋、輻射屋、地震受創、嚴重漏水、火災受損、建物內有非自然死亡或其他足以影響交易之特殊情事及其應記明之事項。
三、債權人及債務人。
四、查封方法及其實施之年、月、日、時。
五、查封之不動產有保管人者，其保管人。
2   查封人員及保管人應於前項筆錄簽名，如有依第四十八條第二項規定之人員到場者，亦應簽名。[]
1   執行法官或書記官，為調查前條第一項第二款情事或其他權利關係，得依下列方式行之：
一、開啟門鎖進入不動產或訊問債務人或占有之第三人，並得命其提出有關文書。
二、向警察及其他有關機關、團體調查，受調查者不得拒絕。
2   前項情形，債務人無正當理由拒絕陳述或提出文書，或為虛偽陳述或提出虛偽之文書者，執行法院得依債權人聲請或依職權管收債務人。但未經訊問債務人，並認非予管收，顯難查明不動產狀況者，不得為之。
3   第三人有前項情形或拒絕到場者，執行法院得以裁定處新臺幣一萬五千元以下之罰鍰。[]
已查封之不動產，以債務人為保管人者，債務人仍得為從來之管理或使用。由債務人以外之人保管者，執行法院得許債務人於必要範圍內管理或使用之。['不動產經查封後，債務人將其所有權移轉於第三人者，其移轉行為對於債權人不生效力，業經本院著有判列。為貫徹查封之效力起見，債權人自得禁止債務人為處分其財產之行為，是該不動產所有權移轉登記日期既在被上訴人聲請法院查封以後，被上訴人以上訴人此項處分行為為無效，而訴請塗銷其所有權移轉登記，自非法所不許。']
查封之不動產保管或管理，執行法院得交由有關機關、自治團體、商業團體、工業團體或其他團體為之。[]
拍賣不動產，執行法院應命鑑定人就該不動產估定價格，經核定後，為拍賣最低價額。[]
1   不動產之拍賣最低價額不足清償優先債權及強制執行之費用者，執行法院應將其事由通知債權人。債權人於受通知後七日內，得證明該不動產賣得價金有賸餘可能或指定超過該項債權及費用總額之拍賣最低價額，並聲明如未拍定願負擔其費用而聲請拍賣。逾期未聲請者，執行法院應撤銷查封，將不動產返還債務人。
2   依債權人前項之聲請為拍賣而未拍定，債權人亦不承受時，執行法院應公告願買受該不動產者，得於三個月內依原定拍賣條件為應買之表示，執行法院於訊問債權人及債務人意見後，許其應買；債權人復願承受者亦同。逾期無人應買或承受者，執行法院應撤銷查封，將不動產返還債務人。
3   不動產由順位在先之抵押權或其他優先受償權人聲請拍賣者，不適用前二項之規定。
4   第一項、第二項關於撤銷查封將不動產返還債務人之規定，於該不動產已併付強制管理之情形；或債權人已聲請另付強制管理而執行法院認為有實益者，不適用之。[]
1   拍賣不動產，應由執行法院先期公告。
2   前項公告，應載明下列事項：
一、不動產之所在地、種類、實際狀況、占有使用情形、調查所得之海砂屋、輻射屋、地震受創、嚴重漏水、火災受損、建物內有非自然死亡或其他足以影響交易之特殊情事及其應記明之事項。
二、拍賣之原因、日期及場所。如以投標方法拍賣者，其開標之日時及場所，定有保證金額者，其金額。
三、拍賣最低價額。
四、交付價金之期限。
五、閱覽查封筆錄之處所及日、時。
六、定有應買資格或條件者，其資格或條件。
七、拍賣後不點交者，其原因。
八、定有應買人察看拍賣物之日、時者，其日、時。[]
拍賣不動產，由執行法官命書記官督同執達員於執行法院或其他場所為之。[]
1   拍賣公告，應揭示於執行法院及不動產所在地或其所在地之鄉鎮市（區）公所。
2   拍賣公告，應公告於法院網站；法院認為必要時，得命登載於公報或新聞紙。['執行法院拍賣之公告，衹須揭示於執行法院及該不動產所在地即生效力，強制執行法第八十四條雖另規定：「如當地有公報或新聞紙亦應登載，或有其他習慣者，並得依其習慣方法公告之」等語，亦僅屬一種訓示規定，不能以其未登載公報或新聞紙，或未依習慣方法公告，即認拍賣為無效。至於就不動產所在地所為公告之揭示方法雖有不當，當事人或利害關係人衹得依強制執行法第十二條規定，為聲請或聲明異議，但其揭示行為，未經撤銷前要非當然無效。']
拍賣不動產，執行法院得因債權人或債務人之聲請或依職權，以投標之方法行之。[]
以投標方法拍賣不動產時，執行法院得酌定保證金額，命投標人於開標前繳納之。[]
1   投標人應以書件密封，投入執行法院所設之標匭。
2   前項書件，應載明左列事項：
一、投標人之姓名、年齡及住址。
二、願買之不動產。
三、願出之價額。['強制執行法第八十七條第二項第三款，僅規定投標書件應載明「願出之價額」，而未規定應載明每宗不動產之價額，故投標書書件已載明願買之不動產及願出之價額者，即應認已合法律規定之方式。本件相對人既於投標書「願買之不動產」欄分別記明：願買之三筆不動產之座落地號，而於「願出價額」欄載明：右三筆合計新臺幣若干元正，即已記明其承標價額，應認為合法。', '執行法院就抵押物所為之拍賣及投標人應此拍賣而為之投標，揆其性質原與買賣之法律行為無異，投標人應以書件密封投入執行法院所設之標匭，既為強制執行法第八十七條第一項所明定，則書件密封投入標匭，即屬此項法律行為所應遵循之法定方式，違之者，依民法第七十三條前段之規定，其投標即非有效。']
開標應由執行法官當眾開示，並朗讀之。['強制執行法第八十八條規定開標應由執行法官當眾開示，並朗讀之。拍賣程序係在利害關係對立之不特定多數關係人注視下公開行之，其執行程序事項有即斷即決之必要，以期其程序明確。故應買人雖得委任他人代理應買，惟應即時提出證明書，以證明合法授權之事實，如未提出證明書，代理權即有欠缺，其投標無效，性質上自不許準用民事訴訟法第七十五條第一項定期命補正之規定。']
投標應繳納保證金而未照納者，其投標無效。['強制執行法第八十六條既僅規定以投標方法拍賣不動產時，執行法院得酌定保證金額命投標人於開標前繳納之，而未定明應繳何處，則投標人於開標前果將應繳之保證金遵命繳交執行推事或書記官，按諸同法第三條即難謂其繳納不符法定要件，而有同法第八十九條所謂投標應繳納保證金而未繳納者，其投標無效規定之適用。']
1   投標人願出之最高價額相同者，以當場增加之金額最高者為得標人；無人增加價額者，以抽籤定其得標人。
2   前項得標人未於公告所定期限內繳足價金者，再行拍賣。但未中籤之投標人仍願按原定投標條件依法承買者，不在此限。[]
1   拍賣之不動產無人應買或應買人所出之最高價未達拍賣最低價額，而到場之債權人於拍賣期日終結前聲明願承受者，執行法院應依該次拍賣所定之最低價額，將不動產交債權人承受，並發給權利移轉證書。其無人承受或依法不得承受者，由執行法院定期再行拍賣。
2   依前項規定再行拍賣時，執行法院應酌減拍賣最低價額；酌減數額不得逾百分之二十。[]
再行拍賣期日，無人應買或應買人所出之最高價，未達於減定之拍賣最低價額者，準用前條之規定；如再行拍賣，其酌減數額，不得逾減定之拍賣最低價額百分之二十。[]
前二條再行拍賣之期日，距公告之日，不得少於十日多於三十日。[]
1   債權人有二人以上願承受者，以抽籤定之。
2   承受不動產之債權人，其應繳之價金超過其應受分配額者，執行法院應限期命其補繳差額後，發給權利移轉證書；逾期不繳者，再行拍賣。但有未中籤之債權人仍願按原定拍賣條件依法承受者，不在此限。
3   第六十八條之二之規定，於前項再行拍賣準用之。['依強制執行法第九十四條第二項規定，承受不動產之債權人，其應繳之價金超過其應受分配額者，執行法院應限期命其補繳差額後，發給權利移轉證書。逾期不繳者強制執行。是依此規定對承受人強制執行者，固不待他債權人對承受人另取得執行名義。核其性質係責令承受人履行買受人支付價金之義務。但執行法院因承受人拒絕繳納承受價金，撤銷其承受，重新將不動產拍賣者，則以原執行事件之債務人為出賣人。此際如拍賣價金不及承受價金，而應由承受人就其差額負賠償責任，則係以承受人應負債務不履行之損害賠償責任為基礎，與前者適用強制執行法第九十四條第二項規定得逕行對承受人強制執行者，尚有不同。他債權人如請求承受人賠償損害，仍應對承受人取得執行名義。']
1   經二次減價拍賣而未拍定之不動產，債權人不願承受或依法不得承受時，執行法院應於第二次減價拍賣期日終結後十日內公告願買受該不動產者，得於公告之日起三個月內依原定拍賣條件為應買之表示，執行法院得於詢問債權人及債務人意見後，許其買受。債權人復願為承受者，亦同。
2   前項三個月期限內，無人應買前，債權人亦得聲請停止前項拍賣，而另行估價或減價拍賣，如仍未拍定或由債權人承受，或債權人未於該期限內聲請另行估價或減價拍賣者，視為撤回該不動產之執行。
3   第九十四條第二項、第三項之規定，於本條第一項承買準用之。[]
1   供拍賣之數宗不動產，其中一宗或數宗之賣得價金，已足清償強制執行之債權額及債務人應負擔之費用時，其他部分應停止拍賣。
2   前項情形，債務人得指定其應拍賣不動產之部分。但建築物及其基地，不得指定單獨拍賣。['強制執行法第九十六條第一項規定，係強制執行應遵守之程序及執行方法問題，縱執行法院未盡遵守，亦應依強制執行法第十二條規定聲明異議。']
拍賣之不動產，買受人繳足價金後，執行法院應發給權利移轉證書及其他書據。['拍賣程序雖與普通買賣不同，但拍賣亦為一種買賣性質，其關於出賣人於出賣當時應踐行之程序，無妨由拍賣機關為之踐行。']
1   拍賣之不動產，買受人自領得執行法院所發給權利移轉證書之日起，取得該不動產所有權，債權人承受債務人之不動產者亦同。
2   前項不動產原有之地上權、永佃權、地役權、典權及租賃關係隨同移轉。但發生於設定抵押權之後，並對抵押權有影響，經執行法院除去後拍賣者，不在此限。
3   存於不動產上之抵押權及其他優先受償權，因拍賣而消滅。但抵押權所擔保之債權未定清償期或其清償期尚未屆至，而拍定人或承受抵押物之債權人聲明願在拍定或承受之抵押物價額範圍內清償債務，經抵押權人同意者，不在此限。['修正土地法第三十條第一項規定私有農地不得移轉為共有之立法目的，在禁止農地成立新共有關係，或由原少數人共有變更為多數人共有，致妨害土地之利用。從而得否移轉登記，應以農地移轉登記時為準。如由法院拍賣者，應以法院發給權利移轉證書之日為準 (參見強制執行法第九十八條、民法第七百五十九條) 。縱拍賣或其他登記原因發生於土地法第三十條修正之前，仍有該條修正後法條之適用。', '破產管理人就屬於破產財團之不動產所為之拍賣，其效力與執行法院代債務人拍賣不動產之情形不同，依破產法第五條規定，僅準用民事訴訟法，不包括強制執行法，解釋上自無適用強制執行法第九十八條之餘地。是破產管理人發給上訴人之權利移轉證書，既無法律上之依據，僅可發生一般債權之效力，上訴人未就系爭房屋完成所有權移轉登記前，即無從本於所有權人之地位，訴求被上訴人等交還系爭房屋及賠償其損害。', '基於強制執行而取得不動產物權者，屬於民法第七百五十九條規定之範圍，一經法院發給所有權權利移轉證書，即發生取得不動產物權之效力。倘非更予處分，則不以登記為生效要件。', '強制執行法上之拍賣應解釋為買賣之一種，即以債務人為出賣人，拍定人為買受人 (執行法院即代債務人出賣之人) ，故執行拍賣基地時，關於土地法第一百零四條之規定亦在適用之列，而該條所定承租人之優先承購權，僅為租賃雙方之權利義務關係。如出租人違反此項義務，將其基地之所有權賣與他人，並已為土地權利變更登記時，承租人固僅能請求賠償損害，不得遽指該項買賣契約為無效，但如買受人尚未取得該不動產所有權時，承租人之優先承購權即不受其影響。', '強制執行中拍賣之不動產為第三人所有者，其拍賣為無效。所有權人於執行終結後，亦得提起回復所有權之訴請求返還，法院判令返還時，原發管業證書當然失其效力，法院自得命其繳銷，業經司法院院字第五七八號解釋在案。至強制執行法第九十八條規定拍賣之不動產，買受人自領得執行法院所發給權利移轉證書之日起，取得該不動產所有權，係指拍賣之不動產本得為強制執行之標的物者而言，若不動產屬於第三人所有，而不應為強制執行之標的物者，即應依上開解釋辦理。']
1   債務人應交出之不動產，現為債務人占有或於查封後為第三人占有者，執行法院應解除其占有，點交於買受人或承受人；如有拒絕交出或其他情事時，得請警察協助。
2   第三人對其在查封前無權占有不爭執或其占有為前條第二項但書之情形者，前項規定亦適用之。
3   依前二項規定點交後，原占有人復即占有該不動產者，執行法院得依聲請再解除其占有後點交之。
4   前項執行程序，應徵執行費。['強制執行程序中關於不動產之拍賣，其性質與因訴訟結果而為交付標的物之執行迥異，如該項拍賣之不動產為第三人所占有，除該第三人係為債務人而占有，或於實施查封後始行占有，應受點交命令之拘束者外，即非強制執行程序中所稱之債務人，執行法院尚難依強制執行法第九十九條定，強使騰交該物與買受人或債權人。']
1   房屋內或土地上之動產，除應與不動產同時強制執行外，應取去點交債務人或其代理人、家屬或受僱人。
2   無前項之人接受點交時，應將動產暫付保管，向債務人為限期領取之通知，債務人逾限不領取時，得拍賣之而提存其價金，或為其他適當之處置。
3   前二項規定，於前條之第三人適用之。['執行名義命債務人返還土地，雖未明白命其拆卸土地上之房屋，而由強制執行法第一百二十五條所準用之第一百條法意推之，該執行名義當然含有使債務人拆卸房屋之效力。']
債務人應交出書據而拒絕交出時，執行法院得將書據取交債權人或買受人，並得以公告宣示未交出之書據無效，另作證明書發給債權人或買受人。[]
1   共有物應有部分第一次之拍賣，執行法院應通知他共有人。但無法通知時，不在此限。
2   最低拍賣價額，就共有物全部估價，按債務人應有部分比例定之。[]
已查封之不動產，執行法院得因債權人之聲請或依職權，命付強制管理。['執行法院將執行標的物之不動產，命為強制管理之目的，在使管理人就該不動產使用收益，並以其收益供強制執行之用，此觀強制執行法第一百零四條、第一百十一條及第一百零九條之規定自明。如該不動產為第三人無權占有，管理人為達就其所管理不動產使用收益之目的，本於管理人之身分，行使債務人之所有物返還請求權，應在其職權範圍以內。']
1   命付強制管理時，執行法院應禁止債務人干涉管理人事務及處分該不動產之收益，如收益應由第三人給付者，應命該第三人向管理人給付。
2   前項命第三人給付之命令，於送達於該第三人時發生效力。[]
1   管理人由執行法院選任之。但債權人得推薦適當之人。
2   執行法院得命管理人提供擔保。
3   管理人之報酬，由執行法院詢問債權人及債務人意見後定之。[]
1   強制管理，以管理人一人為之。但執行法院認為必要時，得選任數人。
2   管理人有數人時，應共同行使職權。但執行法院另以命令定其職務者，不在此限。
3   管理人共同行使職權時，第三人之意思表示，得僅向其中一人為之。[]
1   執行法院對於管理人，應指示關於管理上必要之事項，並監督其職務之進行。
2   管理人將管理之不動產出租者，應以書面為之，並應經執行法院之許可。
3   執行法院為前項許可時，應詢問債權人及債務人之意見。但無法通知或屆期不到場者，不在此限。[]
管理人不勝任或管理不適當時，執行法院得解除其職務或更換之。[]
管理人因強制管理及收益，得占有不動產，遇有抗拒，得請執行法院核辦，或請警察協助。['執行法院將執行標的物之不動產，命為強制管理之目的，在使管理人就該不動產使用收益，並以其收益供強制執行之用，此觀強制執行法第一百零四條、第一百十一條及第一百零九條之規定自明。如該不動產為第三人無權占有，管理人為達就其所管理不動產使用收益之目的，本於管理人之身分，行使債務人之所有物返還請求權，應在其職權範圍以內。']
1   管理人於不動產之收益，扣除管理費用及其他必需之支出後，應將餘額速交債權人；如有多數債權人參與分配，執行法院認為適當時，得指示其作成分配表分配之。
2   債權人對於前項所交數額有異議時，得向執行法院聲明之；如債權人於前項分配表達到後三日內向管理人異議者，管理人應即報請執行法院分配之。
3   第一項收益，執行法院得依債務人或其共同生活之親屬之聲請，酌留維持其生活所必需之數額，命管理人支付之。['執行債務人某公司所有之不動產於強制管理中積欠房屋稅及地價稅共一百四十餘萬元未繳，此項稅捐，屬強制執行法第一百十條第一項所定應自不動產之收益扣除之其他必需之支出。管理人如未向稅捐機關繳納，執行法院應自收益中代為扣除，以其餘額分配於各債權人。執行法院如未代為扣除，於製作分配表時，應列入分配優先於抵押權而受清償。']
1   管理人應於每月或其業務終結後，繕具收支計算書，呈報執行法院，並送交債權人及債務人。
2   債權人或債務人對於前項收支計算書有異議時，得於接得計算書後五日內，向執行法院聲明之。[]
1   強制執行之債權額及債務人應負擔之費用，就不動產之收益已受清償時，執行法院應即終結強制管理。
2   不動產之收益，扣除管理費用及其他必需之支出後，無賸餘之可能者，執行法院應撤銷強制管理程序。[]
不動產之強制執行，除本節有規定外，準用關於動產執行之規定。
第 四 節 對於船舶及航空器之執行['不動產查封後，債務人與第三人就該不動產設定抵押權而辦妥登記者，債權人得逕行主張第三人之抵押權設定登記，對其不生效力，而訴請第三人塗銷登記。如此，即足達其訴訟之目的，其對執行債務人為塗銷抵押權登記之請求，並無必要。', '不動產實施查封後，就查封物所為之移轉、設定負擔或其他有礙執行效果之行為，對於債權人不生效力，強制執行法第一百十三條、第五十一條第二項定有明文。故不動產物權之移轉，在法院實施查封前，雖已聲請登記，但尚未完成，至查封後始登記完成者，尚不得據以對抗債權人。債權人即非不得訴請法院塗銷其登記。', '拍賣不動產，依強制執行法第一百十三條準用第六十三條，及辦理強制執行案件應注意事項第二十八條等規定，應通知債權人及債務人於拍賣期日到場，通知須以送達方法行之，作成送達證書附卷，若有應通知而不通知，或通知未經合法送達者，均為違反強制執行時應遵守之程序，未受通知或未受合法通知之當事人，均得對之聲明異議。', '不動產之執行拍賣，依強制執行法第一百十三條準用第六十三條之規定，固應通知債權人及債務人於拍賣期日到場，但無法通知或屆期不到場者，拍賣並不因而停止。所謂無法通知，如遷徒、隱避及因故他往等情均屬之，立法意旨衹在促使執行法院踐行通知手續，苟已通知則縱發生上列情事，仍難謂與法定執行程序有何違背。', '不動產之執行拍賣，依強制執行法第一百十三條準用第六十三條之規定，固應通知債權人及債務人於拍賣期日到場，但無法通知，或屆期不到場者，拍賣並不因而停止。所謂無法通知，如遷徙、隱避及因故他往等情均屬之，立法意旨祇在促使執行法院踐行通知手續，苟已通知則縱發生上列情事，仍難謂與法定執行程序有何違背。']
1   海商法所定之船舶，其強制執行，除本法另有規定外，準用關於不動產執行之規定；建造中之船舶亦同。
2   對於船舶之強制執行，自運送人或船長發航準備完成時起，以迄航行完成時止，仍得為之。
3   前項強制執行，除海商法第四條第一項但書之規定或船舶碰撞之損害賠償外，於保全程序之執行名義，不適用之。[]
1   船舶於查封後，應取去證明船舶國籍之文書，使其停泊於指定之處所，並通知航政主管機關。但經債權人同意，執行法院得因當事人或利害關係人之聲請，准許其航行。
2   債務人或利害關係人，得以債權額及執行費用額或船舶之價額，提供擔保金額或相當物品，聲請撤銷船舶之查封。
3   前項擔保，得由保險人或經營保證業務之銀行出具擔保書代之。擔保書應載明債務人不履行義務時，由其負責清償或併賠償一定之金額。
4   依前二項規定撤銷船舶之查封時，得就該項擔保續行執行。如擔保人不履行義務時，執行法院得因債權人之聲請，逕向擔保人為強制執行。
5   第二項、第三項係就債權額及執行費用額提供擔保者，於擔保提出後，他債權人對該擔保不得再聲明參與分配。
6   第一項但書情形，不影響海商法第二十四條第一項第一款之優先受償權。[]
1   依前條第一項但書准許航行之船舶，在未返回指定之處所停泊者，不得拍賣。但船舶現停泊於他法院轄區者，得囑託該法院拍賣或為其他執行行為。
2   拍賣船舶之公告，除記載第八十一條第二項第二款至第五款事項外，並應載明船名、船種、總噸位、船舶國籍、船籍港、停泊港及其他事項，揭示於執行法院、船舶所在地及船籍港所在地航政主管機關牌示處。
3   船舶得經應買人、債權人及債務人同意變賣之，並於買受人繳足價金後，由執行法院發給權利移轉證書。
4   前項變賣，其賣得價金足以清償債權人之債權者，無須得其同意。[]
外國船舶經中華民國法院拍賣者，關於船舶之優先權及抵押權，依船籍國法。當事人對優先權與抵押權之存在所擔保之債權額或優先次序有爭議者，應由主張有優先權或抵押權之人，訴請執行法院裁判；在裁判確定前，其應受償之金額，應予提存。[]
1   民用航空法所定航空器之強制執行，除本法另有規定外，準用關於船舶執行之規定。
2   查封之航空器，得交由當地民用航空主管機關保管之。航空器第一次拍賣期日，距公告之日，不得少於一個月。
3   拍賣航空器之公告，除記載第八十一條第二項第二款至第五款事項外，並應載明航空器所在地、國籍、標誌、登記號碼、型式及其他事項。
4   前項公告，執行法院應通知民用航空主管機關登記之債權人。但無法通知者，不在此限。
第 五 節 對於其他財產權之執行[]
1   就債務人對於第三人之金錢債權為執行時，執行法院應發扣押命令禁止債務人收取或為其他處分，並禁止第三人向債務人清償。
2   前項情形，執行法院得詢問債權人意見，以命令許債權人收取，或將該債權移轉於債權人。如認為適當時，得命第三人向執行法院支付轉給債權人。
3   金錢債權因附條件、期限、對待給付或其他事由，致難依前項之規定辦理者，執行法院得依聲請，準用對於動產執行之規定拍賣或變賣之。
4   金錢債權附有已登記之擔保物權者，執行法院依前三項為強制執行時，應即通知該管登記機關登記其事由。['債務人對於第三人之金錢債權，經執行法院發扣押命令禁止債務人收取或為其他處分後，債務人對第三人提起給付訴訟，僅屬保存債權之行為，無礙執行效果，尚非不得為之。', '執行法院所發之收取命令與移轉命令不同。前者債權人僅取得以自己名義向第三人收取金錢債權之收取權，債務人僅喪失其收取權，而未喪失其債權。後者債務人對於第三人之金錢債權已移轉於債權人，債務人即喪失其債權。', '禁止命令及轉付命令，係執行法院就債務人對於第三人之權利之執行方法，如應發而不發或不應發而發者，當事人或利害關係人衹得依強制執行法第十二條規定，為聲請或聲明異議，不得逕行提起抗告。', '強制執行法第一百十五條所稱金錢債權，並不以民法上發生之債權為限，即公法關係所生之請求權，如公務員之俸給請求權等，亦包括布內。議會議員按月領取之研究費，在法律上既無設有如公務員退休法第十四條，及公務員撫卹法第十六條 (舊) 不得扣押或讓與之規定，自非不得以之為強制執行標的。', '債務人於受通知時，對於讓與人有債權者，以其債權之清償期先於所讓與之債權或同時屆至者為限，債務人始得對於受讓人主張抵銷。上訴人於收受執行法院所發之轉付命令後，始代債務人墊繳各款，自無主張抵銷之餘地。', '債務人對於第三人之金錢債權，雖得為執行之標的，但執行法院除發命令禁止債務人處分該金錢債權，並禁止第三人向債務人清償外，祇得更發命令許債權人收取該金錢債權，或將該金錢債權移轉於債權人，如認為適當時，固未嘗不可命第三人向執行法院支付轉給債權人，但第三人不支付時，仍須債權人對於第三人得有確定之給付判決，或其他之執行名義，始得向第三人為強制執行。']
1   對於薪資或其他繼續性給付之債權所為強制執行，於債權人之債權額及強制執行費用額之範圍內，其效力及於扣押後應受及增加之給付。
2   對於下列債權發扣押命令之範圍，不得逾各期給付數額三分之一：
一、自然人因提供勞務而獲得之繼續性報酬債權。
二、以維持債務人或其共同生活親屬生活所必需為目的之繼續性給付債權。
3   前項情形，執行法院斟酌債務人與債權人生活狀況及其他情事，認有失公平者，得不受扣押範圍之比例限制。但應預留債務人生活費用，不予扣押。
4   第一項債務人於扣押後應受及增加之給付，執行法院得以命令移轉於債權人。但債務人喪失其權利或第三人喪失支付能力時，債權人債權未受清償部分，移轉命令失其效力，得聲請繼續執行。並免徵執行費。['債務人對於第三人之金錢債權，經執行法院發扣押命令禁止債務人收取或為其他處分後，債務人對第三人提起給付訴訟，僅屬保存債權之行為，無礙執行效果，尚非不得為之。', '執行法院所發之收取命令與移轉命令不同。前者債權人僅取得以自己名義向第三人收取金錢債權之收取權，債務人僅喪失其收取權，而未喪失其債權。後者債務人對於第三人之金錢債權已移轉於債權人，債務人即喪失其債權。', '禁止命令及轉付命令，係執行法院就債務人對於第三人之權利之執行方法，如應發而不發或不應發而發者，當事人或利害關係人衹得依強制執行法第十二條規定，為聲請或聲明異議，不得逕行提起抗告。', '強制執行法第一百十五條所稱金錢債權，並不以民法上發生之債權為限，即公法關係所生之請求權，如公務員之俸給請求權等，亦包括布內。議會議員按月領取之研究費，在法律上既無設有如公務員退休法第十四條，及公務員撫卹法第十六條 (舊) 不得扣押或讓與之規定，自非不得以之為強制執行標的。', '債務人於受通知時，對於讓與人有債權者，以其債權之清償期先於所讓與之債權或同時屆至者為限，債務人始得對於受讓人主張抵銷。上訴人於收受執行法院所發之轉付命令後，始代債務人墊繳各款，自無主張抵銷之餘地。', '債務人對於第三人之金錢債權，雖得為執行之標的，但執行法院除發命令禁止債務人處分該金錢債權，並禁止第三人向債務人清償外，祇得更發命令許債權人收取該金錢債權，或將該金錢債權移轉於債權人，如認為適當時，固未嘗不可命第三人向執行法院支付轉給債權人，但第三人不支付時，仍須債權人對於第三人得有確定之給付判決，或其他之執行名義，始得向第三人為強制執行。']
1   第三人於執行法院發第一百十五條第二項命令前，得將對債務人之金錢債權全額或扣押部分提存於清償地之提存所。
2   第三人於依執行法院許債權人收取或向執行法院支付轉給債權人之命令辦理前，又收受扣押命令，而其扣押之金額超過債務人之金錢債權未受扣押部分者，應即將該債權之全額支付扣押在先之執行法院。
3   第三人已為提存或支付時，應向執行法院陳明其事由。['債務人對於第三人之金錢債權，經執行法院發扣押命令禁止債務人收取或為其他處分後，債務人對第三人提起給付訴訟，僅屬保存債權之行為，無礙執行效果，尚非不得為之。', '執行法院所發之收取命令與移轉命令不同。前者債權人僅取得以自己名義向第三人收取金錢債權之收取權，債務人僅喪失其收取權，而未喪失其債權。後者債務人對於第三人之金錢債權已移轉於債權人，債務人即喪失其債權。', '禁止命令及轉付命令，係執行法院就債務人對於第三人之權利之執行方法，如應發而不發或不應發而發者，當事人或利害關係人衹得依強制執行法第十二條規定，為聲請或聲明異議，不得逕行提起抗告。', '強制執行法第一百十五條所稱金錢債權，並不以民法上發生之債權為限，即公法關係所生之請求權，如公務員之俸給請求權等，亦包括布內。議會議員按月領取之研究費，在法律上既無設有如公務員退休法第十四條，及公務員撫卹法第十六條 (舊) 不得扣押或讓與之規定，自非不得以之為強制執行標的。', '債務人於受通知時，對於讓與人有債權者，以其債權之清償期先於所讓與之債權或同時屆至者為限，債務人始得對於受讓人主張抵銷。上訴人於收受執行法院所發之轉付命令後，始代債務人墊繳各款，自無主張抵銷之餘地。', '債務人對於第三人之金錢債權，雖得為執行之標的，但執行法院除發命令禁止債務人處分該金錢債權，並禁止第三人向債務人清償外，祇得更發命令許債權人收取該金錢債權，或將該金錢債權移轉於債權人，如認為適當時，固未嘗不可命第三人向執行法院支付轉給債權人，但第三人不支付時，仍須債權人對於第三人得有確定之給付判決，或其他之執行名義，始得向第三人為強制執行。']
1   就債務人基於債權或物權，得請求第三人交付或移轉動產或不動產之權利為執行時，執行法院除以命令禁止債務人處分，並禁止第三人交付或移轉外，如認為適當時，得命第三人將該動產或不動產交與執行法院，依關於動產或不動產執行之規定執行之。
2   基於確定判決，或依民事訴訟法成立之和解、調解，第三人應移轉或設定不動產物權於債務人者，執行法院得因債權人之聲請，以債務人之費用，通知登記機關登記為債務人所有後執行之。['禁止命令及轉付命令，係執行法院就債務人對於第三人之權利之執行方法，如應發而不發或不應發而發者，當事人或利害關係人衹得依強制執行法第十二條規定，為聲請或聲明異議，不得逕行提起抗告。', '執行法院依強制執行法第一百十六條規定，以命令禁止第三人向債務人交付或移轉動產或不動產者，如第三人不承認債務人之債權或其他財產權之存在時，則須債權人提起訴訟對於第三人得有執行名義，始得向該第三人為強制執行，故第三人祇依同法第一百十九條向執行法院為上述不承認之聲明為已足，不得以債權人遲未提起訴訟而聲請撤銷上開命令。惟上開命令雖未撤銷，仍不得據以向該第三人為強制執行，即不得據上開命令而為查封該動產或不動產之處分。']
就債務人基於債權或物權，得請求第三人交付或移轉船舶或航空器之權利為執行時，準用前條之規定辦理，並依關於船舶或航空器執行之規定執行之。['禁止命令及轉付命令，係執行法院就債務人對於第三人之權利之執行方法，如應發而不發或不應發而發者，當事人或利害關係人衹得依強制執行法第十二條規定，為聲請或聲明異議，不得逕行提起抗告。', '執行法院依強制執行法第一百十六條規定，以命令禁止第三人向債務人交付或移轉動產或不動產者，如第三人不承認債務人之債權或其他財產權之存在時，則須債權人提起訴訟對於第三人得有執行名義，始得向該第三人為強制執行，故第三人祇依同法第一百十九條向執行法院為上述不承認之聲明為已足，不得以債權人遲未提起訴訟而聲請撤銷上開命令。惟上開命令雖未撤銷，仍不得據以向該第三人為強制執行，即不得據上開命令而為查封該動產或不動產之處分。']
對於前三節及第一百十五條至前條所定以外之財產權執行時，準用第一百十五條至前條之規定，執行法院並得酌量情形，命令讓與或管理，而以讓與價金或管理之收益清償債權人。[]
1   第一百十五條、第一百十六條、第一百十六條之一及前條之命令，應送達於債務人及第三人，已為送達後，應通知債權人。
2   前項命令，送達於第三人時發生效力，無第三人者，送達於債務人時發生效力。但送達前已為扣押登記者，於登記時發生效力。[]
1   第三人不承認債務人之債權或其他財產權之存在，或於數額有爭議或有其他得對抗債務人請求之事由時，應於接受執行法院命令後十日內，提出書狀，向執行法院聲明異議。
2   第三人不於前項期間內聲明異議，亦未依執行法院命令，將金錢支付債權人，或將金錢、動產或不動產支付或交付執行法院時，執行法院得因債權人之聲請，逕向該第三人為強制執行。
3   對於前項執行，第三人得以第一項規定之事由，提起異議之訴。
4   第十八條第二項之規定，於前項訴訟準用之。['執行法院依強制執行法第一百十六條規定，以命令禁止第三人向債務人交付或移轉動產或不動產者，如第三人不承認債務人之債權或其他財產權之存在時，則須債權人提起訴訟對於第三人得有執行名義，始得向該第三人為強制執行，故第三人祇依同法第一百十九條向執行法院為上述不承認之聲明為已足，不得以債權人遲未提起訴訟而聲請撤銷上開命令。惟上開命令雖未撤銷，仍不得據以向該第三人為強制執行，即不得據上開命令而為查封該動產或不動產之處分。']
1   第三人依前條第一項規定聲明異議者，執行法院應通知債權人 。
2   債權人對於第三人之聲明異議認為不實時，得於收受前項通知後十日內向管轄法院提起訴訟，並應向執行法院為起訴之證明及將訴訟告知債務人。
3   債權人未於前項規定期間內為起訴之證明者，執行法院得依第三人之聲請，撤銷所發執行命令。[]
債務人對於第三人之債權或其他財產權持有書據，執行法院命其交出而拒絕者，得將該書據取出，並得以公告宣示未交出之書據無效，另作證明書發給債權人。[]
1   債務人依法領取之社會福利津貼、社會救助或補助，不得為強制執行。
2   債務人依法領取之社會保險給付或其對於第三人之債權，係維持債務人及其共同生活之親屬生活所必需者，不得為強制執行。
3   債務人生活所必需，以最近一年衛生福利部或直轄市政府所公告當地區每人每月最低生活費一點二倍計算其數額，並應斟酌債務人之其他財產。
4   債務人共同生活親屬生活所必需，準用前項計算基準，並按債務人依法應負擔扶養義務之比例定其數額。
5   執行法院斟酌債務人與債權人生活狀況及其他情事，認有失公平者，不受前三項規定之限制。但應酌留債務人及其扶養之共同生活親屬生活費用。
第 六 節 對於公法人財產之執行['再抗告人任職教員，除薪金收入外，另有實物配給，此實物配給，固係再抗告人維持一家生活所必需，不得強制執行，但薪金收入非必全部用於維持再告人一家生活所必需，如除去最低必需費用尚有餘額，仍非不得為強制執行。', '債務人對於第三人之債權，如係維持債務人及其家屬生活所必需者，不得為強制執行，固為強制執行法第一百二十二條所明定。但債務人服勞務所獲之薪津，非必全部為維持債務人及其家屬生活之必要費用，如除去此項必要費用尚有餘額，仍非不得為強制執行。', '債務人對於第三人之債權，係維持生活必要費用者，不得為強制執行，固為民事訴訟執行規則第九十七條所明定。但債務人服勞務所獲之薪金，非必全部為維持債務人及其家屬生活之必要費用，如除去此項必要費用尚有餘額，仍非不得為強制執行。']
1   關於金錢請求權之強制執行，債務人為中央或地方機關或依法為公法人者，適用本節之規定，但債務人為金融機構或其他無關人民生活必需之公用事業者，不在此限。
2   第二十條至第二十五條之規定，於前項執行不適用之。['再抗告人任職教員，除薪金收入外，另有實物配給，此實物配給，固係再抗告人維持一家生活所必需，不得強制執行，但薪金收入非必全部用於維持再告人一家生活所必需，如除去最低必需費用尚有餘額，仍非不得為強制執行。', '債務人對於第三人之債權，如係維持債務人及其家屬生活所必需者，不得為強制執行，固為強制執行法第一百二十二條所明定。但債務人服勞務所獲之薪津，非必全部為維持債務人及其家屬生活之必要費用，如除去此項必要費用尚有餘額，仍非不得為強制執行。', '債務人對於第三人之債權，係維持生活必要費用者，不得為強制執行，固為民事訴訟執行規則第九十七條所明定。但債務人服勞務所獲之薪金，非必全部為維持債務人及其家屬生活之必要費用，如除去此項必要費用尚有餘額，仍非不得為強制執行。']
1   執行法院應對前條債務人先發執行命令，促其於三十日內依照執行名義自動履行或將金錢支付執行法院轉給債權人。
2   債務人應給付之金錢，列有預算項目而不依前項規定辦理者，執行法院得適用第一百十五條第一項、第二項規定，逕向該管公庫執行之。['再抗告人任職教員，除薪金收入外，另有實物配給，此實物配給，固係再抗告人維持一家生活所必需，不得強制執行，但薪金收入非必全部用於維持再告人一家生活所必需，如除去最低必需費用尚有餘額，仍非不得為強制執行。', '債務人對於第三人之債權，如係維持債務人及其家屬生活所必需者，不得為強制執行，固為強制執行法第一百二十二條所明定。但債務人服勞務所獲之薪津，非必全部為維持債務人及其家屬生活之必要費用，如除去此項必要費用尚有餘額，仍非不得為強制執行。', '債務人對於第三人之債權，係維持生活必要費用者，不得為強制執行，固為民事訴訟執行規則第九十七條所明定。但債務人服勞務所獲之薪金，非必全部為維持債務人及其家屬生活之必要費用，如除去此項必要費用尚有餘額，仍非不得為強制執行。']
1   債務人管有之公用財產，為其推行公務所必需或其移轉違反公共利益者，債權人不得為強制執行。
2   關於前項情形，執行法院有疑問時，應詢問債務人之意見或為其他必要之調查。['再抗告人任職教員，除薪金收入外，另有實物配給，此實物配給，固係再抗告人維持一家生活所必需，不得強制執行，但薪金收入非必全部用於維持再告人一家生活所必需，如除去最低必需費用尚有餘額，仍非不得為強制執行。', '債務人對於第三人之債權，如係維持債務人及其家屬生活所必需者，不得為強制執行，固為強制執行法第一百二十二條所明定。但債務人服勞務所獲之薪津，非必全部為維持債務人及其家屬生活之必要費用，如除去此項必要費用尚有餘額，仍非不得為強制執行。', '債務人對於第三人之債權，係維持生活必要費用者，不得為強制執行，固為民事訴訟執行規則第九十七條所明定。但債務人服勞務所獲之薪金，非必全部為維持債務人及其家屬生活之必要費用，如除去此項必要費用尚有餘額，仍非不得為強制執行。']
債務人管有之非公用財產及不屬於前條第一項之公用財產，仍得為強制執行，不受國有財產法、土地法及其他法令有關處分規定之限制。
第 三 章 關於物之交付請求權之執行['再抗告人任職教員，除薪金收入外，另有實物配給，此實物配給，固係再抗告人維持一家生活所必需，不得強制執行，但薪金收入非必全部用於維持再告人一家生活所必需，如除去最低必需費用尚有餘額，仍非不得為強制執行。', '債務人對於第三人之債權，如係維持債務人及其家屬生活所必需者，不得為強制執行，固為強制執行法第一百二十二條所明定。但債務人服勞務所獲之薪津，非必全部為維持債務人及其家屬生活之必要費用，如除去此項必要費用尚有餘額，仍非不得為強制執行。', '債務人對於第三人之債權，係維持生活必要費用者，不得為強制執行，固為民事訴訟執行規則第九十七條所明定。但債務人服勞務所獲之薪金，非必全部為維持債務人及其家屬生活之必要費用，如除去此項必要費用尚有餘額，仍非不得為強制執行。']
1   執行名義係命債務人交付一定之動產而不交付者，執行法院得將該動產取交債權人。
2   債務人應交付之物為書據、印章或其他相類之憑證而依前項規定執行無效果者，得準用第一百二十一條、第一百二十八條第一項之規定強制執行之。[]
1   執行名義係命債務人交出不動產而不交出者，執行法院得解除債務人之占有，使歸債權人占有。如債務人於解除占有後，復即占有該不動產者，執行法院得依聲請再為執行。
2   前項再為執行，應徵執行費。
3   執行名義係命債務人交出船舶、航空器或在建造中之船舶而不交出者，準用前二項規定。[]
第一百二十三條及第一百二十四條應交付之動產、不動產或船舶及航空器為第三人占有者，執行法院應以命令將債務人對於第三人得請求交付之權利移轉於債權人。
第 四 章 關於行為及不行為請求權之執行[]
1   依執行名義，債務人應為一定行為而不為者，執行法院得以債務人之費用，命第三人代為履行。
2   前項費用，由執行法院酌定數額，命債務人預行支付或命債權人代為預納，必要時，並得命鑑定人鑑定其數額。['和解筆錄所載抗告人之耕地優先承租權，其和解真意如係指對於相對人之租賃契約訂立請求權而言，即與強制執行法第一百二十七條以下所謂關於行為之請求權相當，自非不得為執行名義。']
1   依執行名義，債務人應為一定之行為，而其行為非他人所能代履行者，債務人不為履行時，執行法院得定債務人履行之期間。債務人不履行時，得處新臺幣三萬元以上三十萬元以下之怠金。其續經定期履行而仍不履行者，得再處怠金或管收之。
2   前項規定，於夫妻同居之判決不適用之。
3   執行名義，係命債務人交出子女或被誘人者，除適用第一項規定外，得用直接強制方式，將該子女或被誘人取交債權人。['命夫妻之一方同居之判決，既不得拘束身體之自由而為直接之強制執行，民事訴訟執行規則第八十八條第一項所定，間接強制之執行方法，依同條第二項之規定又屬不能適用，此種判決自不得為強制執行。']
1   執行名義係命債務人容忍他人之行為，或禁止債務人為一定之行為者，債務人不履行時，執行法院得處新臺幣三萬元以上三十萬元以下之怠金。其仍不履行時，得再處怠金或管收之。
2   前項情形，於必要時，並得因債權人之聲請，以債務人之費用，除去其行為之結果。
3   依前項規定執行後，債務人復行違反時，執行法院得依聲請再為執行。
4   前項再為執行，應徵執行費。['強制執行法第七章，係規定保全程序強制執行之方法，假處分裁定為執行名義之一種，若執行債務人違反假處分時執行法院自非不得依強制執行法第一百二十九條予以處理。']
債務人應為第一百二十八條第一項及前條第一項之行為或不行為者，執行法院得通知有關機關為適當之協助。['強制執行法第七章，係規定保全程序強制執行之方法，假處分裁定為執行名義之一種，若執行債務人違反假處分時執行法院自非不得依強制執行法第一百二十九條予以處理。']
1   命債務人為一定之意思表示之判決確定或其他與確定判決有同一效力之執行名義成立者，視為自其確定或成立時，債務人已為意思表示。
2   前項意思表示有待於對待給付者，於債權人已為提存或執行法院就債權人已為對待給付給予證明書時，視為債務人已為意思表示。公證人就債權人已為對待給付予以公證時，亦同。['分割共有物，性質上為處分行為，依民法第七百五十九條規定，共有不動產之共有人中有人死亡時，於其繼承人未為繼承登記以前，固不得分割共有物。惟上訴人因被上訴人劉某就系爭建地尚未辦理繼承登記，依法不得為物權之處分。於本件訴訟中，請求劉某等辦理繼承登記，並合併對劉某等及其餘被上訴人為分割共有物之請求，不但符合訴訟經濟原則，抑與民法第七百五十九條及強制執行法第一百三十條規定之旨趣無違。', '被上訴人既持有判令上訴人應辦理所有權移轉登記之確定判決，原得依強制執行法第一百三十條之規定單獨向地政機關申請辦理登記，此觀土地登記規則第十八條、第二十六條第二項之規定自明。執行法院對此確定判決，除依強制執行法第一百三十條發給證明書外，並無開始強制執行程序之必要。 \uf8f8']
1   關於繼承財產或共有物分割之裁判，執行法院得將各繼承人或共有人分得部分點交之；其應以金錢補償者，並得對於補償義務人之財產執行。
2   執行名義係變賣繼承財產或共有物，以價金分配於各繼承人或各共有人者，執行法院得予以拍賣，並分配其價金，其拍賣程序，準用關於動產或不動產之規定。
第 五 章 假扣押假處分之執行[]
1   假扣押或假處分之執行，應於假扣押或假處分之裁定送達同時或送達前為之。
2   前項送達前之執行，於執行後不能送達，債權人又未聲請公示送達者，應撤銷其執行。其公示送達之聲請被駁回確定者亦同。
3   債權人收受假扣押或假處分裁定後已逾三十日者，不得聲請執行。[]
假扣押、假處分或定暫時狀態之處分裁定經廢棄或變更已確定者，於其廢棄或變更之範圍內，執行法院得依聲請撤銷其已實施之執行處分。[]
債權人依民法第一百五十一條規定拘束債務人自由，並聲請法院處理，經法院命為假扣押或假處分者，執行法院得依本法有關管收之規定，管收債務人或為其他限制自由之處分。[]
因執行假扣押收取之金錢，及依分配程序應分配於假扣押債權人之金額，應提存之。[]
假扣押之動產，如有價格減少之虞或保管需費過多時，執行法院得因債權人或債務人之聲請或依職權，定期拍賣，提存其賣得金。[]
對於債權或其他財產權執行假扣押者，執行法院應分別發禁止處分清償之命令，並準用對於其他財產權執行之規定。[]
假扣押之執行，除本章有規定外，準用關於動產、不動產、船舶及航空器執行之規定。['假扣押之執行，依強制執行法第一百三十六條準用關於動產不動產執行之規定，故假扣押之執行亦係以查封為開始，而以假扣押之標的脫離假扣押之處置，如將假扣押標的交付執行或撤銷假扣押，其程序方為終結。原判以假扣押查封完畢，認為執行程序業已終結，不得提起執行異議之訴，自難謂合。']
假處分裁定，應選任管理人管理系爭物者，於執行時，執行法院應使管理人占有其物。[]
假處分裁定，係命令或禁止債務人為一定行為者，執行法院應將該裁定送達於債務人。[]
假處分裁定，係禁止債務人設定、移轉或變更不動產上之權利者，執行法院應將該裁定揭示。[]
假處分之執行，除前三條規定外，準用關於假扣押、金錢請求權及行為、不行為請求權執行之規定。
第 六 章 附則[]
本法施行前，已開始強制執行之事件，視其進行程度，依本法所定程序終結之。其已進行之部分，不失其效力。[]
1   本法自公布日起施行。
2   中華民國一百零七年五月二十二日修正之條文，自公布日施行。[]