本法所稱主管機關：在中央為內政部；在直轄市為直轄市政府；在縣（市）為縣（市）政府。[]
1   戶籍登記，以戶為單位。
2   在一家，或同一處所同一主管人之下共同生活，或經營共同事業者為一戶，以家長或主管人為戶長；單獨生活者，得為一戶並為戶長。
3   一人同時不得有二戶籍。[]
戶籍登記，指下列登記：
一、身分登記：
（一）出生登記。
（二）認領登記。
（三）收養、終止收養登記。
（四）結婚、離婚登記。
（五）監護登記。
（六）輔助登記。
（七）未成年子女權利義務行使負擔登記。
（八）死亡、死亡宣告登記。
（九）原住民身分及民族別登記。
二、初設戶籍登記。
三、遷徙登記：
（一）遷出登記。
（二）遷入登記。
（三）住址變更登記。
四、分（合）戶登記。
五、出生地登記。
六、依其他法律所為登記。[]
戶籍登記，由直轄市、縣（市）主管機關於其轄區內分設戶政事務所辦理。[]
1   本法所稱戶籍資料，指現戶戶籍資料、除戶戶籍資料、日據時期戶口調查簿資料、戶籍登記申請書、戶籍檔案原始資料、簿冊及電腦儲存媒體資料。
2   前項所稱現戶戶籍資料，指同一戶長戶內現住人口、曾居住該址之遷出國外、死亡、受死亡宣告及廢止戶籍之非現住人口戶籍資料；除戶戶籍資料，指戶長變更前戶籍資料。
3   現戶戶籍資料、除戶戶籍資料及戶籍登記申請書格式內容，由中央主管機關定之。
第 二 章 登記之類別[]
在國內出生未滿十二歲之國民，應為出生登記。無依兒童尚未辦理出生登記者，亦同。[]
1   收養，應為收養登記。
2   終止收養，應為終止收養登記。[]
1   結婚，應為結婚登記。
2   離婚，應為離婚登記。[]
對於無行為能力人或限制行為能力人，依法設置、選定、改定、酌定、指定或委託監護人者，應為監護登記。[]
因精神障礙或其他心智缺陷，致為意思表示或受意思表示，或辨識其意思表示效果之能力，顯有不足之情事，經法院為輔助之宣告者，應為輔助登記。['利害關係人得納費請求閱覽戶籍登記簿或交付謄本，固為戶籍法第十二條第一項所明定，但該條所謂謄本，係指戶籍登記簿之謄本而言，不包括當事人登記申請書及有關證明文件暨同法施行細則第二十四條規定之以原聲明書裝訂之戶籍登記簿分冊在內，應為當然之解釋。']
對於未成年子女權利義務之行使或負擔，經父母協議或經法院裁判確定、調解或和解成立由父母一方或雙方任之者，應為未成年子女權利義務行使負擔登記。[]
1   死亡或受死亡宣告，應為死亡或死亡宣告登記。
2   檢察機關、軍事檢察機關、醫療機構於出具相驗屍體證明書、死亡證明書或法院為死亡宣告之裁判確定後，應將該證明書或裁判要旨送當事人戶籍地直轄市、縣（市）主管機關。
3   前項辦理程序、期限、方式及其他應遵行事項之辦法，由中央主管機關定之。[]
1   原住民身分及民族別之取得、喪失、變更或回復，應為原住民身分及民族別登記。
2   前項登記，依原住民身分法及其相關法規規定辦理。[]
在國內未曾設有戶籍，且有下列情形之一者，應為初設戶籍登記：
一、中華民國國民入境後，經核准定居。
二、外國人或無國籍人歸化或回復國籍後，經核准定居。
三、大陸地區人民或香港、澳門居民，經核准定居。
四、在國內出生，十二歲以上未辦理出生登記，合法居住且未曾出境。[]
1   遷出原鄉（鎮、市、區）三個月以上，應為遷出登記。但法律另有規定、因服兵役、國內就學、入矯正機關收容、入住長期照顧機構或其他類似場所者，得不為遷出登記。
2   全戶遷徙時，經警察機關編列案號之失蹤人口、矯正機關收容人或出境未滿二年者，應隨同為遷徙登記。
3   出境二年以上，應為遷出登記。但有下列情形之一者，不適用之：
一、因公派駐境外之人員及其眷屬。
二、隨我國籍遠洋漁船出海作業。
4   我國國民出境後，未持我國護照或入國證明文件入境者，其入境之期間，仍列入出境二年應為遷出登記期間之計算。[]
1   由他鄉（鎮、市、區）遷入三個月以上，應為遷入登記。
2   原有戶籍國民遷出國外，持我國護照或入國證明文件入境三個月以上者，應為遷入登記。原有戶籍國民，經許可回復中華民國國籍者，亦同。['戶籍法固屬公法性質，但婚姻當事人因有合法離婚之事實，請求對造協辦離婚登記，則屬私法上之請求，得為民事訴訟之標的。']
同一鄉（鎮、市、區）內變更住址三個月以上，應為住址變更登記。[]
在同一戶籍地址內，不同戶間另立新戶或合併為一戶者，應為分（合）戶登記。['依臺灣省各縣市實施地方自治綱要第四十八條第五款規定，須因戶籍遷出或除籍而喪失各該縣市、鄉、鎮、縣轄市、村、里公民資格者，其縣市議員、縣市長、鄉鎮、縣轄市民代表、鄉、鎮、縣轄市長、及村里長之職務始當然解除。參照戶藉法第二十七條之規定，遷出原戶籍管轄區域在一月以上，不變更所屬之籍者，應為遷出之登記，可見為遷出之登記，並非當然變更本籍。而依照上開自治綱要第十條規定，居民年滿二十歲，在一定區域居住六個月以上，或在其本籍即為公民。本件原告無戶籍法第十九條各款所定除籍之原因，其因在監受拘役刑之執行而為遷出之登記，亦非其自己願在他縣市鄉鎮久居而有變更其本籍之意思，當不能喪失其新屋鄉公民之資格。上開綱要第四十八條第五款之規定，自無適用之餘地，原處分解除原告新屋鄉鄉民代表職務，於法即非有據。', '臺灣男子為日女贅夫，已取得日本國籍，於臺灣光復後，不願取得日本國籍，該日女亦自願取得中國國籍者，依「臺灣省光復前日僑與臺民之贅夫及其子女國籍處理辦法」第三條規定，固得免遣送回日，准其依法辦理歸化手續，子女並從母籍。但在辦理歸化手續以前，當均仍屬日本國籍，而無中國國籍，否則無辦理歸化之餘地。本件原告陳甲原籍臺灣，在臺灣日據時期，因為日女即原告石乙之贅夫，更名廢除臺籍而入日本國籍，所生一子原告陳丙，亦為日本國人。是原告三人在臺灣光復前即均為日本國人而非臺籍，既不因臺灣光復而當然有中國國籍，光復以後，又迄未聲請歸化取得中國國籍，自不得為中國人戶籍之登記，其原已為之中國人戶籍登記，自應准予註銷。而歸化與否，應一任外國人之自願，無由我國政府強制其歸化之理。又各原告既非中國人，但亦非於臺灣光復時即已久留臺灣而規避遣送擅報戶籍之外國人 (原告三人均係日本國籍，在戰爭期間居住上海，三十八年始來臺灣) ，應無「補辦取得中華民國國籍暨改報外僑居留登記要點」第四條規定之適用，但各原告既屬外國人，即不能享有非中國人不能享有之權利，未經外交手續，亦不能許其居留中國境內，應即由主管機關另行依法處置。']
中華民國人民初次申請戶籍登記時，其出生地依下列規定：
一、申請戶籍登記，以其出生地所屬之省（市）及縣（市）為出生地。
二、無依兒童之出生地無可考者，以發現地為出生地。
三、在船機上出生而無法確定其出生地者，以其出生時該船機之註冊地、國籍登記地或船籍港所在地為出生地。
四、在兒童及少年福利機構安置教養，其出生地或發現地不明者，以該機構所在地為出生地。
五、在國外出生者，以其出生所在地之國家或地區為出生地。
六、不能依前五款規定確定其出生地者，以其居住處所地為出生地。
第 三 章 登記之變更、更正、撤銷及廢止[]
戶籍登記事項有變更時，應為變更之登記。['妻之受胎，係在婚姻關係存續中，而依民法第一千零六十三條規定，推定為婚生子女者，即令事實上係妻與他人同居所生，在其夫提起否認之訴得有勝訴之判決確定以前，亦不容該他人認為非婚生子而依同法第一千零六十五條第一項之規定請求認領 (參照司法院院字第一四二六號、院字第二七七三號及院解字第三一八一號解釋) 。該葉某在其前夫廖某經法院判決宣告死亡以前，雖曾與原告同居，生有劉某等三人，但既係在與前夫廖某婚姻關係存續中受胎所生，在廖某生前又未提起否認婚生子女之訴得有勝訴之確定判決，自仍應推定該劉某等為葉某與廖芋婚姻關係存續中所生庂婚生子女，無由原告認為其非婚生子女而予認領之餘地。原告向被告官署請求就劉某等為認領之登記，自於法無據，被告官署通知不准，顯無不合。']
戶籍登記事項自始不存在或自始無效時，應為撤銷之登記。撤銷中華民國國籍之喪失或撤銷中華民國國籍者，亦同。[]
戶籍登記事項嗣後不存在時，應為廢止之登記。喪失中華民國國籍或臺灣地區人民身分者，亦同。[]
登記後發生訴訟者，應俟判決確定或訴訟上和解或調解成立後，再為變更、更正、撤銷或廢止之登記。
第 四 章 登記之申請['結婚者，應為結婚之登記，結婚登記以當事人為聲請人，在戶籍法第二十五條及第四十八條已有明定，而戶籍登記之申請，須由當事人協同為之始克辦理完竣者，各當事人在法律上即負有協同申請之義務，如一方不履行此義務，他方自得訴求其履行。', '戶籍法固屬公法性質，但婚姻當事人因有合法離婚之事實，請求對造協辦離婚登記，則屬私法上之請求，得為民事訴訟之標的。', '戶籍登記之應否准許，固屬行政機關之職權範圍，非當事人所得向法院為准駁之請求，然登記之聲請，須由當事人協同為之始克辦理完竣者，則各當事人在法律上即負協同聲請之義務，如一方不履此義務，他方自得向法院提起給付之訴，求命其履行。']
戶籍登記之申請，應向當事人戶籍地之戶政事務所為之。但有下列情形之一者，不在此限：
一、經中央主管機關公告，並刊登政府公報之指定項目，其登記得向戶籍地以外之戶政事務所為之。
二、雙方或一方在國內現有或曾設戶籍者，在國內結婚或離婚，得向任一戶政事務所辦理結婚或離婚登記。
三、雙方或一方在國內現有或曾設戶籍者，在國外結婚或離婚，得檢具相關文件，向我國駐外使領館、代表處、辦事處（以下簡稱駐外館處）或行政院於香港、澳門設立或指定之機構或委託之民間團體申請，經驗證後函轉戶籍地或原戶籍地戶政事務所辦理結婚或離婚登記。
四、雙方在國內未曾設戶籍者，在國內結婚或離婚，其結婚或離婚登記，得向任一戶政事務所為之。在國外結婚或離婚，得檢具相關文件，向駐外館處或行政院於香港、澳門設立或指定之機構或委託之民間團體申請，經驗證後函轉中央主管機關指定之中央政府所在地戶政事務所辦理結婚或離婚登記；或於驗證後，向任一戶政事務所辦理之。
五、初設戶籍登記，應向現住地之戶政事務所為之。
六、在國內之遷出登記，應向遷入地戶政事務所為之。[]
1   登記之申請，由申請人以書面、言詞或網路向戶政事務所為之。
2   依前項規定以網路申請登記之項目，由中央主管機關公告，並刊登政府公報。['依臺灣省各縣市實施地方自治綱要第四十八條第五款規定，須因戶籍遷出或除籍而喪失各該縣市、鄉、鎮、縣轄市、村、里公民資格者，其縣市議員、縣市長、鄉鎮、縣轄市民代表、鄉、鎮、縣轄市長、及村里長之職務始當然解除。參照戶藉法第二十七條之規定，遷出原戶籍管轄區域在一月以上，不變更所屬之籍者，應為遷出之登記，可見為遷出之登記，並非當然變更本籍。而依照上開自治綱要第十條規定，居民年滿二十歲，在一定區域居住六個月以上，或在其本籍即為公民。本件原告無戶籍法第十九條各款所定除籍之原因，其因在監受拘役刑之執行而為遷出之登記，亦非其自己願在他縣市鄉鎮久居而有變更其本籍之意思，當不能喪失其新屋鄉公民之資格。上開綱要第四十八條第五款之規定，自無適用之餘地，原處分解除原告新屋鄉鄉民代表職務，於法即非有據。', '按遷出原戶籍管轄區域在一個月以上，不變更所屬之籍者，應為遷出之登記，由他戶籍管轄區域遷入在一月個以上，不變更所屬之籍者，應為遷入之登記，戶籍登記之聲請，於事件發生或確定後十五日內為之，但遷出之登記，應於事前為之，戶籍主任查有不於法定期間聲請者，應以書面定期催告，無正當理由不於法定期間為登記之聲請者，處十元以下罰鍰，經催告而仍不為聲請者，處二十元以下罰鍰，為戶籍法第二十七條、第二十八條、第五十二條及第五十三條所明定。本件原告本籍雖在屏東縣里港鄉太平村太平路三六號，但事實上於三十五年初設籍時已遷居高雄，四十七年八月間閤家復由高雄市遷居屏東市擇仁里九鄰公勇路六三號，其遷住屏東市，早已逾越應為戶籍登記聲請之法定期間，又無不能辦理遷徙登記之正當理由，經被告官署兩次以書面定期催告，仍不遵辦，被告官署爰依照戶籍法第五十三條之規定，處原告罰鍰銀圓二十元，其處分難謂於法無據。']
1   登記申請書，應由申請人簽名或蓋章；其以言詞為申請時，戶政事務所應代填申請書。必要時，應向申請人朗讀後，由其簽名或蓋章；其以網路申請時，應以電子簽章為之。
2   前項電子簽章，限以內政部憑證管理中心簽發之自然人憑證為之。['按遷出原戶籍管轄區域在一個月以上，不變更所屬之籍者，應為遷出之登記，由他戶籍管轄區域遷入在一月個以上，不變更所屬之籍者，應為遷入之登記，戶籍登記之聲請，於事件發生或確定後十五日內為之，但遷出之登記，應於事前為之，戶籍主任查有不於法定期間聲請者，應以書面定期催告，無正當理由不於法定期間為登記之聲請者，處十元以下罰鍰，經催告而仍不為聲請者，處二十元以下罰鍰，為戶籍法第二十七條、第二十八條、第五十二條及第五十三條所明定。本件原告本籍雖在屏東縣里港鄉太平村太平路三六號，但事實上於三十五年初設籍時已遷居高雄，四十七年八月間閤家復由高雄市遷居屏東市擇仁里九鄰公勇路六三號，其遷住屏東市，早已逾越應為戶籍登記聲請之法定期間，又無不能辦理遷徙登記之正當理由，經被告官署兩次以書面定期催告，仍不遵辦，被告官署爰依照戶籍法第五十三條之規定，處原告罰鍰銀圓二十元，其處分難謂於法無據。']
1   出生登記，以父、母、祖父、祖母、戶長、同居人或撫養人為申請人。
2   前項出生登記，如係無依兒童，並得以兒童及少年福利機構為申請人。[]
認領登記，以認領人為申請人；認領人不為申請時，以被認領人為申請人。[]
收養登記，以收養人或被收養人為申請人。['按收養關係，係屬身份上之私權範圍。人民與戶籍主管機關，因收養關係之存否發生爭執，應依戶籍法第三十一條之規定，循民事訴訟程序請該管司法機關裁判確定後，再行聲請變更或撤銷登記。']
終止收養登記，以收養人或被收養人為申請人。['關於更正戶籍年齡登記，內政部訂有「更正戶籍登記出生年月日辦法」，為各戶政主管機關辦理更正年齡之依據。原告以自首偽造文書方式，取得宜蘭地方法院檢察官不起訴處分書，申請更正年齡登記，經核處分書係因原告自首偽造文書罪嫌追訴時效消滅，而於原告之確實出生年月日並未加以認定，被告官署對原告以上項不起訴處分書申請更正年齡登記不予核准，於法尚無不合。', '戶籍之登記，應與實際情形相符，戶籍登記事項有錯誤時，應為更正之登記，戶籍法第三十二條定有明文。原告並非業農，在屏東市之戶籍登記，職業欄向為家庭管理，自不能以其遷回鹽埔鄉半月再復遷出，即憑空成為自耕農。鹽埔鄉公所依原告之聲請，變更其職業登記為「農、自耕農」，顯與實際情形不符，不能謂非登記事項有所錯誤。被告官署依首開規定，飭該管屏東市公所轉飭原告將現在戶籍上職業記載更正，而拒絕原告免為更正之請求，其處分要無違法之可言。']
1   結婚登記，以雙方當事人為申請人。但於中華民國九十七年五月二十二日以前（包括九十七年五月二十二日當日）結婚，或其結婚已生效者，得以當事人之一方為申請人。
2   前項但書情形，必要時，各級主管機關及戶政事務所得請相關機關協助查證其婚姻真偽，並出具查證資料。[]
離婚登記，以雙方當事人為申請人。但經法院裁判離婚確定、調解或和解離婚成立或其他離婚已生效者，得以當事人之一方為申請人。[]
原住民身分及民族別登記，以本人為申請人。但本人未婚未成年時，原住民身分及民族別之取得或變更之登記，得以法定代理人為申請人。[]
1   監護登記，以監護人為申請人。
2   輔助登記，以輔助人或受輔助宣告之人為申請人。
3   未成年子女權利義務行使負擔登記，以行使或負擔之一方或雙方為申請人。[]
死亡登記，以配偶、親屬、戶長、同居人、經理殮葬之人、死亡者死亡時之房屋或土地管理人為申請人。[]
在矯正機關內被執行死刑或其他原因死亡，無人承領者，由各該矯正機關通知其戶籍地戶政事務所為死亡登記。['戶籍遷徙係事實行為，其遷徙登記自應依事實認定之。原告與謝某縱令果有夫妻關係，法律上規定妻之法定住所及夫妻之同居義務，並不能否定謝某實際上居住內湖鄉之事實。妻固得以夫之本籍為其本籍，亦不能因此而抹煞其他有關戶籍之事項。彰化市公所及溪湖鎮公所徒憑原告及謝某之父之聲請，即分別辦理謝某遷出原籍彰化市而遷入原告住所地同縣溪湖鎮之遷徙登記，無視該謝某遷住內湖鄉之事實，其所為之遷徙登託既非依據實際遷徙之事實而為遷出及遷入之登記，自非合法。']
因災難死亡或死亡者身分不明，經警察機關查明而無人承領時，由警察機關通知其戶籍地戶政事務所為死亡登記。[]
死亡宣告登記，以聲請死亡宣告者或利害關係人為申請人。[]
1   遷徙登記，以本人或戶長為申請人。
2   全戶之遷徙登記，以戶長為申請人。['原告之申請認領登記，如其目的在於繼承已故王某之遺產，則依司法院院字第七三五號解釋意旨視之，本件原告之法定代理人生母柯某如果確係該已故王某生前同居一家之妾，則遺腹所生之原告，應可視為經該王某所撫育者，與原告之兄弟姊妹為同一順序之繼承人。']
依第十六條第三項規定應為出境人口之遷出登記者，其戶籍地戶政事務所得逕行為之。[]
應辦理戶籍登記事項，無第二十九條至第三十二條、第三十三條第一項但書、第三十四條但書、第三十六條、第四十條、第四十一條及前二條之申請人時，得以利害關係人為申請人。[]
變更、更正、撤銷或廢止登記，以本人為申請人。本人不為或不能申請時，以原申請人或利害關係人為申請人，戶政事務所並應於登記後通知本人。戶政事務所依職權為更正、撤銷或廢止登記，亦同。[]
1   申請人不能親自申請登記時，得以書面委託他人為之。
2   認領、終止收養、結婚或兩願離婚登記之申請，除有正當理由，經戶政事務所核准者外，不適用前項規定。[]
1   戶籍登記之申請，應於事件發生或確定後三十日內為之。但出生登記至遲應於六十日內為之。
2   前項戶籍登記之申請逾期者，戶政事務所仍應受理。
3   戶政事務所查有不於法定期間申請者，應以書面催告應為申請之人。['結婚者，應為結婚之登記，結婚登記以當事人為聲請人，在戶籍法第二十五條及第四十八條已有明定，而戶籍登記之申請，須由當事人協同為之始克辦理完竣者，各當事人在法律上即負有協同申請之義務，如一方不履行此義務，他方自得訴求其履行。', '戶籍登記之應否准許，固屬行政機關之職權範圍，非當事人所得向法院為准駁之請求，然登記之聲請，須由當事人協同為之始克辦理完竣者，則各當事人在法律上即負協同聲請之義務，如一方不履此義務，他方自得向法院提起給付之訴，求命其履行。']
下列戶籍登記，免經催告程序，由戶政事務所逕行為之：
一、死亡宣告登記。
二、喪失中華民國國籍之廢止戶籍登記。
三、撤銷前款登記之撤銷戶籍登記。
四、撤銷中華民國國籍之撤銷戶籍登記。
五、喪失臺灣地區人民身分之撤銷戶籍登記。
六、喪失臺灣地區人民身分之廢止戶籍登記。['結婚者，應為結婚之登記，結婚登記以當事人為聲請人，在戶籍法第二十五條及第四十八條已有明定，而戶籍登記之申請，須由當事人協同為之始克辦理完竣者，各當事人在法律上即負有協同申請之義務，如一方不履行此義務，他方自得訴求其履行。', '戶籍登記之應否准許，固屬行政機關之職權範圍，非當事人所得向法院為准駁之請求，然登記之聲請，須由當事人協同為之始克辦理完竣者，則各當事人在法律上即負協同聲請之義務，如一方不履此義務，他方自得向法院提起給付之訴，求命其履行。']
下列戶籍登記，經催告仍不申請者，戶政事務所應逕行為之：
一、出生登記。
二、監護登記。
三、輔助登記。
四、未成年子女權利義務行使負擔登記。
五、死亡登記。
六、初設戶籍登記。
七、遷徙登記。
八、更正、撤銷或廢止登記。
九、經法院裁判確定、調解或和解成立之身分登記。['結婚者，應為結婚之登記，結婚登記以當事人為聲請人，在戶籍法第二十五條及第四十八條已有明定，而戶籍登記之申請，須由當事人協同為之始克辦理完竣者，各當事人在法律上即負有協同申請之義務，如一方不履行此義務，他方自得訴求其履行。', '戶籍登記之應否准許，固屬行政機關之職權範圍，非當事人所得向法院為准駁之請求，然登記之聲請，須由當事人協同為之始克辦理完竣者，則各當事人在法律上即負協同聲請之義務，如一方不履此義務，他方自得向法院提起給付之訴，求命其履行。']
1   出生登記當事人之姓氏，依相關法律規定未能確定時，婚生子女，由申請人於戶政事務所抽籤決定依父姓或母姓登記；非婚生子女，依母姓登記；無依兒童，依監護人之姓登記。
2   戶政事務所依前條第一款規定逕為出生登記時，出生登記當事人姓氏，婚生子女，以抽籤決定依父姓或母姓登記；非婚生子女，依母姓登記；無依兒童，依監護人之姓登記，並由戶政事務所主任代立名字。[]
1   全戶遷離戶籍地，未於法定期間申請遷徙登記，無法催告，經房屋所有權人、管理機關、地方自治機關申請或無人申請時，戶政事務所得將其全戶戶籍暫遷至該戶政事務所。
2   矯正機關收容人有前項情形者，戶政事務所得逕為遷至矯正機關，不受第十六條第一項但書及第二項規定之限制。
3   戶政事務所接收收容人出矯正機關通報後，應查實並由收容人居住地戶政事務所辦理遷入登記。
第 五 章 國民身分證及戶口名簿[]
1   國民身分證用以辨識個人身分，其效用及於全國。
2   戶口名簿應登載同一戶長戶內之現戶戶籍資料，用以證明該戶內之各成員，並以戶長列為首欄。[]
1   國民身分證及戶口名簿之格式、內容、繳交之相片規格，由中央主管機關定之。
2   國民身分證及戶口名簿之製發、相片影像檔建置之內容、保管、利用、查驗及其他應遵行事項之辦法，由中央主管機關定之。['戶籍遷徙係事實行為，其遷徙登記自應依事實認定之。原告與謝某縱令果有夫妻關係，法律上規定妻之法定住所及夫妻之同居義務，並不能否定謝某實際上居住內湖鄉之事實。妻固得以夫之本籍為其本籍，亦不能因此而抹煞其他有關戶籍之事項。彰化市公所及溪湖鎮公所徒憑原告及謝某之父之聲請，即分別辦理謝某遷出原籍彰化市而遷入原告住所地同縣溪湖鎮之遷徙登記，無視該謝某遷住內湖鄉之事實，其所為之遷徙登託既非依據實際遷徙之事實而為遷出及遷入之登記，自非合法。', '按遷出原戶籍管轄區域在一個月以上，不變更所屬之籍者，應為遷出之登記，由他戶籍管轄區域遷入在一月個以上，不變更所屬之籍者，應為遷入之登記，戶籍登記之聲請，於事件發生或確定後十五日內為之，但遷出之登記，應於事前為之，戶籍主任查有不於法定期間聲請者，應以書面定期催告，無正當理由不於法定期間為登記之聲請者，處十元以下罰鍰，經催告而仍不為聲請者，處二十元以下罰鍰，為戶籍法第二十七條、第二十八條、第五十二條及第五十三條所明定。本件原告本籍雖在屏東縣里港鄉太平村太平路三六號，但事實上於三十五年初設籍時已遷居高雄，四十七年八月間閤家復由高雄市遷居屏東市擇仁里九鄰公勇路六三號，其遷住屏東市，早已逾越應為戶籍登記聲請之法定期間，又無不能辦理遷徙登記之正當理由，經被告官署兩次以書面定期催告，仍不遵辦，被告官署爰依照戶籍法第五十三條之規定，處原告罰鍰銀圓二十元，其處分難謂於法無據。']
空白國民身分證、戶口名簿，由直轄市、縣（市）主管機關印製。必要時，得由中央主管機關統一印製。['按遷出原戶籍管轄區域在一個月以上，不變更所屬之籍者，應為遷出之登記，由他戶籍管轄區域遷入在一月個以上，不變更所屬之籍者，應為遷入之登記，戶籍登記之聲請，於事件發生或確定後十五日內為之，但遷出之登記，應於事前為之，戶籍主任查有不於法定期間聲請者，應以書面定期催告，無正當理由不於法定期間為登記之聲請者，處十元以下罰鍰，經催告而仍不為聲請者，處二十元以下罰鍰，為戶籍法第二十七條、第二十八條、第五十二條及第五十三條所明定。本件原告本籍雖在屏東縣里港鄉太平村太平路三六號，但事實上於三十五年初設籍時已遷居高雄，四十七年八月間閤家復由高雄市遷居屏東市擇仁里九鄰公勇路六三號，其遷住屏東市，早已逾越應為戶籍登記聲請之法定期間，又無不能辦理遷徙登記之正當理由，經被告官署兩次以書面定期催告，仍不遵辦，被告官署爰依照戶籍法第五十三條之規定，處原告罰鍰銀圓二十元，其處分難謂於法無據。']
國民身分證及戶口名簿，由戶政事務所依據戶籍資料列印製發。[]
國民身分證統一編號與戶口名簿戶號之編定及配賦方式，由中央主管機關定之，交由戶政事務所配賦。[]
1   國民身分證應隨身攜帶，非依法律不得扣留。
2   戶口名簿由戶長保管。戶內人口辦理戶籍登記時，戶長應提供戶口名簿，不得扣留。[]
1   有戶籍國民年滿十四歲者，應申請初領國民身分證，未滿十四歲者，得申請發給。
2   國民身分證、戶口名簿，滅失或遺失者，應申請補領。
3   經戶籍登記之戶，應請領戶口名簿。[]
1   申請戶籍登記致國民身分證記載事項變更，應同時申請換領國民身分證。
2   國民身分證毀損或更換國民身分證相片者，應申請換領國民身分證。
3   戶口名簿記載事項變更，應申請換領戶口名簿。[]
1   國民身分證全面換發期程及其他應遵行事項之辦法，由中央主管機關定之。
2   國民身分證全面換發及舊證失效日期，由中央主管機關公告，並刊登政府公報。
3   已領有國民身分證者，應於全面換發國民身分證期間換發新證。
4   戶口名簿全面換發之相關事宜，準用前三項規定。[]
1   初領或補領國民身分證，應由本人親自為之。
2   換領國民身分證，由本人親自或以書面委託他人為之。但更換相片換領者，應由本人親自為之。
3   戶長親自或委託戶內人口辦理全戶或部分戶內人口之遷徙登記時，須同時申請戶內人口之換領國民身分證，不受前項須以書面委託他人辦理之限制。[]
1   國民身分證之初領、補領、換領及全面換領，依下列規定辦理：
一、初領、補領或全面換領：向戶籍地戶政事務所申請。
二、換領：申請戶籍登記致國民身分證記載事項變更者，向各該申請登記之戶政事務所申請；國民身分證有毀損或更換相片之情形者，得向任一戶政事務所申請。
2   前項第一款所定情形，經中央主管機關公告，並刊登公報者，得向戶籍地以外之戶政事務所為之。[]
1   因死亡、死亡宣告、廢止戶籍登記、撤銷戶籍、補領、換領或全面換領國民身分證者，原國民身分證由戶政事務所截角後收回。
2   國民身分證係不法取得、冒用或變造者，發現之機關（構）應函知原發證之直轄市、縣（市）主管機關，註銷製發檔案資料。[]
1   初領或全面換領戶口名簿，由戶長親自或以書面委託他人向戶籍地戶政事務所為之。
2   補領或換領戶口名簿，由戶長親自或以書面委託他人，向任一戶政事務所為之。
第 六 章 戶籍資料之申請及提供[]
1   戶籍資料，除因避免天災事變、辦理戶口查對校正或經戶政事務所主任核可外，不得攜出保存處所。
2   前項資料之格式及保存年限，由中央主管機關定之。[]
1   本人或利害關係人得向戶政事務所申請閱覽戶籍資料或交付戶籍謄本；申請人不能親自申請時，得以書面委託他人為之。
2   利害關係人依前項規定申請時，戶政事務所僅得提供有利害關係部分之戶籍資料或戶籍謄本。
3   戶籍謄本之格式及利害關係人範圍，由中央主管機關定之。[]
1   申請人有下列情形之一者，得向任一戶政事務所申請親等關聯資料：
一、依人工生殖法第十五條或第二十九條規定，有查證親屬關係之需求。
二、依人體器官移植條例第八條規定有器官捐贈查證親屬關係之需求。
三、辦理繼承登記有查證被繼承人之配偶及血親關係之需求。
四、為依國籍法第二條規定取得中華民國國籍，有查證父或母為中華民國國民之需求。
五、依法院要求或法院審判有查證親等關聯資料之需求。
六、依其他法律規定有查證親屬關係之需求。
2   前項所稱親等關聯資料，指戶政機關依據戶籍資料連結親屬關係，依規定提供之親屬關係證明文件。
3   第一項申請人未能親自申請親等關聯資料時，得以書面委託他人為之。
4   第一項申請人或前項受託人申請親等關聯資料，戶政事務所僅得提供有利害關係之部分。
5   前項申請人範圍、利害關係之認定、提供資料格式、申請時應備文件、查證方式、查證程序及其他應遵行事項之辦法，由中央主管機關定之。[]
戶籍謄本之申請，得向任一戶政事務所為之。但申請戶籍檔案原始資料，應向原戶籍登記之戶政事務所為之。[]
1   本人得向任一戶政事務所申請結婚證明書、離婚證明書、婚姻紀錄證明書、遷徙紀錄證明書或姓名更改紀錄證明書；本人不能親自申請時，得以書面委託他人為之。
2   前項證明書格式，由中央主管機關定之。[]
1   各機關所需之戶籍資料及親等關聯資料，應以戶籍登記為依據。
2   前項資料，由各級主管機關及戶政事務所提供；其申請提供之方式、內容、程序、費用及其他應遵行事項之辦法，由中央主管機關定之。[]
各級主管機關及戶政事務所為查證戶籍登記事項，有關機關、學校、團體、公司或人民應提供資料。[]
人民依本法請領國民身分證、戶口名簿、戶籍謄本、結婚證明書、離婚證明書、婚姻紀錄證明書、遷徙紀錄證明書、姓名更改紀錄證明書、戶籍檔案原始資料影本、親等關聯資料、戶口統計資料、申請閱覽戶籍資料，應繳納規費；其收費標準，由中央主管機關定之。
第 七 章 戶口調查及統計[]
各級主管機關及戶政事務所為辦理戶籍登記，得先清查戶口。[]
各級主管機關及戶政事務所應查記十五歲以上人口之教育程度。[]
各級中等以上學校應每年編造當年畢（結）業及新生名冊，通報中央主管機關。但國民中學新生名冊，得免通報。[]
1   各級主管機關及戶政事務所應分製各種統計表。
2   前項統計表，直轄市、縣（市）主管機關及其所屬戶政事務所應按期層送該管上級機關；必要時，得辦理其他戶口統計調查。
第 八 章 罰則[]
1   意圖供冒用身分使用，而偽造、變造國民身分證，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五十萬元以下罰金。
2   行使前項偽造、變造之國民身分證者，亦同。
3   將國民身分證交付他人，以供冒名使用，或冒用身分而使用他人交付或遺失之國民身分證，足以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣三十萬元以下罰金。[]
申請人故意為不實之申請或有關機關、學校、團體、公司、人民故意提供各級主管機關及戶政事務所不實之資料者，處新臺幣三千元以上九千元以下罰鍰。[]
無正當理由拒絕接受戶口調查或有關機關、學校、團體、公司、人民拒絕依第六十八條規定提供查證戶籍登記事項之資料者，處新臺幣三千元以上九千元以下罰鍰。[]
公務員執行職務未依第十四條第二項規定辦理者，由其服務機關懲處。醫療機構未依同條項規定辦理者，處新臺幣一千元以上三千元以下罰鍰。[]
無正當理由，違反第四十八條第一項規定，未於法定期間為戶籍登記之申請者，處新臺幣三百元以上九百元以下罰鍰；經催告而仍不為申請者，處新臺幣九百元罰鍰。[]
戶長未依第五十六條第二項規定提供戶口名簿者，處新臺幣一千元以上三千元以下罰鍰。[]
本法有關罰鍰之處分，由戶政事務所為之。
第 九 章 附則[]
1   本法除第十條、第二十六條、第三十三條、第四十五條、第六十九條自中華民國九十七年五月二十三日施行，第四條第一款第六目、第十二條、第三十五條第二項、第四十八條第四項有關輔助登記部分之施行日期由行政院定之外，自公布日施行。
2   本法修正條文自公布日施行。[]