為保育森林資源，發揮森林公益及經濟效用，並為保護具有保存價值之樹木及其生長環境，制定本法。['森林係指林地及其群生竹、木之總稱。森林以國有為原則。森林所有權及所有權以外之森林權利，除依法登記為公有或私有者外，概屬國有。森林法第三條及該法施行細則第二條定有明文。未依法登記為公有或私有之林地，既概屬國有，則不論國家已否辦理登記，均不適用關於取得時效之規定，俾達國土保安長遠利益之目標，並符保育森林資源，發揮森林公益及經濟效用之立法意旨 (森林法第一條及第五條參照) ，自無民法第七百六十九條、第七百七十條取得時效規定之適用。']
本法所稱主管機關：在中央為行政院農業委員會；在直轄市為直轄市政府；在縣（市）為縣（市）政府。[]
1   森林係指林地及其群生竹、木之總稱。依其所有權之歸屬，分為國有林、公有林及私有林。
2   森林以國有為原則。['森林係指林地及其群生竹、木之總稱。森林以國有為原則。森林所有權及所有權以外之森林權利，除依法登記為公有或私有者外，概屬國有。森林法第三條及該法施行細則第二條定有明文。未依法登記為公有或私有之林地，既概屬國有，則不論國家已否辦理登記，均不適用關於取得時效之規定，俾達國土保安長遠利益之目標，並符保育森林資源，發揮森林公益及經濟效用之立法意旨 (森林法第一條及第五條參照) ，自無民法第七百六十九條、第七百七十條取得時效規定之適用。']
森林以外之樹木保護事項，依第五章之一規定辦理。['森林係指林地及其群生竹、木之總稱。森林以國有為原則。森林所有權及所有權以外之森林權利，除依法登記為公有或私有者外，概屬國有。森林法第三條及該法施行細則第二條定有明文。未依法登記為公有或私有之林地，既概屬國有，則不論國家已否辦理登記，均不適用關於取得時效之規定，俾達國土保安長遠利益之目標，並符保育森林資源，發揮森林公益及經濟效用之立法意旨 (森林法第一條及第五條參照) ，自無民法第七百六十九條、第七百七十條取得時效規定之適用。']
以所有竹、木為目的，於他人之土地有地上權、租賃權或其他使用或收益權者，於本法適用上視為森林所有人。
第 二 章 林政['編為保安林之森林，非經林業管理機關之核准，不得擅行開墾，違則林業管理機關得為必要之回原復原狀行為，此在森林法第十六條第一項及第三項規定甚明。臺灣省光復前由日據政府公告編入之保安林，依照臺灣接管計劃細要通則第五款規定，於光復後仍繼續承認其效力，認其為森林法規定之保安林，業經本院函准經濟部五十五年十月二十七日經台（五五）農字第二四七二號函說明在卷。本件原告擅入該保安林區，盜伐濫墾，種植農作物，致使該保安林失去水源涵養作用，而影響水量之供應，被告官署（陽明山管理局）依森林法第四條規定係屬林業管理機關，因迭次派員勸導未生效果，乃公告限期移去農作物，交還林地，為必要之回復原狀行為，按之首開規定，自非無據。']
林業之管理經營，應以國土保安長遠利益為主要目標。['森林係指林地及其群生竹、木之總稱。森林以國有為原則。森林所有權及所有權以外之森林權利，除依法登記為公有或私有者外，概屬國有。森林法第三條及該法施行細則第二條定有明文。未依法登記為公有或私有之林地，既概屬國有，則不論國家已否辦理登記，均不適用關於取得時效之規定，俾達國土保安長遠利益之目標，並符保育森林資源，發揮森林公益及經濟效用之立法意旨 (森林法第一條及第五條參照) ，自無民法第七百六十九條、第七百七十條取得時效規定之適用。']
1   荒山、荒地之宜於造林者，由中央主管機關商請中央地政主管機關編為林業用地，並公告之。
2   經編為林業用地之土地，不得供其他用途之使用。但經徵得直轄市、縣（市）主管機關同意，報請中央主管機關會同中央地政主管機關核准者，不在此限。
3   前項土地為原住民土地者，除依前項辦理外，並應會同中央原住民族主管機關核准。
4   土地在未編定使用地之類別前，依其他法令適用林業用地管制者，準用第二項之規定。[]
1   公有林及私有林有左列情形之一者，得由中央主管機關收歸國有。但應予補償金：
一、國土保安上或國有林經營上有收歸國有之必要者。
二、關係不限於所在地之河川、湖泊、水源等公益需要者。
2   前項收歸國有之程序，準用土地徵收相關法令辦理；公有林得依公有財產管理之有關規定辦理。[]
1   國有或公有林地有左列情形之一者，得為出租、讓與或撥用：
一、學校、醫院、公園或其他公共設施用地所必要者。
二、國防、交通或水利用地所必要者。
三、公用事業用地所必要者。
四、國家公園、風景特定區或森林遊樂區內經核准用地所必要者。
2   違反前項指定用途，或於指定期間不為前項使用者，其出租、讓與或撥用林地應收回之。[]
1   於森林內為左列行為之一者，應報經主管機關會同有關機關實地勘查同意後，依指定施工界限施工：
一、興修水庫、道路、輸電系統或開發電源者。
二、探採礦或採取土、石者。
三、興修其他工程者。
2   前項行為以地質穩定、無礙國土保安及林業經營者為限。
3   第一項行為有破壞森林之虞者，由主管機關督促行為人實施水土保持處理或其他必要之措施，行為人不得拒絕。[]
森林有左列情形之一者，應由主管機關限制採伐：
一、林地陡峻或土層淺薄，復舊造林困難者。
二、伐木後土壤易被沖蝕或影響公益者。
三、位於水庫集水區、溪流水源地帶、河岸沖蝕地帶、海岸衝風地帶或沙丘區域者。
四、其他必要限制採伐地區。[]
主管機關得依森林所在地之狀況，指定一定處所及期間，限制或禁止草皮、樹根、草根之採取或採掘。
第 三 章 森林經營及利用['臺灣在日據時期，其森林管理機關，就非私有林經編入為保安林之林木，與私人間訂立之採伐契約，不惟與當時適用之臺灣森林令第二條，及臺灣森林令施行手續第二條、第三條之各強制規定有所牴觸，且係違反臺灣光復後即經施行之森林法，關於保安林在未經農林部核准解除以前，不能砍伐其林木之禁止規定 (參照森林法第十一條以下) ，應在無效之列。縱使是項契約光復後曾經該地接管委員會予以認可，究難因此而謂即可發生私法上權利義務之效力。']
1   國有林由中央主管機關劃分林區管理經營之；公有林由所有機關或委託其他法人管理經營之；私有林由私人經營之。
2   中央主管機關得依林業特性，訂定森林經營管理方案實施之。[]
為加強森林涵養水源功能，森林經營應配合集水區之保護與管理；其辦法由行政院定之。[]
國有林各事業區經營計畫，由各該管理經營機關擬訂，層報中央主管機關核定實施。[]
1   國有林林產物年度採伐計畫，依各該事業區之經營計畫。
2   國有林林產物之採取，應依年度採伐計畫及國有林林產物處分規則辦理。
3   國有林林產物之種類、處分方式與條件、林產物採取、搬運、轉讓、繳費及其他應遵行事項之處分規則，由中央主管機關定之。
4   森林位於原住民族傳統領域土地者，原住民族得依其生活慣俗需要，採取森林產物，其採取之區域、種類、時期、無償、有償及其他應遵行事項之管理規則，由中央主管機關會同中央原住民族主管機關定之。
5   天然災害發生後，國有林竹木漂流至國有林區域外時，當地政府需於一個月內清理註記完畢，未能於一個月內清理註記完畢者，當地居民得自由撿拾清理。[]
1   國家公園或風景特定區設置於森林區域者，應先會同主管機關勘查。劃定範圍內之森林區域，仍由主管機關依照本法並配合國家公園計畫或風景特定區計畫管理經營之。
2   前項配合辦法，由行政院定之。['編為保安林之森林，非經林業管理機關之核准，不得擅行開墾，違則林業管理機關得為必要之回原復原狀行為，此在森林法第十六條第一項及第三項規定甚明。臺灣省光復前由日據政府公告編入之保安林，依照臺灣接管計劃細要通則第五款規定，於光復後仍繼續承認其效力，認其為森林法規定之保安林，業經本院函准經濟部五十五年十月二十七日經台（五五）農字第二四七二號函說明在卷。本件原告擅入該保安林區，盜伐濫墾，種植農作物，致使該保安林失去水源涵養作用，而影響水量之供應，被告官署（陽明山管理局）依森林法第四條規定係屬林業管理機關，因迭次派員勸導未生效果，乃公告限期移去農作物，交還林地，為必要之回復原狀行為，按之首開規定，自非無據。']
1   森林區域內，經環境影響評估審查通過，得設置森林遊樂區；其設置管理辦法，由中央主管機關定之。
2   森林遊樂區得酌收環境美化及清潔維護費，遊樂設施得收取使用費；其收費標準，由中央主管機關定之。[]
為維護森林生態環境，保存生物多樣性，森林區域內，得設置自然保護區，並依其資源特性，管制人員及交通工具入出；其設置與廢止條件、管理經營方式及許可、管制事項之辦法，由中央主管機關定之。[]
1   公有林、私有林之營林面積五百公頃以上者，應由林業技師擔任技術職務。
2   造林業及伐木業者，均應置林業技師或林業技術人員。[]
經營林業者，遇有合作經營之必要時，得依合作社法組織林業合作社，並由當地主管機關輔導之。[]
森林所有人因搬運森林設備、產物等有使用他人土地之必要，或在無妨礙給水及他人生活安全之範圍內，使用、變更或除去他人設置於水流之工作物時，應先與其所有人或土地他項權利人協商；協商不諧或無從協商時，應報請主管機關會同地方有關機關調處；調處不成，由主管機關決定之。[]
主管機關對於左列林業用地，得指定森林所有人、利害關係人限期完成造林及必要之水土保持處理：
一、沖蝕溝、陡峻裸露地、崩塌地、滑落地、破碎帶、風蝕嚴重地及沙丘散在地。
二、水源地帶、水庫集水區、海岸地帶及河川兩岸。
三、火災跡地、水災沖蝕地。
四、伐木跡地。
五、其他必要水土保持處理之地區。
第 四 章 保安林[]
國有林、公有林及私有林有左列情形之一者，應由中央主管機關編為保安林：
一、為預防水害、風害、潮害、鹽害、煙害所必要者。
二、為涵養水源、保護水庫所必要者。
三、為防止砂、土崩壞及飛沙、墜石、泮冰、頹雪等害所必要者。
四、為國防上所必要者。
五、為公共衛生所必要者。
六、為航行目標所必要者。
七、為漁業經營所必要者。
八、為保存名勝、古蹟、風景所必要者。
九、為自然保育所必要者。[]
山陵或其他土地合於前條第一款至第五款所定情形之一者，應劃為保安林地，擴大保安林經營。[]
1   保安林之管理經營，不論所有權屬，均以社會公益為目的。各種保安林，應分別依其特性合理經營、撫育、更新，並以擇伐為主。
2   保安林經營準則，由中央主管機關會同有關機關定之。[]
1   保安林無繼續存置必要時，得經中央主管機關核准，解除其一部或全部。
2   前項保安林解除之審核標準，由中央主管機關定之。['臺灣在日據時期，其森林管理機關，就非私有林經編入為保安林之林木，與私人間訂立之採伐契約，不惟與當時適用之臺灣森林令第二條，及臺灣森林令施行手續第二條、第三條之各強制規定有所牴觸，且係違反臺灣光復後即經施行之森林法，關於保安林在未經農林部核准解除以前，不能砍伐其林木之禁止規定 (參照森林法第十一條以下) ，應在無效之列。縱使是項契約光復後曾經該地接管委員會予以認可，究難因此而謂即可發生私法上權利義務之效力。']
保安林之編入或解除，得由森林所在地之法人或團體或其他直接利害關係人，向直轄市、縣（市）主管機關申請，層報中央主管機關核定。但森林屬中央主管機關管理者，逕向中央主管機關申請核定。[]
1   主管機關受理前條申請或依職權為保安林之編入或解除時，應通知森林所有人、土地所有人及土地他項權利人，並公告之。
2   自前項公告之日起，至第二十九條第二項公告之日止，編入保安林之森林，非經主管機關之核准，不得開墾林地或砍伐竹、木。[]
就保安林編入或解除，有直接利害關係者，對於其編入或解除有異議時，得自前條第一項公告日起三十日內，向當地主管機關提出意見書。[]
1   直轄市或縣（市）主管機關，應將保安林編入或解除之各種關係文件，轉中央主管機關核定，其依前條規定有異議時，並應附具異議人之意見書。
2   保安林之編入或解除，經中央主管機關核定後，應由中央、直轄市或縣（市）主管機關公告之，並通知森林所有人。[]
1   非經主管機關核准或同意，不得於保安林伐採、傷害竹、木、開墾、放牧，或為土、石、草皮、樹根之採取或採掘。
2   除前項外，主管機關對於保安林之所有人，得限制或禁止其使用收益，或指定其經營及保護之方法。
3   違反前二項規定，主管機關得命其造林或為其他之必要重建行為。[]
1   禁止砍伐竹、木之保安林，其土地所有人或竹、木所有人，以所受之直接損害為限，得請求補償金。
2   保安林所有人，依前條第二項指定而造林者，其造林費用視為前項損害。
3   前二項損害，由中央政府補償之。但得命由因保安林之編入特別受益之法人、團體或私人負擔其全部或一部。
第 五 章 森林保護[]
1   森林之保護，得設森林警察；其未設森林警察者，應由當地警察代行森林警察職務。
2   各地方鄉（鎮、市）村、里長，有協助保護森林之責。[]
森林外緣得設森林保護區，由主管機關劃定，層報中央主管機關核定，由當地主管機關公告之。[]
1   森林區域及森林保護區內，不得有引火行為。但經該管消防機關洽該管主管機關許可者不在此限，並應先通知鄰接之森林所有人或管理人。
2   經前項許可引火行為時，應預為防火之設備。[]
主管機關應視森林狀況，設森林救火隊，並得視需要，編組森林義勇救火隊。[]
1   鐵道通過森林區域及森林保護區者，應有防火、防煙設備；設於森林保護區附近之工廠，亦同。
2   電線穿過森林區域及森林保護區者，應有防止走電設備。[]
1   森林發生生物為害或有發生之虞時，森林所有人，應撲滅或預防之。
2   前項情形，森林所有人於必要時，經當地主管機關許可，得進入他人土地，為森林生物為害之撲滅或預防，如致損害，應賠償之。[]
1   森林生物為害蔓延或有蔓延之虞時，主管機關得命有利害關係之森林所有人，為撲滅或預防上所必要之處置。
2   前項撲滅預防費用，以有利害關係之土地面積或地價為準，由森林所有人負擔之。但費用負擔人間另有約定者，依其約定。[]
1   森林之保護管理、災害防救、保林設施、防火宣導及獎勵之辦法，由中央主管機關定之。
2   國有林位於原住民族傳統領域土地者，有關造林、護林等業務之執行，應優先輔導當地之原住民族社區發展協會、法人團體或個人辦理，其輔導經營管理辦法，由中央主管機關會同中央原住民族主管機關定之。
第 五 章之一 樹木保護[]
1   地方主管機關應對轄區內樹木進行普查，具有生態、生物、地理、景觀、文化、歷史、教育、研究、社區及其他重要意義之群生竹木、行道樹或單株樹木，經地方主管機關認定為受保護樹木，應予造冊並公告之。
2   前項經公告之受保護樹木，地方主管機關應優先加強保護，維持樹冠之自然生長及樹木品質，定期健檢養護並保護樹木生長環境，於機關專屬網頁定期公布其現況。
3   第一項普查方法及受保護樹木之認定標準，由中央主管機關定之。[]
1   土地開發利用範圍內，有經公告之受保護樹木，應以原地保留為原則；非經地方主管機關許可，不得任意砍伐、移植、修剪或以其他方式破壞，並應維護其良好生長環境。
2   前項開發利用者須移植經公告之受保護樹木，應檢附移植及復育計畫，提送地方主管機關審查許可後，始得施工。
3   前項之計畫內容、申請、審核程序等事項之辦法，及樹冠面積計算方式、樹木修剪與移植、移植樹穴、病蟲害防治用藥、健檢養護或其他生長環境管理等施工規則，由中央主管機關定之。地方政府得依當地環境，訂定執行規範。[]
1   地方主管機關受理受保護樹木移植之申請案件後，開發利用者應舉行公開說明會，徵詢各界意見，有關機關（構）或當地居民，得於公開說明會後十五日內以書面向開發利用單位提出意見，並副知主管機關。
2   地方主管機關於開發利用者之公開說明會後應舉行公聽會，並將公聽會之日期及地點，登載於新聞紙及專屬網頁，或以其他適當方法廣泛周知，任何民眾得提供意見供地方主管機關參採；其經地方主管機關許可並移植之受保護樹木，地方主管機關應列冊追蹤管理，並於專屬網頁定期更新公告其現況。[]
1   受保護樹木經地方主管機關審議許可移植者，地方主管機關應命開發利用者提供土地或資金供主管機關補植，以為生態環境之補償。
2   前項生態補償之土地區位選擇、樹木種類品質、生態功能評定、生長環境管理或補償資金等相關辦法，由地方主管機關定之。[]
1   樹木保護與管理在中央主管機關指定規模以上者，應由依法登記執業之林業、園藝及相關專業技師或聘有上列專業技師之技術顧問機關規劃、設計及監造。但各級政府機關、公營事業機關及公法人自行興辦者，得由該機關、機構或法人內依法取得相當類科技師證書者為之。
2   中央主管機關應建立樹木保護專業人員之培訓、考選及分級認證制度；其相關辦法由中央主管機關會商考試院及勞動部等相關單位定之。
第 六 章 監督及獎勵[]
1   森林所有人，應檢具森林所在地名稱、面積、竹、木種類、數量、地圖及計畫，向主管機關申請登記。
2   森林登記規則，由中央主管機關定之。[]
1   森林如有荒廢、濫墾、濫伐情事時，當地主管機關，得向所有人指定經營之方法。
2   違反前項指定方法或濫伐竹、木者，得命令其停止伐採，並補行造林。[]
1   受前條第二項造林之命令，而怠於造林者，該管主管機關得代執行之。
2   前項造林所需費用，由該義務人負擔。[]
1   公有、私有荒山、荒地編入林業用地者，該管主管機關得指定期限，命所有人造林。
2   逾前項期限不造林者，主管機關得代執行之；其造林所需費用，由該義務人負擔。[]
1   國、公有林林產物採取人應設置帳簿，記載其林產物種類、數量、出處及銷路。
2   前項林產物採取人，應選定用於林產物之記號或印章，申報當地主管機關備案，並於林產物搬出前使用之。
3   第一項林產物採取人不得使用經他人申報有案之相同或類似記號或印章。[]
1   凡伐採林產物，應經主管機關許可並經查驗，始得運銷；其伐採之許可條件、申請程序、伐採時應遵行事項及伐採查驗之規則，由中央主管機關定之。
2   主管機關，應在林產物搬運道路重要地點，設林產物檢查站，檢查林產物。
3   前項主管機關或有偵查犯罪職權之公務員，因執行職務認為必要時，得檢查林產物採取人之伐採許可證、帳簿及器具材料。[]
1   凡經營林業，合於下列各款之一者，得分別獎勵之︰
一、造林或經營林業著有特殊成績者。
二、經營特種林業，其林產物對國防及國家經濟發展具有重大影響者。
三、養成大宗林木，供應工業、國防、造船、築路及其他重要用材者。
四、經營苗圃，培養大宗苗木，供給地方造林之用者。
五、發明或改良林木品種、竹、木材用途及工藝物品者。
六、撲滅森林火災或生物為害及人為災害，顯著功效者。
七、對林業林學之研究改進，有明顯成就者。
八、對保安國土、涵養水源，有顯著貢獻者。
2   前項獎勵，得以發給獎勵金、匾額、獎牌及獎狀方式為之；其發給條件、程序及撤銷獎勵之辦法，由中央主管機關定之。[]
凡保護或認養樹木著有特殊成績者，準用前條第二項之獎勵。[]
為獎勵私人、原住民族或團體造林，主管機關免費供應種苗、發給獎勵金、長期低利貸款或其他方式予以輔導獎勵，其辦法，由中央主管機關會同中央原住民族主管機關定之。[]
1   為獎勵私人或團體長期造林，政府應設置造林基金；其基金來源如下︰
一、由水權費提撥。
二、山坡地開發利用者繳交之回饋金。
三、違反本法之罰鍰。
四、水資源開發計畫工程費之提撥。
五、政府循預算程序之撥款。
六、捐贈。
七、其他收入。
2   前項第一款水權費及第四款水資源開發計畫工程費之提撥比例，由中央水利主管機關會同中央主管機關定之；第二款回饋金應於核發山坡地開發利用許可時通知繳交，其繳交義務人、計算方式、繳交時間、期限與程序及其他應遵行事項之辦法，由中央主管機關擬訂，報請行政院核定之。[]
國有荒山、荒地，編為林業用地者，除保留供國有林經營外，得由中央主管機關劃定區域放租本國人造林。
第 七 章 罰則['森林法第四十九條第二項為刑法第三百二十條第二項之特別規定，依特別法優於普通法之法律競合關係，應依森林法第四十九條第二項規定論處，第一審判決誤認被告係一行為而觸犯刑法第三百二十條第二項及森林法第四十九條第二項二罪名，依刑法第五十五條從一重論處，顯屬適用法則不當，原審不加糾正，仍予維持，自屬違法。', '上訴人等於他人保安林內，擅自墾植，森林法第四十九條第三項對此既有特別規定，則無論是否加重其刑，自應優先於同條第二項而適用，原判決未於主文內表明「於保安林內」字樣，復不引用同條第三項，自有未合。', '上訴人未經申請核准而擅在國有林班地墾植，即屬於他人森林內擅自墾植，應構成森林法第四十九條第二項之罪。', '結夥二人以上竊取森林主副產物，森林法第五十條第一項第四款既有特別規定，自不得以同法第四十九條之共犯論處。原判決認定被告甲乙二人，於民國四十一年一月十日，共同在某事業區內盜伐森林二枝，意圖運回修建房屋，竟不依森林法第五十條第一項第四款論科，而以共犯同法第四十九條、刑法第三百二十條第一項之規定，各處拘役五日，適用法律，顯有違誤。']
1   竊取森林主、副產物者處六月以上五年以下有期徒刑，併科新臺幣三十萬元以上六百萬元以下罰金。
2   收受、搬運、寄藏、故買或媒介前項贓物者，處六月以上五年以下有期徒刑，併科新臺幣三十萬元以上三百萬元以下罰金。
3   前二項之森林主產物為中央主管機關公告之具高經濟或生態價值樹種之貴重木者，加重其刑至二分之一。
4   第一項及第二項之未遂犯罰之。['森林係指林地及其群生竹、木之總稱。而所謂森林主產物，依國有林林產物處分規則第三條第一款之規定，係指生立、枯損、倒伏之竹木及餘留之根株、殘材而言。是森林主產物，並不以附著於其生長之土地，仍為森林構成部分者為限，尚包括已與其所生長之土地分離，而留在林地之倒伏竹、木、餘留殘材等。至其與所生長土地分離之原因，究係出於自然力或人為所造成，均非所問。他人盜伐後未運走之木材，仍屬於林地內之森林主產物。森林法第五十條所定竊取森林主、副產物之竊取云者，即竊而取之之謂，並不以自己盜伐者為限，縱令係他人盜伐而仍在森林內，既未遭搬離現場，自仍在管理機關之管領力支配下，如予竊取，仍為竊取森林主產物，應依森林法之規定論處。', '森林法第五十條所規範竊取森林主、副產物，搬運、寄藏、收買贓物或為牙保者之各個犯罪態樣與刑法普通竊盜或贓物罪毫無差異，該法條本身並無刑之規定，而係「依刑法規定處斷」，與刑法第三百二十條第二項竊佔罪本身無刑之規定，而係「依前項 (竊盜罪) 之規定處斷」完全相同。竊佔罪依竊盜罪之規定處斷，既為竊盜行為之一種，而列為刑法第六十一條第二款之案件。同理森林法第五十條規定之竊取森林主副產物，搬運、寄藏、收買贓物或為牙保者，自可認為即係刑法上之普通竊盜罪或贓物罪，而為刑法第六十一條第二款或第五款之案件。', '竊取森林主副產物，為搬運贓物，使用牲口車輛者，始有森林法第五十條第一項第六款之適用，如無竊取行為，則不能構成該條之罪。', '森林法第五十條第一項所定併科罰金，為贓額之二倍以上五倍以下，而罰金加減者，僅加減其最高度，其最高額之五倍減輕二分之一應為二倍半以下，最低額不減仍為二倍。本件按贓額新臺幣八百三十四元一角三分，折合銀元為二百七十八元零四分，其二倍以上二倍半以下，應為五百五十六元零八分以上六百九十五元一角以下，原判決處以罰金八百三十四元一角三分，顯逾減輕後最高額之範圍，自屬有違法令。', '原判決認定上訴人盜伐樟木二株，其中一株已被挖倒在地並鋸去樹根，另一株樹根已被挖開，尚未搖倒即被發覺，如果屬實，則上訴人既係同時砍伐林木二株，縱有已挖倒或未挖倒之分，要屬一個竊盜行為之數個動作，殊難謂為一行為而觸犯兩個竊取森林主產物罪名，其竟強分為既遂與未遂，謂係一行為而觸犯兩個罪名，乃又謂應論以一罪，顯相矛盾。', '上訴人之行為，雖在戡亂時期罰金罰鍰裁判費執行費公證費提高標準條例施行之後，但其所犯森林法第五十條第一項之罪，關於併科罰金部分，係依一定之比率規定其倍數，依該條例但書規定，不在提高之列，罰金既不提高，則附隨之易服勞役折算之標準，本於適用整個性之原則，亦即不在提高之列。', '森林法第五十條第一項所定併科贓額二倍以上五倍以下罰金，係屬應併科而非得併科，原判決並未調查森林被害價格各值山價若干，於事實欄詳為記載，以為併科罰金之依據，顯屬於法有違。', '樟樹葉在法定林產物分類中被列為主產物，第一審判決認定上訴人盜伐樟樹葉，而以竊取森林副產物論處罪刑，原判決不予糾正，均難謂無違誤。', '森林法第五十條第一項第四款後段所定僱使他人犯之者，係指僅有僱使他人行為，而非直接實施犯罪行為者而言，如僱使他人而與其夥同竊伐森林立木，則其僱使他人行為已為實施行為所吸收，即應依結夥二人以上竊取森林主副產物罪相繩，而不能僅以僱使他人犯罪論。', '森林法第五十條第一項第四款所謂結夥，須有共同犯罪之故意結為一夥者，始能成立，若僅僱使他人盜伐，自己並未參加實施者，祇得論以同款下段僱使他人犯之者之罪，不能依結夥二人以上之罪論科。', '森林法第五十條第一項所載併科贓額二倍以上五倍以下之罰金，其贓額之計算，以原木山價為準，如係已就贓物加工或搬運者，自須將該項加工與搬運之費用，扣除計算。', '森林法第五十條各款之罪，以竊取森林主副產物為前提要件，如無竊取行為或所竊取者非森林之主副產物，均不能構成該條各款之罪。', '原判決認定上訴人等三人結夥竊取苗栗縣大湖事業區第十六林班風倒烏心石樹一株，如果無訛，則此種結夥二人以上竊取森林主產物之行為，森林法第五十條第一項第四款既有處罰明文，依特別法優於普通法之原則，自應排除刑法第三百二十一條第一項第四款而優先適用，原判決依刑法處斷，自有未合。', '森林法第五十條第三項對於以贓物為原料所製之物品應以贓物論，並予沒收，但無追徵之規定，原判決對上訴人製成之木炭宣告追徵，自非有據。', '森林法第五十條第一項第四款前段稱結夥二人以上，係就竊取森林主副產物之人數而設，並非關於僱使之規定。上訴人等雖係共同僱使，亦無該條款前段之適用。', '森林法第五十條第一項第五款所謂以贓物為原料，製成木炭、松節油或其他物品者，細繹條文，既明稱以贓物為製成其他物品之原料，而舉以例示者，又為變更原來形質之木炭、松節油，於此可見，所謂其他物品，當係指烏煙、松煙、樟腦油、檜木油等，必須集合大宗森林主副產物為原料，始能製成者而言。', '上訴人將所盜伐之林木製成角材，雖已變形，尚未變質，即難與森林法第五十條第一項第五款之物品同論，原判決竟予沒收，不無違誤。', '森林法上之森林係兼指國有林，公有林及私有林而言，為其第一條所明定，則該法所定之罰則，自非不得適用於危害私有林之行為，被告雇工在某甲所有林地盜伐樹木三十一株，顯係觸犯森林法第五十條第一項第四款後段之罪，原判決引用刑法第二十八條、第三百二十條第一項、第六十一條第二款為免刑之諭知，實屬用法錯誤。', '結夥二人以上竊取森林主副產物，森林法第五十條第一項第四款既有特別規定，自不得以同法第四十九條之共犯論處。原判決認定被告甲乙二人，於民國四十一年一月十日，共同在某事業區內盜伐森林二枝，意圖運回修建房屋，竟不依森林法第五十條第一項第四款論科，而以共犯同法第四十九條、刑法第三百二十條第一項之規定，各處拘役五日，適用法律，顯有違誤。', '森林法第五十條第一項第四款所謂結夥，須有共同犯罪之故意而結為一夥，始能成立，上訴人甲與乙僅一起出門，如無犯意之聯絡，仍難視為結夥。', '依森林法第五十條併科罰金，係以贓額二倍以上五倍以下為標準，故盜伐林木之贓額若干，應憑證據認定於事實欄內，方於併科罰金倍數之酌定，有所依據。', '罰金加減者，僅加減其最高度，為刑法第六十八條所明定。上訴人竊盜之林木計值新臺幣一百二十三元六角，原判決減輕其徒刑外，按贓額新臺幣一百二十三元六角折合銀元併科罰金五十元，而將森林法第五十條第一項所定最低度贓額二倍之罰金，亦予減輕，自屬違法。', '被告等先後各在保安林內竊佔土地開墾，因而盜伐保安林麻黃木等主產物，自係同時觸犯刑法第三百二十條第二項、森林法第五十條第一項第一款之罪名，應從一重依上開森林法之規定處斷，原判決竟援用刑法第三百二十條第一項論科，而置森林法於不顧顯屬用法錯誤。', '被告先後盜伐林木，雖有數目多寡之不同，然其所得之此項林木，要不得謂非犯罪所得之贓物，原判決按其三次合併七百四十觔之總數為計算贓額之標準，依法即無不合，至併科罰金，審判上自得在贓額二倍以上五倍以下之範圍內，裁量定之，上項贓額，縱不算入不滿一元之數額，其二倍為二十四元(銀元)，而原判決諭知併科罰金二十五元(銀元)，既非不足贓額之二倍，又未逾贓額之五倍，亦屬無可非議。']
1   於他人森林或林地內，擅自墾殖或占用者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新臺幣六十萬元以下罰金。
2   前項情形致釀成災害者，加重其刑至二分之一；因而致人於死者，處五年以上十二年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金，致重傷者，處三年以上十年以下有期徒刑，得併科新臺幣八十萬元以下罰金。
3   第一項之罪於保安林犯之者，得加重其刑至二分之一。
4   因過失犯第一項之罪致釀成災害者，處一年以下有期徒刑，得併科新臺幣六十萬元以下罰金。
5   第一項未遂犯罰之。
6   犯本條之罪者，其供犯罪所用、犯罪預備之物或犯罪所生之物，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。['森林法第四十九條第二項為刑法第三百二十條第二項之特別規定，依特別法優於普通法之法律競合關係，應依森林法第四十九條第二項規定論處，第一審判決誤認被告係一行為而觸犯刑法第三百二十條第二項及森林法第四十九條第二項二罪名，依刑法第五十五條從一重論處，顯屬適用法則不當，原審不加糾正，仍予維持，自屬違法。', '上訴人等於他人保安林內，擅自墾植，森林法第四十九條第三項對此既有特別規定，則無論是否加重其刑，自應優先於同條第二項而適用，原判決未於主文內表明「於保安林內」字樣，復不引用同條第三項，自有未合。', '上訴人未經申請核准而擅在國有林班地墾植，即屬於他人森林內擅自墾植，應構成森林法第四十九條第二項之罪。', '森林法第五十一條第三項，係刑法第一百七十五條第三項之特別規定，自應先於普通法而適用。被告因搬運材料，行至某處森林休息吸煙，忘將擲地火柴熄滅，致引著枯草延燒森林，應依森林法第五十一條第三項處斷。']
1   犯第五十條第一項、第二項之罪而有下列情形之一者，處一年以上七年以下有期徒刑，併科新臺幣一百萬元以上二千萬元以下罰金：
一、於保安林犯之。
二、依機關之委託或其他契約，有保護森林義務之人犯之。
三、於行使林產物採取權時犯之。
四、結夥二人以上或僱使他人犯之。
五、以贓物為原料，製造木炭、松節油、其他物品或培植菇類。
六、為搬運贓物，使用牲口、船舶、車輛，或有搬運造材之設備。
七、掘採、毀壞、燒燬或隱蔽根株，以圖罪跡之湮滅。
八、以贓物燃料，使用於礦物之採取，精製石灰、磚、瓦或其他物品之製造。
九、以砍伐、鋸切、挖掘或其他方式，破壞生立木之生長。
2   前項未遂犯罰之。
3   第一項森林主產物為貴重木者，加重其刑至二分之一。
4   前項貴重木之樹種，指具高經濟或生態價值，並經中央主管機關公告之樹種。
5   犯本條之罪者，其供犯罪所用、犯罪預備之物或犯罪所生之物，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。
6   第五十條及本條所列刑事案件之被告或犯罪嫌疑人，於偵查中供述與該案案情有重要關係之待證事項或其他正犯或共犯之犯罪事證，因而使檢察官得以追訴該案之其他正犯或共犯者，以經檢察官事先同意者為限，就其因供述所涉之犯罪，減輕或免除其刑。['竊取森林主副產物，為搬運贓物，使用牲口車輛者，始有森林法第五十條第一項第六款之適用，如無竊取行為，則不能構成該條之罪。', '森林法第五十條第一項所定併科罰金，為贓額之二倍以上五倍以下，而罰金加減者，僅加減其最高度，其最高額之五倍減輕二分之一應為二倍半以下，最低額不減仍為二倍。本件按贓額新臺幣八百三十四元一角三分，折合銀元為二百七十八元零四分，其二倍以上二倍半以下，應為五百五十六元零八分以上六百九十五元一角以下，原判決處以罰金八百三十四元一角三分，顯逾減輕後最高額之範圍，自屬有違法令。', '原判決認定上訴人盜伐樟木二株，其中一株已被挖倒在地並鋸去樹根，另一株樹根已被挖開，尚未搖倒即被發覺，如果屬實，則上訴人既係同時砍伐林木二株，縱有已挖倒或未挖倒之分，要屬一個竊盜行為之數個動作，殊難謂為一行為而觸犯兩個竊取森林主產物罪名，其竟強分為既遂與未遂，謂係一行為而觸犯兩個罪名，乃又謂應論以一罪，顯相矛盾。', '上訴人之行為，雖在戡亂時期罰金罰鍰裁判費執行費公證費提高標準條例施行之後，但其所犯森林法第五十條第一項之罪，關於併科罰金部分，係依一定之比率規定其倍數，依該條例但書規定，不在提高之列，罰金既不提高，則附隨之易服勞役折算之標準，本於適用整個性之原則，亦即不在提高之列。', '森林法第五十條第一項所定併科贓額二倍以上五倍以下罰金，係屬應併科而非得併科，原判決並未調查森林被害價格各值山價若干，於事實欄詳為記載，以為併科罰金之依據，顯屬於法有違。', '樟樹葉在法定林產物分類中被列為主產物，第一審判決認定上訴人盜伐樟樹葉，而以竊取森林副產物論處罪刑，原判決不予糾正，均難謂無違誤。', '森林法第五十條第一項第四款後段所定僱使他人犯之者，係指僅有僱使他人行為，而非直接實施犯罪行為者而言，如僱使他人而與其夥同竊伐森林立木，則其僱使他人行為已為實施行為所吸收，即應依結夥二人以上竊取森林主副產物罪相繩，而不能僅以僱使他人犯罪論。', '森林法第五十條第一項第四款所謂結夥，須有共同犯罪之故意結為一夥者，始能成立，若僅僱使他人盜伐，自己並未參加實施者，祇得論以同款下段僱使他人犯之者之罪，不能依結夥二人以上之罪論科。', '森林法第五十條第一項所載併科贓額二倍以上五倍以下之罰金，其贓額之計算，以原木山價為準，如係已就贓物加工或搬運者，自須將該項加工與搬運之費用，扣除計算。', '森林法第五十條各款之罪，以竊取森林主副產物為前提要件，如無竊取行為或所竊取者非森林之主副產物，均不能構成該條各款之罪。', '原判決認定上訴人等三人結夥竊取苗栗縣大湖事業區第十六林班風倒烏心石樹一株，如果無訛，則此種結夥二人以上竊取森林主產物之行為，森林法第五十條第一項第四款既有處罰明文，依特別法優於普通法之原則，自應排除刑法第三百二十一條第一項第四款而優先適用，原判決依刑法處斷，自有未合。', '森林法第五十條第三項對於以贓物為原料所製之物品應以贓物論，並予沒收，但無追徵之規定，原判決對上訴人製成之木炭宣告追徵，自非有據。', '森林法第五十條第一項第四款前段稱結夥二人以上，係就竊取森林主副產物之人數而設，並非關於僱使之規定。上訴人等雖係共同僱使，亦無該條款前段之適用。', '森林法第五十條第一項第五款所謂以贓物為原料，製成木炭、松節油或其他物品者，細繹條文，既明稱以贓物為製成其他物品之原料，而舉以例示者，又為變更原來形質之木炭、松節油，於此可見，所謂其他物品，當係指烏煙、松煙、樟腦油、檜木油等，必須集合大宗森林主副產物為原料，始能製成者而言。', '上訴人將所盜伐之林木製成角材，雖已變形，尚未變質，即難與森林法第五十條第一項第五款之物品同論，原判決竟予沒收，不無違誤。', '森林法上之森林係兼指國有林，公有林及私有林而言，為其第一條所明定，則該法所定之罰則，自非不得適用於危害私有林之行為，被告雇工在某甲所有林地盜伐樹木三十一株，顯係觸犯森林法第五十條第一項第四款後段之罪，原判決引用刑法第二十八條、第三百二十條第一項、第六十一條第二款為免刑之諭知，實屬用法錯誤。', '森林法第五十條第一項第四款所謂結夥，須有共同犯罪之故意而結為一夥，始能成立，上訴人甲與乙僅一起出門，如無犯意之聯絡，仍難視為結夥。', '依森林法第五十條併科罰金，係以贓額二倍以上五倍以下為標準，故盜伐林木之贓額若干，應憑證據認定於事實欄內，方於併科罰金倍數之酌定，有所依據。', '罰金加減者，僅加減其最高度，為刑法第六十八條所明定。上訴人竊盜之林木計值新臺幣一百二十三元六角，原判決減輕其徒刑外，按贓額新臺幣一百二十三元六角折合銀元併科罰金五十元，而將森林法第五十條第一項所定最低度贓額二倍之罰金，亦予減輕，自屬違法。', '被告等先後各在保安林內竊佔土地開墾，因而盜伐保安林麻黃木等主產物，自係同時觸犯刑法第三百二十條第二項、森林法第五十條第一項第一款之罪名，應從一重依上開森林法之規定處斷，原判決竟援用刑法第三百二十條第一項論科，而置森林法於不顧顯屬用法錯誤。', '被告先後盜伐林木，雖有數目多寡之不同，然其所得之此項林木，要不得謂非犯罪所得之贓物，原判決按其三次合併七百四十觔之總數為計算贓額之標準，依法即無不合，至併科罰金，審判上自得在贓額二倍以上五倍以下之範圍內，裁量定之，上項贓額，縱不算入不滿一元之數額，其二倍為二十四元(銀元)，而原判決諭知併科罰金二十五元(銀元)，既非不足贓額之二倍，又未逾贓額之五倍，亦屬無可非議。', '森林法第五十條第一項所定併科贓額二倍以上五倍以下罰金，係屬應併科，並非得併科，原確定判決依同條項第一款，僅處被告有期徒刑六月，並未併科罰金，自非合法。', '森林法第五十條第一項所規定之併科罰金，係指中央銀行發行之通用國幣而言，臺灣省雖屬使用台幣之區域，但法院判決併科罰金，不應諭知併科台幣，至於被告繳納之罰金如何以台幣折合國幣，則屬於檢察官執行之問題。']
1   放火燒燬他人之森林者，處三年以上十年以下有期徒刑。
2   放火燒燬自己之森林者，處二年以下有期徒刑、拘役或科新臺幣三十萬元以下罰金；因而燒燬他人之森林者，處一年以上五年以下有期徒刑。
3   失火燒燬他人之森林者，處二年以下有期徒刑、拘役或科新臺幣三十萬元以下罰金。
4   失火燒燬自己之森林，因而燒燬他人之森林者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新臺幣十八萬元以下罰金。
5   第一項未遂犯罰之。['森林法第五十三條、第五十四條，雖有於他人森林內擅自開墾或設置工作物者，對於他人所受之損害，負賠償責任，違反本法者處以罰鍰之規定，但此項行政罰，並無阻卻刑罰之效力，如果上訴人等在保安林內竊佔土地開墾之所為，已與刑法上竊佔罪之構成要件相合，即不能因其另有行政罰之規定，而可免除刑責。', '森林法第五十一條第三項，係刑法第一百七十五條第三項之特別規定，自應先於普通法而適用。被告因搬運材料，行至某處森林休息吸煙，忘將擲地火柴熄滅，致引著枯草延燒森林，應依森林法第五十一條第三項處斷。']
毀棄、損壞保安林，足以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科新臺幣三十萬元以下罰金。['森林法第五十三條、第五十四條，雖有於他人森林內擅自開墾或設置工作物者，對於他人所受之損害，負賠償責任，違反本法者處以罰鍰之規定，但此項行政罰，並無阻卻刑罰之效力，如果上訴人等在保安林內竊佔土地開墾之所為，已與刑法上竊佔罪之構成要件相合，即不能因其另有行政罰之規定，而可免除刑責。', '違反森林法第五十三條之規定，而於他人森林內擅自開墾者，依同法第五十四條所處之罰鍰，係行政罰，與刑法上之罰金不同，除法律上有特別規定外，法院自無依公訴程序受理之權。']
於他人森林或林地內，擅自墾殖或占用者，對於他人所受之損害，負賠償責任。['森林法第五十三條、第五十四條，雖有於他人森林內擅自開墾或設置工作物者，對於他人所受之損害，負賠償責任，違反本法者處以罰鍰之規定，但此項行政罰，並無阻卻刑罰之效力，如果上訴人等在保安林內竊佔土地開墾之所為，已與刑法上竊佔罪之構成要件相合，即不能因其另有行政罰之規定，而可免除刑責。']
違反第九條、第三十四條、第三十六條、第三十八條之三及第四十五條第一項之規定者，處新臺幣十二萬元以上六十萬元以下罰鍰。['森林法第五十三條、第五十四條，雖有於他人森林內擅自開墾或設置工作物者，對於他人所受之損害，負賠償責任，違反本法者處以罰鍰之規定，但此項行政罰，並無阻卻刑罰之效力，如果上訴人等在保安林內竊佔土地開墾之所為，已與刑法上竊佔罪之構成要件相合，即不能因其另有行政罰之規定，而可免除刑責。', '違反森林法第五十三條之規定，而於他人森林內擅自開墾者，依同法第五十四條所處之罰鍰，係行政罰，與刑法上之罰金不同，除法律上有特別規定外，法院自無依公訴程序受理之權。']
有下列情形之一者，處新臺幣六萬元以上三十萬元以下罰鍰︰
一、違反第六條第二項、第十八條、第三十條第一項、第四十條及第四十三條之規定者。
二、森林所有人或利害關係人未依主管機關依第二十一條規定，指定限期完成造林及必要之水土保持處理者。
三、森林所有人未依第三十八條規定為撲滅或預防上所必要之處置者。
四、林產物採取人於林產物採取期間，拒絕管理經營機關派員監督指導者。
五、移轉、毀壞或污損他人為森林而設立之標識者。['森林法第五十三條、第五十四條，雖有於他人森林內擅自開墾或設置工作物者，對於他人所受之損害，負賠償責任，違反本法者處以罰鍰之規定，但此項行政罰，並無阻卻刑罰之效力，如果上訴人等在保安林內竊佔土地開墾之所為，已與刑法上竊佔罪之構成要件相合，即不能因其另有行政罰之規定，而可免除刑責。', '違反森林法第五十三條之規定，而於他人森林內擅自開墾者，依同法第五十四條所處之罰鍰，係行政罰，與刑法上之罰金不同，除法律上有特別規定外，法院自無依公訴程序受理之權。']
在森林遊樂區、自然保護區內，未經主管機關許可，有左列行為之一者，處新臺幣五萬元以上二十萬元以下罰鍰：
一、設置廣告、招牌或其他類似物。
二、採集標本。
三、焚毀草木。
四、填塞、改道或擴展水道或水面。
五、經營客、貨運。
六、使用交通工具影響森林環境者。['森林法第五十三條、第五十四條，雖有於他人森林內擅自開墾或設置工作物者，對於他人所受之損害，負賠償責任，違反本法者處以罰鍰之規定，但此項行政罰，並無阻卻刑罰之效力，如果上訴人等在保安林內竊佔土地開墾之所為，已與刑法上竊佔罪之構成要件相合，即不能因其另有行政罰之規定，而可免除刑責。', '違反森林法第五十三條之規定，而於他人森林內擅自開墾者，依同法第五十四條所處之罰鍰，係行政罰，與刑法上之罰金不同，除法律上有特別規定外，法院自無依公訴程序受理之權。']
1   有左列情形之一者，處新臺幣一千元以上六萬元以下罰鍰：
一、未依第三十九條第一項規定辦理登記，經通知仍不辦理者。
二、在森林遊樂區或自然保護區內，有下列行為之一者：
（一）採折花木，或於樹木、岩石、標示、解說牌或其他土地定著物加刻文字或圖形。
（二）經營流動攤販。
（三）隨地吐痰、拋棄瓜果、紙屑或其他廢棄物。
（四）污染地面、牆壁、樑柱、水體、空氣或製造噪音。
三、在自然保護區內騷擾或毀損野生動物巢穴。
四、擅自進入自然保護區內。
2   原住民族基於生活慣俗需要之行為，不受前條及前項各款規定之限制。['森林法第五十三條、第五十四條，雖有於他人森林內擅自開墾或設置工作物者，對於他人所受之損害，負賠償責任，違反本法者處以罰鍰之規定，但此項行政罰，並無阻卻刑罰之效力，如果上訴人等在保安林內竊佔土地開墾之所為，已與刑法上竊佔罪之構成要件相合，即不能因其另有行政罰之規定，而可免除刑責。', '違反森林法第五十三條之規定，而於他人森林內擅自開墾者，依同法第五十四條所處之罰鍰，係行政罰，與刑法上之罰金不同，除法律上有特別規定外，法院自無依公訴程序受理之權。']
本法所定之罰鍰，由主管機關處罰之；依本法所處之罰鍰，經限期繳納，屆期仍不繳納者，移送法院強制執行。
第 八 章 附則['森林法第五十三條、第五十四條，雖有於他人森林內擅自開墾或設置工作物者，對於他人所受之損害，負賠償責任，違反本法者處以罰鍰之規定，但此項行政罰，並無阻卻刑罰之效力，如果上訴人等在保安林內竊佔土地開墾之所為，已與刑法上竊佔罪之構成要件相合，即不能因其另有行政罰之規定，而可免除刑責。', '違反森林法第五十三條之規定，而於他人森林內擅自開墾者，依同法第五十四條所處之罰鍰，係行政罰，與刑法上之罰金不同，除法律上有特別規定外，法院自無依公訴程序受理之權。']