民法債編施行前發生之債，除本施行法有特別規定外，不適用民法債編之規定；其在修正施行前發生者，除本施行法有特別規定外，亦不適用修正施行後之規定。['民法債編施行前數人保證同一債務者，依該編施行法第一條，不適用民法第七百四十八條之規定，除契約另有訂定或數人先後各就主債務全額保證者外，其保證債務由數人各自平均分擔，並不連帶負保證責任。', '合夥債務發生於民法債編施行前者，依民法債編施行法第一條之規定，不得適用民法第六百八十一條，使各合夥人負連帶清償之責。', '(一) 民法債編施行前發生之利息債務，於施行時尚未履行，如其利率未      經約定，亦無法律可據者，按照民法債編施行法第五條，應依民法      債編第二百零三條規定，其利率為週年百分之五。 (二) 民法債編施行前已發生而迄施行時尚未履行之合夥債務，並不因民      法債編之施行而變為連帶債務。 (三) 民法債編施行法第七條所謂不履行之責任，係指債務人因給付遲延      或給付不能應負之責任而言。', '民法債編施行前發生之債，除民法債編施行法有特別規定外，固不適用民法債編之規定。但債權之讓與一經讓與人通知債務人，對於債務人即生效力，無待於債務人之同意，債務人除得以受通知時所得對抗讓與人之事由對抗受讓人外，殊無拒絕清償之餘地，此在民法債編施行前，亦為當然之法理。', '民法債編施行前發生之債，依民法債編施行法第一條，除有特別規定外，不適用民法債編之規定，合夥債務係發生在民法債編施行以前，依當時法例應由各合夥人按股分擔，縱合夥人中之一人因先未如約出資，致將合夥債務之全部使該合夥人一人負擔，然此係內部關係，不得以之對抗債權人。']
1   民法債編施行前，依民法債編之規定，消滅時效業已完成，或其時效期間尚有殘餘不足一年者，得於施行之日起，一年內行使請求權。但自其時效完成後，至民法債編施行時，已逾民法債編所定時效期間二分之一者，不在此限。
2   依民法債編之規定，消滅時效，不滿一年者，如在施行時，尚未完成，其時效自施行日起算。[]
1   民法債編修正施行前之法定消滅時效已完成者，其時效為完成。
2   民法債編修正施行前之法定消滅時效，其期間較民法債編修正施行後所定為長者，適用修正施行前之規定。但其殘餘期間自民法債編修正施行日起算，較民法債編修正施行後所定期間為長者，應自施行日起，適用民法債編修正施行後之規定。['(一) 民法所定之消滅時效，僅以請求權為其客體，故就形成權所定之存      續期間，並無時效之性質。契約解除權為形成權之一種，民法第三      百六十五條第一項所定六個月之解除權存續期間，自屬無時效性質      之法定期間。 (二) 民法債編所定契約解除權之存續期問，依債編施行法第三條準用第      二條之規定，雖對其期間之起算溯及於施行之前，但其期間在施行      前已屆滿者，仍得於施行後一年內行使解除權，即使自期間屆滿後      至施行時已逾債編所定期間二分之一，依第二條第一項但書之準用      ，亦僅不得於施行後行使解除權，非謂施行之前其解除權即已不得      行使，故在債編施行前已行使解除權，而於債編施行後就其解除有      效與否之爭執為裁判時，無論其期間屆滿後至債編施行時已逾若干      時期，要不能以債編所定期間早已屆滿為理由，認其解除為無效。']
前二條之規定，於民法債編所定，無時效性質之法定期間，準用之。[]
修正之民法第一百六十四條之規定，於民法債編修正施行前成立之懸賞廣告，亦適用之。['民法債編施行前發生之利息，在當時已合法滾入原本者，即為原本之一部，依民法債編施行法第五條但書，定其是否已過一本一利時，自不得復認為利息。', '(一) 民法債編施行前發生之利息債務，於施行時尚未履行，如其利率未      經約定，亦無法律可據者，按照民法債編施行法第五條，應依民法      債編第二百零三條規定，其利率為週年百分之五。 (二) 民法債編施行前已發生而迄施行時尚未履行之合夥債務，並不因民      法債編之施行而變為連帶債務。 (三) 民法債編施行法第七條所謂不履行之責任，係指債務人因給付遲延      或給付不能應負之責任而言。']
修正之民法第一百六十五條第二項之規定，於民法債編修正施行前所為之廣告定有完成行為之期間者，亦適用之。[]
修正之民法第一百六十五條之一至第一百六十五條之四之規定，於民法債編修正施行前成立之優等懸賞廣告，亦適用之。['(一) 民法債編施行前發生之利息債務，於施行時尚未履行，如其利率未      經約定，亦無法律可據者，按照民法債編施行法第五條，應依民法      債編第二百零三條規定，其利率為週年百分之五。 (二) 民法債編施行前已發生而迄施行時尚未履行之合夥債務，並不因民      法債編之施行而變為連帶債務。 (三) 民法債編施行法第七條所謂不履行之責任，係指債務人因給付遲延      或給付不能應負之責任而言。']
修正之民法第一百八十七條第三項之規定，於民法債編修正施行前無行為能力人或限制行為能力人不法侵害他人之權利者，亦適用之。[]
修正之民法第一百九十五條之規定，於民法債編修正施行前，不法侵害他人信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益或基於父、母、子、女、配偶關係之身分法益而情節重大者，亦適用之。['受精神之損害得請求賠償者，法律皆有特別規定，如民法第十八條、第十九條、第一百九十四條、第一百九十五條、第九百七十九條、第九百九十九條等是。未成年子女被人誘姦，其父母除能證明因此受有實質損害，可依民法第二百十六條請求賠償外，其以監督權被侵害為詞，請求給付慰藉金，於法究非有據。']
民法第二百零四條之規定，於民法債編施行前，所約定之利率，逾週年百分之十二者，亦適用之。[]
修正之民法第二百零五條之規定，於民法債編修正施行前約定，而於修正施行後發生之利息債務，亦適用之。[]
民法債編施行前，發生之利息債務，於施行時尚未履行者，亦依民法債編之規定，定其數額。但施行時未付之利息總額已超過原本者，仍不得過一本一利。[]
修正之民法第二百十三條第三項之規定，於民法債編修正施行前因負損害賠償責任而應回復原狀者，亦適用之。['民法第三百八十條及民法債編施行法第十二條所定買回之期限，不得因當事人間有特殊關係，而認其相反之特約為有效。', '如果兩造於民國十五年訂立之複約確係買賣契約，其所謂二十年內准許贖取，即屬民法第三百七十九條所謂保留買回之權利，則依民法債編施行法第十二條之規定，應自民法債編施行日起，適用民法第三百八十條之規定，將其殘餘期限縮短為五年。被上訴人如未於民國十九年五月五日民法債編施行時起五年內，向上訴人行使買回權，即不得再行買回。']
修正之民法第二百十六條之一之規定，於民法債編修正施行前發生之債，亦適用之。['民法債編施行前所定之租賃契約，於施行後其效力依民法債編之規定，民法債編施行法第十三條第一項已有明定，則自臺灣省光復時起，依我民法第四百四十四條規定，承租人將租賃物轉租於他人者，其與出租人間之租賃關係仍為繼續，因次承租人應負責之事由，所生之損害，承租人負賠償責任，即次承租人對出租人並不直接負擔任何義務。上訴人祇得請求承租人清償租金，並向承租人定期催告給付租金，逾期後進而為終止租約之意思表示，其竟向次承租人之被上訴人請求清償租金，並表示止約，顯有未合。', '民法債編施行前所定之租賃契約，於施行後其效力雖依民法債編之規定，而出租人於施行前將租賃物之所有權讓與第三人者，其讓與時租賃契約既無民法第四百二十五條所定之效力，對於受讓人即不繼續存在。', '民法債編施行法第十三條第一項規定，民法債編施行前所定之租賃契約，於施行後其效力依民法債編之規定。是民法第四百二十五條關於租賃契約對受讓人繼續存在之規定，於施行前所定之租賃契約亦應適用。']
1   民法第二百十七條第一項、第二項及第二百十八條之規定，於民法債編施行前，負損害賠償義務者，亦適用之。
2   修正之民法第二百十七條第三項之規定，於民法債編修正施行前被害人之代理人或使用人與有過失者，亦適用之。[]
修正之民法第二百二十七條之二之規定，於民法債編修正施行前發生之債，亦適用之。[]
1   民法債編施行前發生之債務，至施行後不履行時，依民法債編之規定，負不履行之責任。
2   前項規定，於債權人拒絕受領或不能受領時，準用之。[]
修正之民法第二百四十七條之一之規定，於民法債編修正施行前訂定之契約，亦適用之。[]
民法第二百五十條至第二百五十三條之規定，於民法債編施行前約定之違約金，亦適用之。[]
民法第三百零八條之公認證書，由債權人作成，聲請債務履行地之公證人、警察機關、商業團體或自治機關蓋印簽名。[]
1   民法第三百十八條之規定，於民法債編施行前所負債務，亦適用之。
2   修正之民法第三百十八條第二項之規定，於民法債編修正施行前所負債務，並適用之。[]
民法債編施行前之債務，亦得依民法債編之規定為抵銷。[]
民法債編施行前，所定買回契約定有期限者，依其期限，但其殘餘期限，自施行日起算，較民法第三百八十條所定期限為長者，應自施行日起，適用民法第三百八十條之規定，如買回契約未定期限者，自施行日起，不得逾五年。[]
修正之民法第四百二十二條之一之規定，於民法債編修正施行前租用基地建築房屋者，亦適用之。[]
1   民法債編施行前所定之租賃契約，於施行後其效力依民法債編之規定。
2   前項契約，訂有期限者，依其期限，但其殘餘期限，自施行日起算，較民法第四百四十九條所規定之期限為長者，應自施行日起，適用民法第四百四十九條之規定。[]
修正之民法第四百六十五條之一之規定，於民法債編修正施行前成立之使用借貸預約，亦適用之。[]
修正之民法第四百七十五條之一之規定，於民法債編修正施行前成立之消費借貸預約，亦適用之。[]
修正之民法第四百九十五條第二項之規定，於民法債編修正施行前成立之承攬契約，亦適用之。['民法第四百九十四條但書規定，所承攬之工作為建築物或其他土地上之工作物者，定作人不得解除契約，係指承攬人所承攬之建築物，其瑕疵程度尚不致影響建築物之結構或安全，毋庸拆除重建者而言。倘瑕疵程度已達建築物有倒塌之危險，猶謂定作人仍須承受此項危險，而不得解除契約，要非立法本意所在。']
民法債編所定之拍賣，在拍賣法未公布施行前，得照市價變賣，但應經公證人、警察機關、商業團體或自治機關之證明。[]
民法債編修正施行前成立之旅遊，其未終了部分自修正施行之日起，適用修正之民法債編關於旅遊之規定。[]
修正之民法第六百十八條之一之規定，於民法債編修正施行前遺失、被盜或滅失之倉單，亦適用之。[]
修正之民法第六百二十九條之一之規定，於民法債編修正施行前遺失、被盜或滅失之提單，亦適用之。[]
修正之民法第七百二十二條之規定，於民法債編修正施行前取得證券出於惡意之無記名證券持有人，亦適用之。[]
修正之民法第七百三十九條之一之規定，於民法債編修正施行前成立之保證，亦適用之。[]
修正之民法第七百四十二條之一之規定，於民法債編修正施行前成立之保證，亦適用之。[]
新增第二十四節之一之規定，除第七百五十六條之二第二項外，於民法債編修正施行前成立之人事保證，亦適用之。['我國民法並無關於職務 (或身元) 保證之特別規定，一般所謂職務保證，不外約定以將來主債務之不履行及依契約或法律之規定對債權人應負擔之損害賠償債務，為其保證內容，仍具有附從性。至其約定是否含有獨立的損害擔保契約性質？ (即因主債務人之行為，使債權人蒙受損害，保證人即負填補之義務，其損害之發生，不以主債務人有過失為必要，保證人亦無檢索之抗辯權) 則屬事實審法院解釋契約之職權範圍。']
1   本施行法自民法債編施行之日施行。
2   民法債編修正條文及本施行法修正條文，除另定施行日期者外，自公布日施行。
3   中華民國八十八年四月二十一日修正公布之民法債編修正條文及本施行法修正條文，自八十九年五月五日施行。但民法第一百六十六條之一施行日期，由行政院會同司法院另定之。
4   中華民國九十八年十二月十五日修正之民法第六百八十七條及第七百零八條，自九十八年十一月二十三日施行。
5   中華民國一百零九年十二月二十九日修正之民法第二百零五條，自公布後六個月施行。[]