民事在民法總則施行前發生者，除本施行法有特別規定外，不適用民法總則之規定，其在修正前發生者，除本施行法有特別規定外，亦不適用修正後之規定。['民法總則施行前所為法律行為，雖依當時法例有以書面為之之必要者，依民法總則施行法第一條之規定，亦不適用民法總則之規定，自不得以該項書面未備民法第三條所定之方式，而謂為無效。', '依民法第十五條、第七十五條之規定，禁治產人所訂之契約固屬無效，但訂立契約在民法總則施行前者，依民法總則施行法第一條不適用民法總則之規定，民法總則施行前係認禁治產人為限制行為能力人，其所為法律行為，未得法定代理人允許或承認者，僅得撤銷之，並非自始不生效力。編      註：本則判例於民國 97 年 12 月 2  日經最高法院 97 年度第            3 次民事庭會議決定判例加註，並於 98 年 1  月 5  日由            最高法院依據最高法院判例選編及變更實施要點第 9  點規            定以台資字第 0980000001 號公告之。決    定：本則判例保留，並加註：「依民法總則施行法第四條之一規定          ，修正民法第十四條、第十五條自民國九十八年十一月二十三          日施行。本則判例內容所載禁治產人改稱為受監護宣告之人；          未受禁治產之宣告改稱未受監護之宣告。」']
外國人於法令限制內，有權利能力。['民法總則施行法第二條所謂外國人，係指無中華民國國籍者而言，其有中華民國國籍者，雖有外國之國籍，亦非外國人。']
1   民法總則第八條、第九條及第十一條之規定，於民法總則施行前失蹤者，亦適用之。
2   民法總則施行前已經過民法總則第八條所定失蹤期間者，得即為死亡之宣告，並應以民法總則施行之日為失蹤人死亡之時。
3   修正之民法總則第八條之規定，於民法總則施行後修正前失蹤者，亦適用之。但於民法總則修正前，其情形已合於修正前民法總則第八條之規定者，不在此限。[]
1   中華民國一百零九年十二月二十五日修正之民法第十二條及第十三條，自一百十二年一月一日施行。
2   於中華民國一百十二年一月一日前滿十八歲而於同日未滿二十歲者，自同日起為成年。
3   於中華民國一百十二年一月一日未滿二十歲者，於同日前依法令、行政處分、法院裁判或契約已得享有至二十歲或成年之權利或利益，自同日起，除法律另有規定外，仍得繼續享有該權利或利益至二十歲。[]
1   民法總則施行前，有民法總則第十四條所定之原因，經聲請有關機關立案者，如於民法總則施行後三個月內向法院聲請宣告禁治產者，自立案之日起，視為禁治產人。
2   民法總則中華民國九十七年五月二日修正之條文施行前，已為禁治產宣告者，視為已為監護宣告；繫屬於法院之禁治產事件，其聲請禁治產宣告者，視為聲請監護宣告；聲請撤銷禁治產宣告者，視為聲請撤銷監護宣告；並均於修正施行後，適用修正後之規定。['民法總則施行前，有民法第十四條所定之原因，經聲請官署立案者，如未於民法總則施行後三個月內，向法院聲請宣告禁治產，仍不能視為禁治產人。']
民法規定之禁治產或禁治產人，自民法總則中華民國九十七年五月二日修正之條文施行後，一律改稱為監護或受監護宣告之人。['民法總則施行前，有民法第十四條所定之原因，經聲請官署立案者，如未於民法總則施行後三個月內，向法院聲請宣告禁治產，仍不能視為禁治產人。']
中華民國九十七年五月二日修正之民法總則第十四條至第十五條之二之規定，自公布後一年六個月施行。['民法總則施行前，有民法第十四條所定之原因，經聲請官署立案者，如未於民法總則施行後三個月內，向法院聲請宣告禁治產，仍不能視為禁治產人。']
依民法總則之規定，設立法人須經許可者，如在民法總則施行前已得主管機關之許可，得於民法總則施行後三個月內聲請登記為法人。['主管官署對於受設立許可之法人固有監督之職權然非依據法令不能任意解散而收歸公有']
1   民法總則施行前具有財團及以公益為目的社團之性質而有獨立財產者，視為法人，其代表人應依民法總則第四十七條或第六十條之規定作成書狀，自民法總則施行後六個月內聲請主管機關審核。
2   前項書狀所記載之事項，若主管機關認其有違背法令或為公益上之必要，應命其變更。
3   依第一項規定經核定之書狀，與章程有同一效力。['主管官署對於受設立許可之法人固有監督之職權然非依據法令不能任意解散而收歸公有']
依前條規定經主管機關核定者，其法人之代表人，應於核定後二十日內，依民法總則第四十八條或第六十一條之規定，聲請登記。[]
第六條所定之法人，如未備置財產目錄、社員名簿者，應於民法總則施行後速行編造。[]
第六條至第八條之規定，於祠堂、寺廟及以養贍家族為目的之獨立財產，不適用之。[]
1   依民法總則規定法人之登記，其主管機關為該法人事務所所在地之法院。
2   法院對於已登記之事項，應速行公告，並許第三人抄錄或閱覽。[]
1   經認許之外國法人，於法令限制內，與同種類之我國法人有同一之權利能力。
2   前項外國法人，其服從我國法律之義務，與我國法人同。[]
外國法人在我國設事務所者，準用民法總則第三十條、第三十一條、第四十五條、第四十六條、第四十八條、第五十九條、第六十一條及前條之規定。[]
依前條所設之外國法人事務所，如有民法總則第三十六條所定情事，法院得撤銷之。[]
未經認許其成立之外國法人，以其名義與他人為法律行為者，其行為人就該法律行為應與該外國法人負連帶責任。['外國銀行為未經認許其成立之外國法人時，其襄理以該銀行名義收受存款，簽名於存單者，自屬民法總則施行法第十五條所稱之行為人。', '未經認許其成立之外國法人，以其名義與他人為法律行為者，其行為人就該法律行為，應與該外國法人負連帶責任，固為民法總則施行法第十五條所規定。但所謂行為人係指以該外國法人之名義與他人為負義務之法律行為者而言，該外國法人之董事，僅列名於營業廣告，而未以該外國法人之名義與他人為負義務之法律行為者，非同條所稱之行為人。']
民法總則施行前，依民法總則之規定，消滅時效業已完成，或其時效期間尚有殘餘不足一年者，得於施行之日起，一年內行使請求權，但自其時效完成後，至民法總則施行時，已逾民法總則所定時效期間二分之一者，不在此限。['原所有人於民法施行臺灣時，既經過十五年消滅時效之期限，並逾此期間二分之一，縱令當時日本民法並無物上請求權消滅時效之規定，但依民法總則施行法第十六條其原所有人之物上請求權，早因時效完成而消滅。被上訴人於原所有人經過消滅時效期間並逾期間二分之一後，始向之買受訟爭基地，並為所有權移轉之登記，則上訴人以此為抗辯拒絕返還，殊難謂非正當。', '請求權發生於民法總則施行前者，應依民法總則施行法第十六條之規定，適用民法總則關於消滅時效之規定。', '民法總則施行法第十六條之本旨，係以民法總則關於消滅時效之規定溯及於其施行前為前提，就消滅時效業已完成或其時效期間殘餘不足一年者，仍許於施行後一年內行使請求權，故民法總則施行前依民法總則之規定消滅時效尚未完成，而其時效之殘餘期間在一年以上者，其消滅時效因殘餘期間內不行使請求權而完成。', '有民法總則施行法第十六條但書情形者，不得於民法總則施行後行使請求權。其於民法總則施行前行使請求權者，雖無同條但書之適用，但有無同條但書之情形，既應依民法總則關於時效之規定決之，則民法總則施行前之行使請求權，是否可使其請求權不發生同條但書之情形，自應適用民法總則關於時效之規定以為判斷。民法總則施行前雖有時效中斷之事由，而其時效依民法第一百三十七條之規定重行起算業已完成，且自完成後至民法總則施行時，已逾民法總則所定時效期間二分之一者，仍不得於民法總則施行後行使請求權。若其行使請求權，僅向債務人為請求，而未於請求後六個月內起訴者，依民法第一百三十條之規定時效視為不中斷，即不能自其為請求時重行起算時效，如因時效不自其為請求時重行起算，致時效業已完成，且自完成後至民法總則施行時，已逾民法總則所定時效期間二分之一者，亦不得於民法總則施行後行使請求權。', '請求權如於民法總則施行時，依民法總則之規定，消滅時效業已完成，而自其完成後至總則施行時，雖尚未逾民法總則所定時效期間二分之一者，亦僅得於民法總則施行後一年內行使請求權，若在總則施行後已逾一年者，則其請求權自應消滅而不許其行使。']
民法總則第七十四條第二項、第九十條、第九十三條之撤銷權，準用前條之規定。[]
1   民法總則施行前之法定消滅時效已完成者，其時效為完成。
2   民法總則施行前之法定消滅時效，其期間較民法總則所定為長者，適用舊法，但其殘餘期間，自民法總則施行日起算較民法總則所定時效期間為長者，應自施行日起，適用民法總則。['民法總則施行法第十八條第二項所稱之舊法，不包括臺灣光復前適用之日本民法在內，日本民法所定消滅時效之期間，雖較民法總則所定為長，仍應適用民法總則關於消滅時效之規定。']
1   本施行法自民法總則施行之日施行。
2   民法總則修正條文及本施行法修正條文之施行日期，除另定施行日期者外，自公布日施行。[]