稱匯票者，謂發票人簽發一定之金額，委託付款人於指定之到期日，無條件支付與受款人或執票人之票據。[]
稱本票者，謂發票人簽發一定之金額，於指定之到期日，由自己無條件支付與受款人或執票人之票據。[]
1   稱支票者，謂發票人簽發一定之金額，委託金融業者於見票時，無條件支付與受款人或執票人之票據。
2   前項所稱金融業者，係指經財政部核准辦理支票存款業務之銀行、信用合作社、農會及漁會。['甲種存戶簽發支票，委託銀行於見票時無條件付款與受款人或執票人者，則存戶與銀行之間即發生委任關係，此觀票據法第四條 (舊) 、第一百二十五條第一項第五款第一百三十五條之規定而自明，既為委任關係，受委任人即有遵照委任人之指示處理委任事務之義務，否則如因其過失或越權行為所生之損害，對於委任人應負賠償之責。', '票據法上之支票，其付款人以銀錢業者或信用合作社為限，公庫支票之付款人為公庫，並非一般之銀錢業者或信用合作社，是系爭公庫支票顯非票據法上之支票，而僅為指示證券之一種。']
1   在票據上簽名者，依票上所載文義負責。
2   二人以上共同簽名時，應連帶負責。['票據乃文義證券，不允許債務人以其他立證方法變更或補充其文義，故凡在票據背面或其黏單上簽名而形式上合於背書之規定者，即應負票據法上背書人之責任。縱令係屬隱存保證背書，且為執票人所明知，仍不能解免其背書人之責任。', '支票為文義證券，不以發票人與付款人間有付款委託及向付款人領用支票為要件。', '票據債務人應依票據文義負責者，以該債務人在票據上簽名或蓋章為前提，否則，該債務人縱另與票據債權人立約願負責清償票款，亦係民法上之另一關係，要不能據以命立約人依票據法規定清償票款。', '票據為文義證券，票據上之權利義務，悉應依票據記載之文字以為決定。股份有限公司之董事長，依公司法第一百九十三條 (舊) 之規定，本有代表公司之權限，其於背書係爭支票時，除加蓋其個人私章外，既尚蓋有公司及董事長印章，即難謂非以公司名義為背書。', '盜用他人印章為發票行為，即屬票據之偽造。被盜用印章者，因非其在票據上簽名為發票行為，自不負發票人之責任，此項絕對的抗辯事由，得以對抗一切執票人。', '發票人應否擔保支票文義之支付，不以發票人在付款人處預先開設戶頭為準，苟已在支票簽名表示其為發票人，縱未在付款人處預為立戶，仍應擔保支票之支付。', '支票乃文義證券及無因證券，證券上之權利義務悉依證券上所載文句而決定其效力，從而支票上權利，依支票文義而發生，與其基礎之原因關係各自獨立，支票上權利之行使不以其原因關係存在為前提，故其原因關係不存在或無效時，執票人仍得依支票文義行使其權利。', '票據法第二條之規定，惟就票據上所載票據法規定之事項始有適用，其票據上記載票據法所不規定之事項者，依票據法第九條之規定，既不生票據上之效力，則就此種事項自無適用第二條之餘地。', '票據書立之原因無論係何事由，均應由票據債務人按照票載銀數給付。', '票據上所載明之債務人，不問其為自己或為他人借用，苟非與債權人有特別約定，自不能有所對抗。', '票據上所載之債務人，不問是否為實際受益之人，均須擔負履行責任，不得以該款係供給他人使用為詞，對於債權人主張免責。']
票據上之簽名，得以蓋章代之。['票據債務人應依票據文義負責者，以該債務人在票據上簽名或蓋章為前提，否則，該債務人縱另與票據債權人立約願負責清償票款，亦係民法上之另一關係，要不能據以命立約人依票據法規定清償票款。', '保證本票之債務，依票據法第一百二十條準用第五十六條第一項之規定，應由保證人在本票上簽名，此項簽名，依同法第三條之規定，雖得以蓋章代之，然必其蓋章確係出於保證人之意思而為之，始生代簽名之效力。若圖章為他人所盜用，即難謂為已由保證人以蓋章代簽名，既未具備上開法條所定之方式，依民法第七十三條，自不生保證本票債務之效力。']
票據上雖有無行為能力人或限制行為能力人之簽名，不影響其他簽名之效力。['公司之檢查人，在執行職務範圍內，亦為公司負責人，公司法第八條第二項定有明文。本件參加人某會計師，既經臺灣彰化地方法院依公司法第二百四十五條規定，選派為某公司之檢查人，執行檢查某公司業務帳目及財產情形之職務，則檢查人某會計師為執行其檢查職務，依法自應由伊以某公司負責人 (法定代理人) 身分，而以某公司為原告，對保管該業務帳冊等資料之董事或其他公司職員 (如經理人等) 起訴，請求交付業務帳冊等資料，方屬合法。']
代理人未載明為本人代理之旨而簽名於票據者，應自負票據上之責任。['代理人為本人發行票據，未載明為本人代理之旨而簽名於票據者，應自負票據上之責任，固為票據法第六條 (舊) 所明定，惟代理人亦有不表明自己之名，僅表明本人之名而為行為，即代理人任意記明本人之姓名蓋其印章，而成為本人名義之票據行為者，所在多有，此種行為祇須有代理權，即不能不認為代理之有效形式。', '代理人為本人發行票據，未載明為本人代理之旨而簽名於票據者，應自負票據上之責任，固為票據法第六條所明定，惟所謂載明為本人代理之旨，票據法並未就此設有規定方式，故代理人於其代理權限內，以本人名義蓋本人名章，並自行簽名於票據者，縱未載有代理人字樣，而由票據全體記載之趣旨觀之，如依社會觀念，足認有為本人之代理關係存在者，仍難謂非已有為本人代理之旨之載明。', '經理人於其權限內為商號發行票據，已載明為商號代理之旨而簽名於票據者，應由商號負責，不能令經理人自負票據上之責任。']
1   無代理權而以代理人名義簽名於票據者，應自負票據上之責任。
2   代理人逾越權限時，就其權限外之部分，亦應自負票據上之責任。['票據係文義證券，在票據簽名者，依票上所載文義負責，票據法第十條第一項規定﹕「無代理權而以代理人名義簽名於票據者，應自負票據上之責任」即本此義，同條第二項所載，越權代理與上述無權代理規定於同一條文，當然仍係指代理人簽署自己之名義者而言，若本人將名章交與代理人，而代理人越權將本人名章蓋於票據者，自無本條之適用。如謂未露名之代理人須負票據之責任，必將失去票據之要旨，故票據僅蓋本人名義之圖章者，不能依票據法第十條命未露名義之代理人負票據之責任，至本人應否負責，應依本條以外之其他民事法規法理解決之。 (例如有票據法第十四條，民法第一百零七條情形者，應依各該條之規定處理。)', '支票之背書如確係他人逾越權限之行為，按之票據法第十條第二項之規定，就權限外部分，即應由無權代理人自負票據上之責任，此乃特別規定優先於一般規定而適用之當然法理，殊無適用民法第一百零七條之餘地。']
1   欠缺本法所規定票據上應記載事項之一者，其票據無效。但本法別有規定者，不在此限。
2   執票人善意取得已具備本法規定應記載事項之票據者，得依票據文義行使權利；票據債務人不得以票據原係欠缺應記載事項為理由，對於執票人，主張票據無效。
3   票據上之記載，除金額外，得由原記載人於交付前改寫之。但應於改寫處簽名。['上訴人簽發未記載發票日之訟爭支票，交與會首邱某囑其於每月十二日提示兌領，以清償上訴人應繳死會會款之用，即係以會首為其逐月填寫發票日之機關，該會首因給付會款而轉囑被上訴人填寫發票日完成發票行為，則被上訴人亦不過依上訴人原先決定之意思，輾轉充作填寫發票日之機關，與上訴人自行填寫發票日完成發票行為無異，上訴人不得以訟爭支票初未記載發票日而主張無效，尤不得以伊未直接將訟爭支票交付被上訴人，被上訴人填寫發票年月日完成發票行為，未另經伊之同意執為免責之抗辯。', '授權執票人填載票據上應記載之事項，並不限於絕對的應記載事項，即相對的應記載事項，亦可授權為之。本票應記載到期日而未記載，固不影響其本票效力，但非不可授權執票人填載之。', '支票為要式證券，支票之作成，必依票據法第一百二十五條第一項第一款至第八款所定法定方式為之。支票之必要記載事項如有欠缺，除票據法另有規定外 (如票據法第一百二十五條第二項及第三項) 其支票即為無效 (票據法第十一條第一項) 。發票年、月、日為支票絕對必要記載事項，如未記載，其支票當然無效。', '票據法施行法第二條第二項固載「票據上之記載如有變更時，應於變更處簽名或蓋章」第所謂「變更處」並非必須於變更之字上簽名或蓋章，其在變更文字之上下兩旁近處簽名或蓋章，如足以表示其為變更記載而簽名或蓋章者，仍與該條項規定之旨趣相符。', '票據法第二十一條第一項所列各款，為匯票所應記載之事項，欠缺其應記事項之一者，除同法別有規定外，依同法第八條之規定其匯票無效。']
票據上記載本法所不規定之事項者，不生票據上之效力。['票據上記載本法所不規定之事項，不生票據上之效力，為票據法第十二條所明定，而依同法第一百四十四條關於保證之規定，既不準用於支票，則此項於支票上加「連帶保證人」之背書，僅生背書效力。', '上訴人既於系爭支票之背面簽名或蓋章，即係票據上之背書，原審認為應負背書之責任，於法洵無違背。至於上訴人於簽名外更書有保證字樣，在其書寫時內心可能係願負保證責任，然票據係要式行為，依票據法第十二條票據上記載本法所不規定之事項者，不生票據上之效力，原判祇就其簽名於支票背後命負責任，其判決結果實無不合。', '背書為票據轉讓方法之一種，上訴人於系爭支票背面簽名蓋章，既經標明連帶保證字樣，是否係依背書而轉讓系爭支票與被上訴人，已屬不無疑義，況匯票關於保證之規定，對於支票不在準用之列，票據上記載票據法所未規定之事項者，僅不生票據上之效力，而非絕對不生通常法律上之效力，惟所生通常法律效力之關係如何，在審理事實之法院，仍應調查認定，方足資為判斷。', '票據行為係要式行為，如於票據外另立字據而不合於票據法之規定者，縱其內容與票據有關，亦不生票據上之效力。', '票據法第二條之規定，惟就票據上所載票據法規定之事項始有適用，其票據上記載票據法所不規定之事項者，依票據法第九條之規定，既不生票據上之效力，則就此種事項自無適用第二條之餘地。']
票據債務人不得以自己與發票人或執票人之前手間所存抗辯之事由對抗執票人。但執票人取得票據出於惡意者，不在此限。['票據債務人 (背書人) 以其自己與執票人間所存抗辯之事由，對抗執票人，固為法之所許，然背書人以發票人與執票人間所存抗辯之事由，對抗執票人，則為支票為無因證券之性質所不容。', '票據法第十四條所謂以惡意取得票據者，不得享有票據上之權利，係指從無權處分人之手，受讓票據，於受讓當時有惡意之情形而言，如從有正當處分權人之手，受讓票據，係出於惡意時，亦僅生票據法第十三條但書所規定，票據債務人得以自己與發票人或執票人之前手間所存人的抗辯之事由對抗執票人而已，尚不生執票人不得享有票據上權利之問題。', '某甲如確係無權代理上訴人在訟爭支票背書，此項無權代理之事由，上訴人本可持以對抗一切執票人，就令執票人之取得支票，並非出於惡意或重大過失，亦不例外。', '票據行為為不要因行為，即不以給付之原因為要素而得成立之行為，凡簽名於票據之人，不問原因如何，均須依票上所載文義負責，除執票人取得票據係出於惡意或詐欺者外，發票人不得以自己與執票人前手所存抗辯之事由，對抗執票人。', '票據債務人以其自己與執票人間所存抗辯之事由對抗執票人，固為法之所許，然本件被上訴人，係以他人與執票人間所存抗辯之事由對抗執票人之上訴人，於法不能謂為有據。', '依票據法第十條之規定，票據債務人祇不得以自己與發票人或執票人之前手間所存抗辯之事由，對抗執票人，若以其自己與執票人間所存抗辯之事由資為對抗，則非法所不許。本件上訴人主張與被上訴人所訂購買香茅油之合約，已因香茅油輸出不能而歸於無效，則其開具之價金支票自亦毋庸兌現云云，此種直接抗辯能否能立，原審竟恝置不論，徒以被上訴人取得支票非出於惡意或詐欺，即謂上訴人不能主張免責自有未合。', '票據行為為不要因行為，苟執票人之取得票據並非出於惡意或詐欺，固不因票據行為原因之無效而受影響，惟票據債務人，以自己與執票人間所存抗辯之事由對抗執票人，仍非法所不許，此觀票據法第十條之規定即可明瞭。', '執票人之取得票據苟非出於惡意或詐欺，縱使該執票人之前手對於發票人，係因侵權行為而取得票據，發票人亦不得以此對抗執票人。']
1   以惡意或有重大過失取得票據者，不得享有票據上之權利。
2   無對價或以不相當之對價取得票據者，不得享有優於其前手之權利。['執票人取得支票如係出於惡意，縱已付出相當代價，亦不得享受票據上之權利。', '原審既認定被上訴人以不相當之對價十七萬零九百元，取得系爭面額三十萬元之支票，則依票據法第十四條第二項之規定，被上訴人自不得享有優於前手之權利。所謂不得享有優於其前手之權利，係指前手之權利如有瑕疵(附有人的抗辯)，則取得人即應繼受其瑕疵 (附有人的抗辯) ，人的抗辯並不中斷，如前手無權利時，則取得人並不能取得權利而言。', '票據法第十四條所謂以惡意取得票據者，不得享有票據上之權利，係指從無權處分人之手，受讓票據，於受讓當時有惡意之情形而言，如從有正當處分權人之手，受讓票據，係出於惡意時，亦僅生票據法第十三條但書所規定，票據債務人得以自己與發票人或執票人之前手間所存人的抗辯之事由對抗執票人而已，尚不生執票人不得享有票據上權利之問題。', '票據行為，為不要因行為，執票人不負證明關於給付之原因之責任，如票據債務人主張執票人取得票據出於惡意或詐欺時，則應由該債務人負舉證之責。', '按票據法第十四條所謂以惡意或有重大過失取得票據者，係指明知或可得而知轉讓票據之人，就該票據無權處分而仍予取得者而言。', '票據法第十四條所謂以惡意或重大過失取得票據者，不得享有票據上之權利，係指從無處分權人之手，原始取得票據所有權之情形而言。原審既經認定系爭支票係由被上訴人簽發與某甲，而由某甲轉讓與上訴人者，其與上述原始取得之情形顯然有間，從而上訴人取得系爭票據縱使具有惡意，而依同法第十三條之規定，亦僅被上訴人得以其與某甲間所存抗辯事由對抗上訴人而已，顯不生上訴人不得享有票據上權利之問題。']
票據之偽造或票上簽名之偽造，不影響於真正簽名之效力。[]
1   票據經變造時，簽名在變造前者，依原有文義負責；簽名在變造後者，依變造文義負責；不能辨別前後時，推定簽名在變造前。
2   前項票據變造，其參與或同意變造者，不論簽名在變造前後，均依變造文義負責。['支票背書人同意發票人更改票載發票年、月、日者，應依其更改日期負責，又背書人同意，亦非以其於更改處簽名或蓋章為必要，此觀票據法第十六條第二項規定之法意，不難明瞭。']
票據上之簽名或記載被塗銷時，非由票據權利人故意為之者，不影響於票據上之效力。[]
1   票據喪失時，票據權利人得為止付之通知。但應於提出止付通知後五日內，向付款人提出已為聲請公示催告之證明。
2   未依前項但書規定辦理者，止付通知失其效力。['票據上權利之行使，與票據之占有，在票據法上有不可分離之關係，非持有票據之執票人，不得行使票據上之權利。上訴人已將系爭支票二張交還被上訴人之事實，已據被上訴人提出原支票二紙為證，並為兩造所不爭執，是上訴人顯非系爭支票之執票人，其本於票據關係請求被上訴人給付票款，自非正當。', '票據上權利之行使與票據之占有，在票據法上有不可分離之關係，故執票人喪失票據時，在未回復其占有之前，除有票據法第十六條規定之情形，得為公示催告之聲請，並於公示催告程序開始後，得提供擔保請求票據金額之支付外，祇得依同法第十五條為止付之通知，不得對於票據債務人行使票據上之權利，提起請求支付票據金額之訴。']
1   票據喪失時，票據權利人得為公示催告之聲請。
2   公示催告程序開始後，其經到期之票據，聲請人得提供擔保，請求票據金額之支付；不能提供擔保時，得請求將票據金額依法提存。其尚未到期之票據，聲請人得提供擔保，請求給與新票據。['票據雖經公示催告，在尚未經除權判決前，執票人仍非不得對發票人及背書人主張票據上之權利。']
為行使或保全票據上權利，對於票據關係人應為之行為，應在票據上指定之處所為之；無指定之處所者，在其營業所為之；無營業所者，在其住所或居所為之。票據關係人之營業所、住所或居所不明時，因作成拒絕證書，得請求法院公證處、商會或其他公共會所，調查其人之所在；若仍不明時，得在該法院公證處、商會或其他公共會所作成之。[]
為行使或保全票據上權利，對於票據關係人應為之行為，應於其營業日之營業時間內為之；如其無特定營業日或未訂有營業時間者，應於通常營業日之營業時間內為之。[]
1   票據上之權利，對匯票承兌人及本票發票人，自到期日起算；見票即付之本票，自發票日起算；三年間不行使，因時效而消滅。對支票發票人自發票日起算，一年間不行使，因時效而消滅。
2   匯票、本票之執票人，對前手之追索權，自作成拒絕證書日起算，一年間不行使，因時效而消滅。支票之執票人，對前手之追索權，四個月間不行使，因時效而消滅。其免除作成拒絕證書者，匯票、本票自到期日起算；支票自提示日起算。
3   匯票、本票之背書人，對於前手之追索權，自為清償之日或被訴之日起算，六個月間不行使，因時效而消滅。支票之背書人，對前手之追索權，二個月間不行使，因時效而消滅。
4   票據上之債權，雖依本法因時效或手續之欠缺而消滅，執票人對於發票人或承兌人，於其所受利益之限度，得請求償還。['票據上之權利，對支票發票人，自發票日起算一年間不行使，因時效而消滅，為票據法第二十二條第一項所明定。又強制執行法第四條第三項固規定：依該法條第一項第一款或第三款之執行名義，聲請強制執行者，自執行名義成立之日起，其原有請求權之消滅時效期間，不滿五年者，延長為五年。惟強制執行法係六十四年四月二十二日修正公布，此種關於實體上權利義務效力之規定，依法律不溯既往之原則，應限於新法施行後成立之執行名義，始有其適用，至成立於該法修正施行前者，仍應依原權利之性質，定其長短，不因裁判上之確定或已聲請強制執行而變更。', '票據法對於如何計算期間之方法別無規定，仍應適用民法第一百十九條、第一百二十條第二項不算入始日之規定。', '執票人依票據法第十九條第四項之規定，行使利得償還請求權者，固應由執票人負舉證責任，惟發票人對於執票人主張之原因事實及票據之真正，並不爭執，而主張票款已因清償抵銷等原因而消滅者，則舉證責任應由發票人負之。', '票據之出立不問其原因如何，其權利義務應依票據法之規定，貨款債權既因票據之出立而不存在，自不能再以貨款請求權消滅時效業已完成為抗辯，至票據上之權利，對支票發票人雖因一年間不行使而消滅，但執票人對於發票人於其所受利益之限度，仍得請求償還，為票據法第十九條第四項所明定。被上訴人即執票人對於上訴人即發票人，於其所受利益之限度之償還請求權，並未經過民法第一百二十五條所定十五年之期間，固仍得合法行使。']
1   票據餘白不敷記載時，得黏單延長之。
2   黏單後第一記載人，應於騎縫上簽名。
第 二 章 匯票
第 一 節 發票及款式[]
1   匯票應記載左列事項，由發票人簽名。
一、表明其為匯票之文字。
二、一定之金額。
三、付款人之姓名或商號。
四、受款人之姓名或商號。
五、無條件支付之委託。
六、發票地。
七、發票年、月、日。
八、付款地。
九、到期日。
2   未載到期日者，視為見票即付。
3   未載付款人者，以發票人為付款人。
4   未載受款人者，以執票人為受款人。
5   未載發票地者，以發票人之營業所、住所或居所所在地為發票地。
6   未載付款地者，以付款人之營業所、住所或居所所在地為付款地。['匯票依法應行記載之事項，如標明匯票字樣等及由發票人簽名均為一定之形式。']
1   發票人得以自己或付款人為受款人，並得以自己為付款人。
2   匯票未載受款人者，執票人得於無記名匯票之空白內，記載自己或他人為受款人，變更為記名匯票。['票據上已載明匯票字樣，且具備匯票上其他應行記載之事項，自應認為匯票，該匯票之發票人以自己為付款人，本為法之所許。']
1   發票人得於付款人外，記載一人為擔當付款人。
2   發票人亦得於付款人外，記載在付款地之一人為預備付款人。[]
1   發票人得記載對於票據金額支付利息及其利率。
2   利率未經載明時，定為年利六釐。
3   利息自發票日起算。但有特約者，不在此限。[]
1   發票人應照匯票文義擔保承兌及付款。但得依特約免除擔保承兌之責。
2   前項特約，應載明於匯票。
3   匯票上有免除擔保付款之記載者，其記載無效。
第 二 節 背書['票據債務人 (背書人) 以其自己與執票人間所存抗辯之事由，對抗執票人，固為法之所許，然背書人以發票人與執票人間所存抗辯之事由，對抗執票人，則為支票為無因證券之性質所不容。', '民法所稱保證契約之保證人，於主債務人不履行債務時，由其代負履行之責，與票據法所稱支票之背書人，應照支票文義擔保付款之情形不同。故簽名於支票而為背書者，應依票據法之規定負背書人之責任，執票人即不得僅憑支票上之背書，而主張背書人應負民法上之保證責任。']
1   匯票依背書及交付而轉讓。無記名匯票得僅依交付轉讓之。
2   記名匯票發票人有禁止轉讓之記載者，不得轉讓。
3   背書人於票上記載禁止轉讓者，仍得依背書而轉讓之。但禁止轉讓者，對於禁止後再由背書取得匯票之人，不負責任。['在票據上記載禁止背書轉讓者，必由為此記載之債務人簽名或蓋章，始生禁止背書轉讓之效力，此就票據法第三十條第二項及第三項各規定觀之甚明(依同法第一百四十四條規定，各該項規定準用於支票)，未經簽名或蓋章者，不知其係何人為禁止背書轉讓之記載，亦與票據為文義證券之意義不符。本件支票背面雖有「禁止背書轉讓」之記載，但卻未經為此記載者簽名或蓋章，尚難謂可生禁止背書轉讓之效力。支票為文義證券 (形式證券) ，不允債務人以其他立證方法變更或補充其文義。', '凡在票據背面或黏單上簽名，而形式上合於背書之規定者，即應負票據法上背書人之責任，縱令非以背書轉讓之意思而背書，因其內心效果意思，非一般人所能知或可得而知，為維護票據之流通性，仍不得解免其背書人之責任。', '背書為票據轉讓方法之一種，上訴人於系爭支票背面簽名蓋章，既經標明連帶保證字樣，是否係依背書而轉讓系爭支票與被上訴人，已屬不無疑義，況匯票關於保證之規定，對於支票不在準用之列，票據上記載票據法所未規定之事項者，僅不生票據上之效力，而非絕對不生通常法律上之效力，惟所生通常法律效力之關係如何，在審理事實之法院，仍應調查認定，方足資為判斷。', '禁止票據之轉讓，依票據法第二十七條之規定須記載於票據，其記載方法雖無限制，要必使其禁止轉讓之意思明瞭而後可，若僅將票上受款人下之「或來人」三字塗銷，則不能認為禁止轉讓之記載。此項票據，除未有背書時僅其所載受款人得請求付款外，其受款人依背書而轉讓者，其轉讓自不能因此三字之塗銷而謂為無效。']
1   背書由背書人在匯票之背面或其黏單上為之。
2   背書人記載被背書人，並簽名於匯票者，為記名背書。
3   背書人不記載被背書人，僅簽名於匯票者，為空白背書。
4   前兩項之背書，背書人得記載背書之年、月、日。['票據乃文義證券，不允許債務人以其他立證方法變更或補充其文義，故凡在票據背面或其黏單上簽名而形式上合於背書之規定者，即應負票據法上背書人之責任。縱令係屬隱存保證背書，且為執票人所明知，仍不能解免其背書人之責任。', '凡在票據背面或黏單上簽名，而形式上合於背書之規定者，即應負票據法上背書人之責任，縱令非以背書轉讓之意思而背書，因其內心效果意思，非一般人所能知或可得而知，為維護票據之流通性，仍不得解免其背書人之責任。', '（一）上訴人於系爭本票背面簽名背書為其所不爭，揆諸票據法第一百二      十四條準用同法第三十一條第一、三、四項規定，背書僅記載於本      票背面即可，並無一定之位置，亦「得」不記載年、月、日。則上      訴人辯其未按背書順序簽名，未載年、月、日，故不生背書之效力      云云，洵無足採。（二）系爭本票載明免除作成拒絕證書，縱令被上訴人未於票據法第八十      九條所定期限內，將拒絕付款事由，以書面通知上訴人，僅係怠於      通知，是否發生損害之問題，仍非不得依票據法第九十六條、第九      十七條規定，向上訴人行使追索權。', '背書為要式行為，背書人非在票據之背面或其黏單上為之，並由背書人簽名或蓋章，不生背書效力。', '票據之付款人付款時，依票據法第七十一條第一項規定，得要求執票人記載收訖字樣簽名為證，故系爭支票背面付款人所印「請收款人填寫姓名」第字樣，於法本非無據，被上訴人對準收款人項下簽名，而不在其他背面處所簽名，亦與背書之性質有間，上訴人何得對之行使追索權。', '本院四十三年台上字第八二二號判例，係指支票背書人依票據法第一百三十八條準用同法第二十八條第一項規定所為之背書而言，至同條第二項之空白背書，既僅由背書人簽名已足，則關於年月日之記載即可從略。', '匯票到期不獲付款時，執票人於行使或保全匯票上權利之行為後，對於背書人固得行使追索權，然在票據之背面或其黏單上，如無可認為轉讓票據之背書，即難憑空指為背書人，對之行使追索權。']
1   空白背書之匯票，得依匯票之交付轉讓之。
2   前項匯票，亦得以空白背書或記名背書轉讓之。[]
匯票之最後背書為空白背書者，執票人得於該空白內，記載自己或他人為被背書人，變更為記名背書，再為轉讓。[]
1   匯票得讓與發票人、承兌人、付款人或其他票據債務人。
2   前項受讓人，於匯票到期日前，得再為轉讓。[]
就匯票金額之一部分所為之背書，或將匯票金額分別轉讓於數人之背書，不生效力，背書附記條件者，其條件視為無記載。[]
1   執票人應以背書之連續，證明其權利，但背書中有空白背書時，其次之背書人，視為前空白背書之被背書人。
2   塗銷之背書，不影響背書之連續者，對於背書之連續，視為無記載。
3   塗銷之背書，影響背書之連續者，對於背書之連續，視為未塗銷。['支票執票人固應以背書之連續，證明其權利。惟基於票據之流通性、無因性及交易之安全，背書是否連續，祇須依支票背面之記載，形式上得以判斷其連續即可。執票人無須證明支票各背書實質上均屬有效。故縱背書中有無權代理人所為之背書，或背書有偽造之情形，然於背書之連續並無影響。', '系爭本票原記載上訴人為受款人，被上訴人為背書人，但上訴人並未背書，故背書為不連續，以後上訴人雖囑發票人將上訴人為受款人之記載塗銷，然被上訴人背書時既有該項記載，仍不能改變背書之不連續，依票據法第一百二十四條準用同法第三十七條第一項前段規定，上訴人對於被上訴人自無追索權。', '付款人於承兌後應負付款之責，固為票據法第四十九條第一項所明定，然如執票人不能以背書之連續證明其權利，依同法第三十四條第一項之規定，仍不得請求付款，縱令該地方有此項與成文法相牴觸之習慣，亦不能認為有法之效力。']
執票人故意塗銷背書者，其被塗銷之背書人，及其被塗銷背書人名次之後而於未塗銷以前為背書者，均免其責任。[]
第二十九條之規定，於背書人準用之。['票據債務人 (背書人) 以其自己與執票人間所存抗辯之事由，對抗執票人，固為法之所許，然背書人以發票人與執票人間所存抗辯之事由，對抗執票人，則為支票為無因證券之性質所不容。', '民法所稱保證契約之保證人，於主債務人不履行債務時，由其代負履行之責，與票據法所稱支票之背書人，應照支票文義擔保付款之情形不同。故簽名於支票而為背書者，應依票據法之規定負背書人之責任，執票人即不得僅憑支票上之背書，而主張背書人應負民法上之保證責任。']
1   執票人以委任取款之目的而為背書時，應於匯票上記載之。
2   前項被背書人，得行使匯票上一切權利，並得以同一目的更為背書。
3   其次之被背書人所得行使之權利，與第一被背書人同。
4   票據債務人對於受任人所得提出之抗辯，以得對抗委任人者為限。[]
1   到期日後之背書，僅有通常債權轉讓之效力。
2   背書未記明日期者，推定其作成於到期日前。
第 三 節 承兌['作成拒絕付款證書後，或作成拒絕付款證書期限經過後所為之背書，謂為期限後背書，依票據法第四十一條但書規定，祇發生債務人得以對抗背書人之事由，轉而對抗被背書人之問題，非謂被背書人因此不得享有票據上權利。']
執票人於匯票到期日前，得向付款人為承兌之提示。['匯票之付款人對於執票人所負付款義務，係基於承兌行為而生，故一經承兌，苟非合法撤銷，即不能拒絕付款，縱使發票人本無存款，亦不得據為抗辯理由。惟承兌之行為係執票人與付款人間之關係，若付款人僅對於發票人預約承兌，於執票人承兌提示時，尚未直接表示承兌之意思，則難謂為已經承兌。']
承兌應在匯票正面記載承兌字樣，由付款人簽名。付款人僅在票面簽名者，視為承兌。[]
1   除見票即付之匯票外，發票人或背書人得在匯票上為應請求承兌之記載，並得指定其期限。
2   發票人得為於一定日期前，禁止請求承兌之記載。
3   背書人所定應請求承兌之期限，不得在發票人所定禁止期限之內。[]
1   見票後定期付款之匯票，應自發票日起六個月內為承兌之提示。
2   前項期限，發票人得以特約縮短或延長之。但延長之期限不得逾六個月。[]
1   見票後定期付款之匯票，或指定請求承兌期限之匯票，應由付款人在承兌時，記載其日期。
2   承兌日期未經記載時，承兌仍屬有效。但執票人得請求作成拒絕證書，證明承兌日期；未作成拒絕證書者，以前條所許或發票人指定之承兌期限之末日為承兌日。[]
1   付款人承兌時，經執票人之同意，得就匯票金額之一部分為之。但執票人應將事由通知其前手。
2   承兌附條件者，視為承兌之拒絕。但承兌人仍依所附條件負其責任。[]
付款人於執票人請求承兌時，得請其延期為之，但以三日為限。[]
1   付款人於承兌時，得指定擔當付款人。
2   發票人已指定擔當付款人者，付款人於承兌時，得塗銷或變更之。[]
付款人雖在匯票上簽名承兌，未將匯票交還執票人以前，仍得撤銷其承兌。但已向執票人或匯票簽名人以書面通知承兌者，不在此限。[]
1   付款人於承兌後，應負付款之責。
2   承兌人到期不付款者，執票人雖係原發票人，亦得就第九十七條及第九十八條所定之金額，直接請求支付。
第 四 節 參加承兌['匯票付款人於承兌後始負付款之責，若未經承兌自不負責任。']
1   執票人於到期日前得行使追索權時，匯票上指定有預備付款人者，得請求其為參加承兌。
2   除預備付款人與票據債務人外，不問何人，經執票人同意，得以票據債務人中之一人為被參加人，而為參加承兌。[]
1   參加承兌，應在匯票正面記載左列各款，由參加承兌人簽名：
一、參加承兌之意旨。
二、被參加人姓名。
三、年、月、日。
2   未記載被參加人者，視為為發票人參加承兌。
3   預備付款人為參加承兌時，以指定預備付款人之人為被參加人。[]
1   參加人非受被參加人之委託而為參加者，應於參加後四日內，將參加事由通知被參加人。
2   參加人怠於為前項通知因而發生損害時，應負賠償之責。[]
1   執票人允許參加承兌後，不得於到期日前行使追索權。
2   被參加人及其前手，仍得於參加承兌後，向執票人支付第九十七條所定金額，請其交出匯票及拒絕證書。[]
付款人或擔當付款人，不於第六十九條及第七十條所定期限內付款時，參加承兌人應負支付第九十七條所定金額之責。
第 五 節 保證[]
1   匯票之債務，得由保證人保證之。
2   前項保證人，除票據債務人外，不問何人，均得為之。[]
1   保證應在匯票或其謄本上記載左列各款，由保證人簽名。
一、保證人之意旨。
二、被保證人姓名。
三、年、月、日。
2   保證未載明年、月、日者，以發票年、月、日為年、月、日。[]
保證未載明被保證人者，視為為承兌人保證；其未經承兌者，視為為發票人保證。但得推知其為何人保證者，不在此限。[]
1   保證人與被保證人負同一責任。
2   被保證人之債務縱為無效，保證人仍負擔其義務。但被保證人之債務，因方式之欠缺而為無效者，不在此限。['本票人保證人依票據法第一百二十四條準用同法第六十一條之結果，固應與被保證人負同一責任，惟同法第一百二十三條既限定執票人向本票發票人行使追索權時，得聲請法院裁定後強制執行，則對於本票發票人以外之保證人行使追索權時，即不得類推適用該條之規定，逕請裁定執行。']
保證人清償債務後，得行使執票人對承兌人、被保證人及其前手之追索權。
第 六 節 到期日[]
1   匯票之到期日，應依左列各式之一定之：
一、定日付款。
二、發票日後定期付款。
三、見票即付。
四、見票後定期付款。
2   分期付款之匯票，其中任何一期，到期不獲付款時，未到期部分，視為全部到期。
3   前項視為到期之匯票金額中所含未到期之利息，於清償時，應扣減之。
4   利息經約定於匯票到期日前分期付款者，任何一期利息到期不獲付款時，全部匯票金額視為均已到期。[]
1   見票即付之匯票，以提示日為到期日。
2   第四十五條之規定，於前項提示準用之。[]
1   見票後定期付款之匯票，依承兌日或拒絕承兌證書作成日，計算到期日。
2   匯票經拒絕承兌而未作成拒絕承兌證書者，依第四十五條所規定承兌提示期限之末日，計算到期日。[]
1   發票日後或見票日後一個月或數個月付款之匯票，以在應付款之月與該日期相當之日為到期日；無相當日者，以該月末日為到期日。
2   發票日後或見票日後一個月半或數個月半付款之匯票，應依前項規定，計算全月後加十五日，以其末日為到期日。
3   票上僅載月初、月中、月底者，謂月之一日、十五日、末日。
第 七 節 付款[]
1   執票人應於到期日或其後二日內，為付款之提示。
2   匯票上載有擔當付款人者，其付款之提示，應向擔當付款人為之。
3   為交換票據向票據交換所提示者，與付款之提示，有同一效力。[]
付款經執票人之同意，得延期為之。但以提示後三日為限。[]
1   付款人對於背書不連續之匯票而付款者，應自負其責。
2   付款人對於背書簽名之真偽，及執票人是否票據權利人，不負認定之責。但有惡意或重大過失時，不在此限。[]
1   到期日前之付款，執票人得拒絕之。
2   付款人於到期日前付款者，應自負其責。[]
1   付款人付款時，得要求執票人記載收訖字樣簽名為證，並交出匯票。
2   付款人為一部分之付款時，得要求執票人在票上記載所收金額，並另給收據。['票據之付款人付款時，依票據法第七十一條第一項規定，得要求執票人記載收訖字樣簽名為證，故系爭支票背面付款人所印「請收款人填寫姓名」第字樣，於法本非無據，被上訴人對準收款人項下簽名，而不在其他背面處所簽名，亦與背書之性質有間，上訴人何得對之行使追索權。']
1   表示匯票金額之貨幣，如為付款地不通用者，得依付款日行市，以付款地通用之貨幣支付之。但有特約者，不在此限。
2   表示匯票金額之貨幣，如在發票地與付款地名同價異者，推定其為付款地之貨幣。[]
執票人在第六十九條所定期限內不為付款之提示時，票據債務人得將匯票金額依法提存；其提存費用，由執票人負擔之。
第 八 節 參加付款[]
參加付款，應於執票人得行使追索權時為之。但至遲不得逾拒絕證明作成期限之末日。[]
1   參加付款，不問何人，均得為之。
2   執票人拒絕參加付款者，對於被參加人及其後手喪失追索權。[]
1   付款人或擔當付款人，不於第六十九條及第七十條所定期限內付款者，有參加承兌人時，執票人應向參加承兌人為付款之提示；無參加承兌人而有預備付款人時，應向預備付款人為付款之提示。
2   參加承兌人或預備付款人，不於付款提示時為清償者，執票人應請作成拒絕付款證書之機關，於拒絕證書上載明之。
3   執票人違反前二項規定時，對於被參加人與指定預備付款人之人及其後手，喪失追索權。[]
1   請為參加付款者有數人時，其能免除最多數之債務者，有優先權。
2   故意違反前項規定為參加付款者，對於因之未能免除債務之人，喪失追索權。
3   能免除最多數之債務者有數人時，應由受被參加人之委託者或預備付款人參加之。[]
1   參加付款，應於拒絕付款證書內記載之。
2   參加承兌人付款，以被參加承兌人為被參加付款人，預備付款人付款，以指定預備付款人之人為被參加付款人。
3   無參加承兌人或預備付款人，而匯票上未記載被參加付款人者，以發票人為被參加付款人。
4   第五十五條之規定，於參加付款準用之。[]
1   參加付款後，執票人應將匯票及收款清單交付參加付款人，有拒絕證書者，應一併交付之。
2   違反前項之規定者，對於參加付款人，應負損害賠償之責。[]
1   參加付款人，對於承兌人、被參加付款人及其前手，取得執票人之權利。但不得以背書更為轉讓。
2   被參加付款人之後手，因參加付款而免除債務。
第 九 節 追索權[]
1   匯票到期不獲付款時，執票人於行使或保全匯票上權利之行為後，對於背書人、發票人及匯票上其他債務人得行使追索權。
2   有左列情形之一者，雖在到期日前，執票人亦得行使前項權利：
一、匯票不獲承兌時。
二、付款人或承兌人死亡、逃避或其他原因無從為承兌或付款提示時。
三、付款人或承兌人受破產宣告時。['扣押物，因防其喪失或毀損，應為適當之處置。不便保管之扣押物，得命適當之人保管，刑事訴訟法第一百四十條第一項、第二項定有明文。檢察官扣押票據交付保管，保管人依公法上關係占有票據，雖非票據之受讓人，惟本其保管人之權責，亦應依上開法條第一項規定為防止票據權利喪失之行為。故系爭支票經檢察官扣押後交付被上訴人保管，被上訴人本其保管人之地位，自得為防止票據權利喪失之行為，提示系爭支票行使追索權。', '票據雖經公示催告，在尚未經除權判決前，執票人仍非不得對發票人及背書人主張票據上之權利。', '被上訴人因票載付款人拒絕承兌，業經請求當地商會作成拒絕證書，按照票據法第八十二條規定，原得對於發票之上訴人行使追索權，縱令該處商場有與此項成文法相反之習慣，亦不能認為有法之效力。', '(一) 凡商店倒閉，本號與分號各欠有債務時，應由本號與分號各自先為      清償，必分號財產不足償還債務外，始得就本號於清償其自身債務      外，尚有餘剩之財產請求清償。 (二) 匯票到期不能付款或付款人受破產宣告時，執票人對於發票人得行      使追索權。', '(一) 江西省匯劃公所所規定之匯兌規則，乃錢業家所組之匯劃公所，於      民國三年間始定之辦法，自與基於自然事實一般人歷久信守之習俗      不同，該規則只能視為屬於匯劃公所範圍之錢業，彼此間所定之規      約，縱該地方之錢業，於民國三年以後彼此有照原價折補之事，亦      係其共同遵守該規則之現象，不得以此現象謂為特別習慣，有先於      條理適用之效力。 (二) 公司登記，須經核准發給執照後，始生效力。 (三) 匯票經付款人拒絕付款者，發票人對於執票人須依票面金額負償還      之責。', '發票人為被背書人時，於法對其前手即無追索之權，故發票人如再以此項票據轉給他人，除該發票人無可免責外，至於其以前各背書人，自更無若何責任之可言。', '匯票之轉讓人於執票人被拒絕兌款後，倘發票人已為償付或償付一部，則轉讓人就發票人已償付之部分，自無責任之可言。', '匯票經付款人拒絕承兌者，其執票人祇能對發票人或轉讓人為償還之請求，不得仍對於付款人求其支付。']
1   匯票全部或一部不獲承兌或付款或無從為承兌或付款提示時，執票人應請求作成拒絕證書證明之。
2   付款人或承兌人在匯票上記載提示日期，及全部或一部承兌或付款之拒絕，經其簽名後，與作成拒絕證書有同一效力。
3   付款人或承兌人之破產，以宣告破產裁定之正本或節本證明之。[]
1   拒絕承兌證書，應於提示承兌期限內作成之。
2   拒絕付款證書，應以拒絕付款日或其後五日內作成之。但執票人允許延期付款時，應於延期之末日，或其後五日內作成之。[]
拒絕承兌證書作成後，無須再為付款提示，亦無須再請求作成付款拒絕證書。[]
1   執票人應於拒絕證書作成後四日內，對於背書人、發票人及其他匯票上債務人，將拒絕事由通知之。
2   如有特約免除作成拒絕證書時，執票人應於拒絕承兌或拒絕付款後四日內，為前項之通知。
3   背書人應於收到前項通知後四日內，通知其前手。
4   背書人未於票據上記載住所或記載不明時，其通知對背書人之前手為之。['（一）上訴人於系爭本票背面簽名背書為其所不爭，揆諸票據法第一百二      十四條準用同法第三十一條第一、三、四項規定，背書僅記載於本      票背面即可，並無一定之位置，亦「得」不記載年、月、日。則上      訴人辯其未按背書順序簽名，未載年、月、日，故不生背書之效力      云云，洵無足採。（二）系爭本票載明免除作成拒絕證書，縱令被上訴人未於票據法第八十      九條所定期限內，將拒絕付款事由，以書面通知上訴人，僅係怠於      通知，是否發生損害之問題，仍非不得依票據法第九十六條、第九      十七條規定，向上訴人行使追索權。', '執票人不於票據法第八十九條所定期限內，將拒絕付款之事由，通知票據債務人而行使追索權者，因其怠於通知而發生之損害，固應負賠償責任，惟此項損害賠償債權之成立，必須已有損害之發生，非謂自己清償票據債務後，將來對於發票人或其他票據債務人，無法求償或難於求償者，即係已發生之損害。']
發票人、背書人及匯票上其他債務人，得於第八十九條所定通知期限前，免除執票人通知之義務。[]
1   通知得用任何方法為之。但主張於第八十九條所定期限內曾為通知者，應負舉證之責。
2   付郵遞送之通知，如封面所記被通知人之住所無誤，視為已經通知。[]
1   因不可抗力，不能於第八十九條所定期限內將通知發出者，應於障礙中止後，四日內行之。
2   證明於第八十九條所定期間內已將通知發出者，認為遵守通知期限。[]
不於第八十九條所定期限內為通知者，仍得行使追索權。但因其怠於通知發生損害時，應負賠償之責；其賠償金額，不得超過匯票金額。['（一）上訴人於系爭本票背面簽名背書為其所不爭，揆諸票據法第一百二      十四條準用同法第三十一條第一、三、四項規定，背書僅記載於本      票背面即可，並無一定之位置，亦「得」不記載年、月、日。則上      訴人辯其未按背書順序簽名，未載年、月、日，故不生背書之效力      云云，洵無足採。（二）系爭本票載明免除作成拒絕證書，縱令被上訴人未於票據法第八十      九條所定期限內，將拒絕付款事由，以書面通知上訴人，僅係怠於      通知，是否發生損害之問題，仍非不得依票據法第九十六條、第九      十七條規定，向上訴人行使追索權。']
1   發票人或背書人，得為免除作成拒絕證書之記載。
2   發票人為前項記載時，執票人得不請求作成拒絕證書，而行使追索權。但執票人仍請求作成拒絕證書時，應自負擔其費用。
3   背書人為第一項記載時，僅對於該背書人發生效力。執票人作成拒絕證書者，得向匯票上其他簽名人要求償還其費用。[]
匯票上雖有免除作成拒絕證書之記載，執票人仍應於所定期限內為承兌或付款之提示。但對於執票人主張未為提示者，應負舉證之責。[]
1   發票人、承兌人、背書人及其他票據債務人，對於執票人連帶負責。
2   執票人得不依負擔債務之先後，對於前項債務人之一人或數人或全體行使追索權。
3   執票人對於債務人之一人或數人已為追索者，對於其他票據債務人，仍得行使追索權。
4   被追索者已為清償時，與執票人有同一權利。[]
1   執票人向匯票債務人行使追索權時，得要求左列金額：
一、被拒絕承兌或付款之匯票金額，如有約定利息者，其利息。
二、自到期日起如無約定利率者，依年利六釐計算之利息。
三、作成拒絕證書與通知及其他必要費用。
2   於到期日前付款者，自付款日至到期日前之利息，應由匯票金額內扣除。無約定利率者，依年利六釐計算。['支票為絕對的有價證券，其權利之行使與支票之占有，有不可分離之關係，故支票上債務人為清償時，依票據法第一百三十八條準用同法第九十七條之規定，持票人自須交出支票。']
1   為第九十七條之清償者，得向承兌人或前手要求左列金額：
一、所支付之總金額。
二、前款金額之利息。
三、所支出之必要費用。
2   發票人為第九十七條之清償者，向承兌人要求之金額同。[]
1   執票人為發票人時，對其前手無追索權。
2   執票人為背書人時，對該背書之後手無追索權。[]
1   匯票債務人為清償時，執票人應交出匯票，有拒絕證書時，應一併交出。
2   匯票債務人為前項清償，如有利息及費用者，執票人應出具收據及償還計算書。
3   背書人為清償時，得塗銷自己及其後手之背書。[]
匯票金額一部分獲承兌時，清償未獲承兌部分之人，得要求執票人在匯票上記載其事由，另行出具收據，並交出匯票之謄本及拒絕承兌證書。[]
1   有追索權者，得以發票人或前背書人之一人或其他票據債務人為付款人，向其住所所在地發見票即付之匯票。但有相反約定時，不在此限。
2   前項匯票之金額，於第九十七條及第九十八條所列者外，得加經紀費及印花稅。[]
1   執票人依第一百零二條之規定發匯票時，其金額依原匯票付款地匯往前手所在地之見票即付匯票之市價定之。
2   背書人依第一百零二條之規定發匯票時，其金額依其所在地匯往前手所在地之見票即付匯票之市價定之。
3   前二項市價，以發票日之市價為準。[]
1   執票人不於本法所定期限內為行使或保全匯票上權利之行為者，對於前手喪失追索權。
2   執票人不於約定期限內為前項行為者，對於該約定之前手，喪失追索權。[]
1   執票人因不可抗力之事變，不能於所定期限內為承兌或付款之提示，應將其事由從速通知發票人、背書人及其他票據債務人。
2   第八十九條至第九十三條之規定，於前項通知準用之。
3   不可抗力之事變終止後，執票人應即對付款人提示。
4   如事變延至到期日後三十日以外時，執票人得逕行使追索權，無須提示或作成拒絕證書。
5   匯票為見票即付或見票後定期付款者，前項三十日之期限，自執票人通知其前手之日起算。
第 十 節 拒絕證書[]
拒絕證書，由執票人請求拒絕承兌地或拒絕付款地之法院公證處、商會或銀行公會作成之。[]
拒絕證書，應記載左列各款，由作成人簽名，並蓋作成機關之印章：
一、拒絕者及被拒絕者之姓名或商號。
二、對於拒絕者，雖為請求未得允許之意旨，或不能會晤拒絕者之事由或其營業所、住所或居所不明之情形。
三、為前款請求，或不能為前款請求之地及其年、月、日。
四、於法定處所外作成拒絕證書時，當事人之合意。
五、有參加承兌時或參加付款時，參加之種類及參加人，並被參加人之姓名或商號。
六、拒絕證書作成之處所及其年、月、日。[]
1   付款拒絕證書，應在匯票或其黏單上作成之。
2   匯票有複本或謄本者，於提示時，僅須在複本之一份或原本或其黏單上作成之。但可能時，應在其他複本之各份或謄本上記載已作拒絕證書之事由。[]
付款拒絕證書以外之拒絕證書，應照匯票或其謄本作成抄本，在該抄本或其黏單上作成之。[]
執票人以匯票之原本請求承兌或付款而被拒絕，並未經返還原本時，其拒絕證書，應在謄本或其黏單上作成之。[]
1   拒絕證書應接續匯票上、複本上或謄本上原有之最後記載作成之。
2   在黏單上作成者，並應於騎縫處簽名。[]
1   拒絕證書作成人，應將證書原本交付執票人，並就證書全文另作抄本存於事務所，以備原本滅失時之用。
2   抄本與原本有同一效力。
第 十一 節 複本[]
1   匯票之受款人，得自負擔其費用，請求發票人發行複本。但受款人以外之執票人，請求發行複本時，須依次經由其前手請求之，並由其前手在各複本上，為同樣之背書。
2   前項複本以三份為限。[]
複本應記載同一文句，標明複本字樣，並編列號數，未經標明複本字樣，並編列號數者，視為獨立之匯票。[]
1   就複本之一付款時，其他複本失其效力。但承兌人對於經其承兌而未取回之複本，應負其責。
2   背書人將複本分別轉讓於二人以上時，對於經其背書而未收回之複本，應負其責。
3   將複本各份背書轉讓與同一人者，該背書人為償還時，得請求執票人交出複本之各份。但執票人已立保證或提供擔保者，不在此限。[]
1   為提示承兌送出複本之一者，應於其他各份上載明接收人之姓名或商號及其住址。
2   匯票上有前項記載者，執票人得請求接收人交還其所接收之複本。
3   接收人拒絕交還時，執票人非以拒絕證書證明左列各款事項，不得行使追索權：
一、曾向接收人請求交還此項複本，而未經其交還。
二、以他複本為承兌或付款之提示，而不獲承兌或付款。
第 十二 節 謄本[]
1   執票人有作成匯票謄本之權利。
2   謄本應標明謄本字樣，謄寫原本上之一切事項，並註明迄於何處為謄寫部分。
3   執票人就匯票作成謄本時，應將已作成謄本之旨，記載於原本。
4   背書及保證，亦得在謄本上為之，與原本上所為之背書及保證有同一效力。[]
1   為提示承兌送出原本者，應於謄本上載明原本接收人之姓名或商號及其住址。
2   匯票上有前項記載者，執票人得請求接收人交還原本。
3   接收人拒絕交還時，執票人非將曾向接收人請求交還原本而未經其交還之事由，以拒絕證書證明，不得行使追索權。
第 三 章 本票[]
1   本票應記載左列事項，由發票人簽名：
一、表明其為本票之文字。
二、一定之金額。
三、受款人之姓名或商號。
四、無條件擔任支付。
五、發票地。
六、發票年、月、日。
七、付款地。
八、到期日。
2   未載到期日者，視為見票即付。
3   未載受款人者，以執票人為受款人。
4   未載發票地者，以發票人之營業所、住所或居所所在地為發票地。
5   未載付款地者，以發票地為付款地。
6   見票即付，並不記載受款人之本票，其金額須在五百元以上。['欠缺本法所規定票據上應記載事項之一者，其票據無效，票據法第十一條第一項前段定有明文。又依同法第一百二十條第一項第六款規定，發票年、月、日為本票應記載事項。故本票上如未記載發票年、月、日，或記載不清難以辨識發票日期者，其本票當然無效。', '本票之發票人應於本票上記載受款人之姓名或商號，未載受款人者以執票人為受款人。至於無記名本票則得依交付轉讓之。又執票人得於無記名本票之空白內，記載自己或他人為受款人，將其變更為記名本票，票據法第一百二十條第一項第三款，第三項，第一百二十四條準用同法第三十條第一項後段及第二十五條第二項，分別定有明文。故如由發票人將受款人記載於本票時，須由受款人先為背書轉讓，始能認為背書之連續倘由執票人於無記名本票之空白內記載受款人，並將本票背書轉讓與受款人時，則因受款人並非自發票人受讓本票之人，即不能因該受款人未在本票背書，遽指為背書不連續，遂謂其不得向背書人行使票據上權利。', '本票執行事件，依非訟事件法第一百條之規定，應由票據付款地之法院管轄，本票未載付款地及發票地，依票據法第一百二十條第五項、第四項，以發票人之營業所、住所或居所所在地為付款地。本件本票之共同發票人有八人，其營業所、住居所所在地之地方法院俱有管轄權，原裁定法院所在地，既屬付款地之一，又係受理在先之法院，依非訟事件法第三條第一項之規定，原裁定法院就再抗告人部分自屬有管轄權。']
本票發票人所負責任，與匯票承兌人同。['上訴人等既將已蓋妥印章之空白本票交與某甲，授權其代填金額以辦理借款手續，則縱使曾限制其填寫金額一萬元，但此項代理權之限制，上訴人未據舉證證明，為被上訴人所明知或因過失而不知其事實，依民法第一百零七條之規定，自無從對抗善意之被上訴人，從而某甲逾越權限，多填票面金額為六萬八千元，雖經刑事法院判處罪刑在案，亦屬對上訴人應否負侵權行為損害賠償責任之別一法律問題，上訴人自不得執是而免除其發票人應付票款之責任。', '本票之發票人苟已於該票據上為合法之發票行為，則對於執票人當然負到期付款之義務。']
1   見票後定期付款之本票，應由執票人向發票人為見票之提示，請其簽名，並記載見票字樣及日期；其提示期限，準用第四十五條之規定。
2   未載見票日期者，應以所定提示見票期限之末日為見票日。
3   發票人於提示見票時，拒絕簽名者，執票人應於提示見票期限內，請求作成拒絕證書。
4   執票人依前項規定，作成見票拒絕證書後，無須再為付款之提示，亦無須再請求作成付款拒絕證書。
5   執票人不於第四十五條所定期限內為見票之提示或作成拒絕證書者，對於發票人以外之前手，喪失追索權。['票據行為為不要因行為，執票人不負證明關於給付之原因之責任，如票據債務人主張執票人取得票據係出於惡意或詐欺者，則應由該債務人負舉證之責。']
執票人向本票發票人行使追索權時，得聲請法院裁定後強制執行。['本票執票人，依票據法第一百二十三條規定，聲請法院裁定許可對發票人強制執行，係屬非訟事件，此項聲請之裁定，及抗告法院之裁定，僅依非訟事件程序，以審查強制執行許可與否，並無確定實體上法律關係存否之效力，如發票人就票據債務之存否有爭執時，應由發票人提起確認之訴，以資解決。', '執票人依票據法第一百二十三條規定，向本票發票人行使追索權時，聲請法院裁定對發票人之財產強制執行者，其性質與非訟事件無殊，法院就本票形式上之要件是否具備予審查為已足。至該本票債務是否已因清償而消滅，應依訴訟程序另謀解決，殊不容於裁定程序中為此爭執。', '執票人依票據法第一百二十三條規定，向本票發票人行使追索權時，聲請法院裁定對發票人之財產強制執行者，發票人縱對於簽章之真正有所爭執，法院仍應為准許強制行之裁定。', '票據法第一百二十三條規定「執票人向本票發票人行使追索權時，得聲請法院裁定後強制執行」，是法院之應否為准予強制執行之裁定，當視本票之執票人可否向發票人行使追索權以為斷，至發票日或到期日之記載如何，既未加以明文限制，依立法本旨，其發票日或到期日是否在該法條施行以後，要無排斥其適用之可言。', '票據法第一百二十三條規定「執票人向本票發票人行使追索權時，得聲請法院裁定後強制執行」，是法院之應否為准予強制執行之裁定，當視本票之執票人可否向發票人行使追索權以為斷，至發票日或到期日之記載如何，既未加以明文限制，依立法本旨，其發票日或到期日是否在該法條施行以後，要無排斥其適用之可言。 (實為 145 號)', '本票人保證人依票據法第一百二十四條準用同法第六十一條之結果，固應與被保證人負同一責任，惟同法第一百二十三條既限定執票人向本票發票人行使追索權時，得聲請法院裁定後強制執行，則對於本票發票人以外之保證人行使追索權時，即不得類推適用該條之規定，逕請裁定執行。', '支票之付款人以銀錢業者為限，為票據法第一百二十三條所明定，而依合作社法第三條第四款組織之信用合作社不得稱為銀錢業，被告某甲借欠某乙款項，開給某市第一信用合作社支票，某乙往兌，經該社以存款不足拒付，該社既不能稱為票據法上之銀錢業，自不得為支票之付款人，原判竟認被告所發之支票為票據法上之支票，遽依同法第一百三十六條第二項判處罪刑，自屬違法。']
第二章第一節第二十五條第二項、第二十六條第一項及第二十八條，關於發票人之規定；第二章第二節關於背書之規定，除第三十五條外；第二章第五節關於保證之規定；第二章第六節關於到期日之規定，第二章第七節關於付款之規定；第二章第八節關於參加付款之規定，除第七十九條及第八十二條第二項外；第二章第九節關於追索權之規定，除第八十七條第一項、第八十八條及第一百零一條外；第二章第十節關於拒絕證書之規定；第二章第十二節關於謄本之規定，除第一百十九條外；均於本票準用之。
第 四 章 支票['本票之發票人應於本票上記載受款人之姓名或商號，未載受款人者以執票人為受款人。至於無記名本票則得依交付轉讓之。又執票人得於無記名本票之空白內，記載自己或他人為受款人，將其變更為記名本票，票據法第一百二十條第一項第三款，第三項，第一百二十四條準用同法第三十條第一項後段及第二十五條第二項，分別定有明文。故如由發票人將受款人記載於本票時，須由受款人先為背書轉讓，始能認為背書之連續倘由執票人於無記名本票之空白內記載受款人，並將本票背書轉讓與受款人時，則因受款人並非自發票人受讓本票之人，即不能因該受款人未在本票背書，遽指為背書不連續，遂謂其不得向背書人行使票據上權利。', '系爭本票原記載上訴人為受款人，被上訴人為背書人，但上訴人並未背書，故背書為不連續，以後上訴人雖囑發票人將上訴人為受款人之記載塗銷，然被上訴人背書時既有該項記載，仍不能改變背書之不連續，依票據法第一百二十四條準用同法第三十七條第一項前段規定，上訴人對於被上訴人自無追索權。', '（一）上訴人於系爭本票背面簽名背書為其所不爭，揆諸票據法第一百二      十四條準用同法第三十一條第一、三、四項規定，背書僅記載於本      票背面即可，並無一定之位置，亦「得」不記載年、月、日。則上      訴人辯其未按背書順序簽名，未載年、月、日，故不生背書之效力      云云，洵無足採。（二）系爭本票載明免除作成拒絕證書，縱令被上訴人未於票據法第八十      九條所定期限內，將拒絕付款事由，以書面通知上訴人，僅係怠於      通知，是否發生損害之問題，仍非不得依票據法第九十六條、第九      十七條規定，向上訴人行使追索權。', '保證本票之債務，依票據法第一百二十條準用第五十六條第一項之規定，應由保證人在本票上簽名，此項簽名，依同法第三條之規定，雖得以蓋章代之，然必其蓋章確係出於保證人之意思而為之，始生代簽名之效力。若圖章為他人所盜用，即難謂為已由保證人以蓋章代簽名，既未具備上開法條所定之方式，依民法第七十三條，自不生保證本票債務之效力。', '本票之轉讓人對於執票人固負擔保之義務，但必發票人拒付時，始得向轉讓人追償。', '執票人於本票到期拒付時，應請求作成拒絕證書，並將出票人拒絕事由通知前手，即背書人，若執票人不請求作成拒絕證書並依法通知，即不得對於前手行使追索權。']
1   支票應記載左列事項，由發票人簽名：
一、表明其為支票之文字。
二、一定之金額。
三、付款人之商號。
四、受款人之姓名或商號。
五、無條件支付之委託。
六、發票地。
七、發票年、月、日。
八、付款地。
2   未載受款人者，以執票人為受款人。
3   未載發票地者，以發票人之營業所、住所或居所為發票地。
4   發票人得以自己或付款人為受款人，並得以自己為付款人。['票據法第一百二十五條第一項雖未規定發票人在支票上簽名或蓋章之位置，但上訴人於某公司簽發訟爭支票記載之金額上加蓋印章，在社會通常觀念，係屬防止塗改作用，當難認為共同發票行為。', '甲種存戶簽發支票，委託銀行於見票時無條件付款與受款人或執票人者，則存戶與銀行之間即發生委任關係，此觀票據法第四條 (舊) 、第一百二十五條第一項第五款第一百三十五條之規定而自明，既為委任關係，受委任人即有遵照委任人之指示處理委任事務之義務，否則如因其過失或越權行為所生之損害，對於委任人應負賠償之責。', '支票之發票日應以票載日期為準，但提示在前者，以提示日期為準。系爭支票既載明四十七年二月二十七日為發票日，則雖上訴人實際上係於四十六年六月三日即已收到，既末期前提示，亦不能以實際收到支票之日期為發票日。']
發票人應照支票文義擔保支票之支付。['支票發票人應依支票文義擔保支票之支付。']
支票之付款人，以第四條所定之金融業者為限。['票據法上之支票，其付款人以銀錢業者或信用合作社為限，公庫支票之付款人為公庫，並非一般之銀錢業者或信用合作社，是系爭公庫支票顯非票據法上之支票，而僅為指示證券之一種。', '支票之付款人以銀錢業者及信用合作社為限，為票據法第一百二十七條所明定。支票上所記載之付款人如非銀錢業者或合作社，即不能適用票據法關於支票之規定，應認為民法債編所稱之指示證券。被上訴人由上訴人處受讓之四千九百八十元支票一紙，其付款人為彰化縣竹塘鄉農會，依上說明，該支票祇應納入民法上指示證券之範圍，於被指示人拒絕承擔或給付時，領取人僅可向指示人請求清償其原有債務，受讓人如因該指示證券已交付對價於領取人，亦僅可本於不當得利向領取人請求返還對價，不得依票據法規定行使追索權。', '支票之付款人以銀錢業為限，為票據法第一百二十三條所明定。支票上所記載之付款人如非銀錢業，即不能適用票據法關於支票之規定，衹應認為民法債編所稱之指示證券。此項指示證券並無須記載領取人之姓名，其未記載者固亦屬指示證卷之性質，領取人並得將其讓與第三人，惟被指示人拒絕承擔或給付時，領取人可向指示人請求清償其原有債務，受讓人如因受讓該指示證券已交付對價於領取人，亦可本於不當得利向領取人請求返還對價，領取人及受讓人均不得仍持該指示證券，請求指示人給付證券上所載之金額。']
1   支票限於見票即付，有相反之記載者，其記載無效。
2   支票在票載發票日前，執票人不得為付款之提示。['支票發票人所負票據債務之成立，應以發票人交付支票於受款人而完成發票行為之時日為準，至支票所載發票日，依票據法第一百二十八條第二項規定，僅係行使票據債權之限制，不能認為票據債務成立之時期。', '發票人所發遠期支票，如執票人按照票載日期或於票載日期以後為付款之提示者，則票載日期當然為發票日，不得於票據以外，以當事人所證明之實際發票日期為發票日。', '支票之發票日應以票載日期為準，但提示在前者，以提示日期為準。系爭支票既載明四十七年二月二十七日為發票日，則雖上訴人實際上係於四十六年六月三日即已收到，既末期前提示，亦不能以實際收到支票之日期為發票日。']
支票之執票人，應於左列期限內，為付款之提示：
一、發票地與付款地在同一省（市）區內者，發票日後七日內。
二、發票地與付款地不在同一省（市）區內者，發票日後十五日內。
三、發票地在國外，付款地在國內者，發票日後二個月內。['支票執票人所為之提示，雖已逾票據法所規定之提示期限，但此項提示，仍應視為執票人行使請求權之意思通知，具有中斷時效之效力。', '執票人不於票據法第一百二十六條所定期限內為付款之提示，或不於拒絕付款日或其後二日內請求作成拒絕證書者，對於發票人以外之前手喪失追索權，而得與作成拒絕書有同一效力者，以付款人於支票上記載拒絕文義及其年、月、日，並簽名者，或向票據交換所提示之支票，如有拒絕文義之記載者為限，同法第一百二十七條第二項、第三項及第一百二十八條定有明文，故付款人於支票上僅載拒絕文義及年、月、日而未簽名者，仍難謂與作成拒絕證書有同一之效力。']
1   執票人於第一百三十條所定提示期限內，為付款之提示而被拒絕時，對於前手得行使追索權。但應於拒絕付款日或其後五日內，請求作成拒絕證書。
2   付款人於支票或黏單上記載拒絕文義及其年、月、日並簽名者，與作成拒絕證書，有同一效力。['扣押物，因防其喪失或毀損，應為適當之處置。不便保管之扣押物，得命適當之人保管，刑事訴訟法第一百四十條第一項、第二項定有明文。檢察官扣押票據交付保管，保管人依公法上關係占有票據，雖非票據之受讓人，惟本其保管人之權責，亦應依上開法條第一項規定為防止票據權利喪失之行為。故系爭支票經檢察官扣押後交付被上訴人保管，被上訴人本其保管人之地位，自得為防止票據權利喪失之行為，提示系爭支票行使追索權。', '票據債務人 (背書人) 以其自己與執票人間所存抗辯之事由，對抗執票人，固為法之所許，然背書人以發票人與執票人間所存抗辯之事由，對抗執票人，則為支票為無因證券之性質所不容。', '拒絕付款證書，乃證明執票人已依法為票據權利之行使或保全之要式證書，其目的係在免除執票人舉證之煩，及票據債務人無受詐欺之弊而已。本件支票既經付款人於正反兩面分別加蓋拒絕往來戶戳記，並另行製作退票理由單，記明其事由及其年、月、日並加蓋印章，顯足以證明執票人已行使或保全其票據上之權利而毋須另行舉證，亦足以杜防票據債務人遭受詐害，為保護債權人之權利計，自應視為與作成拒絕證書有同一之效力。', '執票人不於票據法第一百二十六條所定期限內為付款之提示，或不於拒絕付款日或其後二日內請求作成拒絕證書者，對於發票人以外之前手喪失追索權，而得與作成拒絕書有同一效力者，以付款人於支票上記載拒絕文義及其年、月、日，並簽名者，或向票據交換所提示之支票，如有拒絕文義之記載者為限，同法第一百二十七條第二項、第三項及第一百二十八條定有明文，故付款人於支票上僅載拒絕文義及年、月、日而未簽名者，仍難謂與作成拒絕證書有同一之效力。', '支票之執票人為付款之提示，被付款人拒絕並作成拒絕證書時，對於支票之背書人行使追索權，固為票據法第一百二十七條第一項之所許，惟票據行為為要式行為，所謂支票之背書人，依同法第一百三十八條準用第二十八條之規定，除在支票背面記載被背書人之姓名或商號及背書之年、月、日外，並簽名於背書者，始為相當。如不依此項法定方式為之者，其背書行為即屬無效， (參照民法第七十三條) ，既不得謂之背書人，自不負支票上背書人之責任。']
執票人不於第一百三十條所定期限內為付款之提示，或不於拒絕付款日或其後五日內請求作成拒絕證書者，對於發票人以外之前手，喪失追索權。['執票人不於票據法第一百二十六條所定期限內為付款之提示，或不於拒絕付款日或其後二日內請求作成拒絕證書者，對於發票人以外之前手喪失追索權，而得與作成拒絕書有同一效力者，以付款人於支票上記載拒絕文義及其年、月、日，並簽名者，或向票據交換所提示之支票，如有拒絕文義之記載者為限，同法第一百二十七條第二項、第三項及第一百二十八條定有明文，故付款人於支票上僅載拒絕文義及年、月、日而未簽名者，仍難謂與作成拒絕證書有同一之效力。']
執票人向支票債務人行使追索權時，得請求自為付款提示日起之利息，如無約定利率者，依年利六釐計算。[]
發票人雖於提示期限經過後，對於執票人仍負責任。但執票人怠於提示，致使發票人受損失時，應負賠償之責，其賠償金額，不得超過票面金額。[]
發票人於第一百三十條所定期限內，不得撤銷付款之委託。['支票發票人簽發一定之金額，委託銀錢業者或信用合作社，於見票時無條件支付與受款人或執票人，其性質為民法第二百六十九條第一項向第三人為給付之契約，支票之受款人或執票人雖係委託付契約之第三人，但亦係依該項契約關係而為付款之請求，付款人無故拒絕付款，自僅負債務不履行之責任，尚不能謂係對於支票執票人一種侵權行為。']
付款人於提示期限經過後，仍得付款。但有左列情事之一者，不在此限：
一、發票人撤銷付款之委託時。
二、發行滿一年時。['支票發行滿一年時，付款人得不付款，票據法第一百三十六條第二款規定甚明。執票人於付款人得不付款後，始行提示，縱無存款，發票人亦不負票據法第一百四十一條第一項之罪責。', '支票之付款人以銀錢業者為限，為票據法第一百二十三條所明定，而依合作社法第三條第四款組織之信用合作社不得稱為銀錢業，被告某甲借欠某乙款項，開給某市第一信用合作社支票，某乙往兌，經該社以存款不足拒付，該社既不能稱為票據法上之銀錢業，自不得為支票之付款人，原判竟認被告所發之支票為票據法上之支票，遽依同法第一百三十六條第二項判處罪刑，自屬違法。']
1   付款人於發票人之存款或信用契約所約定之數不敷支付支票金額時，得就一部分支付之。
2   前項情形，執票人應於支票上記明實收之數目。[]
1   付款人於支票上記載照付或保付或其他同義字樣並簽名後，其付款責任，與匯票承兌人同。
2   付款人於支票上已為前項之記載時，發票人及背書人免除其責任。
3   付款人不得為存款額外或信用契約所約定數目以外之保付，違反者應科以罰鍰。但罰鍰不得超過支票金額。
4   依第一項規定，經付款人保付之支票，不適用第十八條、第一百三十條及第一百三十六條之規定。['支票為絕對的有價證券，其權利之行使與支票之占有，有不可分離之關係，故支票上債務人為清償時，依票據法第一百三十八條準用同法第九十七條之規定，持票人自須交出支票。']
1   支票經在正面劃平行線二道者，付款人僅得對金融業者支付票據金額。
2   支票上平行線內記載特定金融業者，付款人僅得對特定金融業者支付票據金額。但該特定金融業者為執票人時，得以其他金融業者為被背書人，背書後委託其取款。
3   劃平行線支票之執票人，如非金融業者，應將該項支票存入其在金融業者之帳戶，委託其代為取款。
4   支票上平行線內，記載特定金融業者，應存入其在該特定金融業者之帳戶，委託其代為取款。
5   劃平行線之支票，得由發票人於平行線內記載照付現款或同義字樣，由發票人簽名或蓋章於其旁，支票上有此記載者，視為平行線之撤銷。但支票經背書轉讓者，不在此限。['平行線支票依票據法第一百三十九條之規定，固僅得對銀錢業者支付之，其提示人亦僅以銀錢業者為限，否則不生提示之效力，惟平行線支票倘遇當地並無其他行庫，或行庫本身恰為付款人時，則行庫受委託後，一面居於提示銀行之地位，向其本身為提示，一面將該支票予以進賬或因空頭而不能進賬時，則居於付款銀行之地位而為拒絕付款之證明，俾便追索權之行使，核與上開法條規定之精神尚無牴觸。']
違反第一百三十九條之規定而付款者，應負賠償損害之責。但賠償金額不得超過支票金額。[]
1   發票人無存款餘額又未經付款人允許墊借而簽發支票，經執票人提示不獲支付者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科該支票面額以下之罰金。
2   發票人簽發支票時，故意將金額超過其存數或超過付款人允許墊借之金額，經執票人提示不獲支付者。處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科該不足金額以下之罰金。
3   發票人於第一百三十條所定之期限內，故意提回其存款之全部或一部或以其他不正當方法，使支票不獲支付者，準用前二項之規定。
4   前三項情形，移送法院辦法，由中央主管機關定之。['支票發行滿一年時，付款人得不付款，票據法第一百三十六條第二款規定甚明。執票人於付款人得不付款後，始行提示，縱無存款，發票人亦不負票據法第一百四十一條第一項之罪責。', '票據法第一百四十一條第一項之罪係結果犯，除發票人具有無存款餘額又未經付款人允許墊借而簽發支票之行為外，並須先經執票人提示不獲支付之結果，始克相當，故應以提示時為犯罪完成之時。', '現行票據法，亦即六十二年五月二十八日修正公布之票據法第一百四十一條第二項，係以發票人簽發支票時，故意將金額超過其存數，或超過付款人允許墊借之金額，經執票人提示不獲支付者，為犯罪構成要件，與修正前亦即四十九年三月三十一日公布施行之票據法第一百四十一條第二項之僅以發票時故意將金額超過其存數，或超過付款人允許墊借之金額者，罪即成立之規定不同，故凡發票人簽發支票時，故意將金額超過其存數，或超過付款人允許墊借之金額者，非但須經執票人提示不獲支付，始得據以論處罪刑，並亦須執票人提示不獲支付之時，在六十四年四月十六日以前，始得依中華民國六十四年罪犯減刑條例之規定予以減刑，若在六十四年四月十六日以前，尚未經執票人提示不獲支付，則犯罪處罰要件，尚未成立，自無減刑之可言。', '第一百四十一條本票不能兌現，在票據法上並無處罰明文，自難適用同法第一百四十一條第一項（舊），關於簽發空頭支票之規定以為處罰。', '被告甲已知其子之存款戶於民國四十三年五月十七日被拒絕往來後即存款不足，乃復於同年六月十四日、七月十四日利用其子乙名義所領某銀行支票簿開發不能兌現之支票交與丙購買古鐵，雖甲係以法定代理人之資格代其子簽發支票，核與無權製造而摹擬真物以為製造之偽造行為未盡洽當，尚難論以甲簽發支票行為觸犯刑法第二百零一條之偽迼有價證券罪名，但甲如果明知已無存款，又未經付款人允許墊借而以其子乙名義對之開發支票，仍應由其自己負票據法第一百三十六條之罪責。', '支票付款人為合作社法第三條第四款之合作社者，依司法院三十七年院解字第三九七七號解釋，即非票據法第一百二十三條所稱之銀錢業，某甲開發以合作社為付款人之支票，依同法第八條，應屬無效，自不得依同法第一百三十六條予以處罰，雖該法第一百二十三條已於民國四十三年五月十四日明令修正信用合作社得為支票之付款人，惟修正日期在甲開發支票之後，其效力不能溯及既往，即無論罪之餘地，原判決竟依票據法第一百三十六條第一項論科，其判決當然違法。']
依前條規定處罰之案件，不適用刑法第五十六條之規定。[]
付款人於發票人之存款或信用契約所約定之數，足敷支付支票金額時，應負支付之責。但收到發票人受破產宣告之通知者，不在此限。[]
第二章第一節第二十五條第二項關於發票人之規定；第二節關於背書之規定，除第三十五條外；第二章第七節關於付款之規定，除第六十九條第一項、第二項、第七十條、第七十二條、第七十六條外；第二章第九節關於追索權之規定，除第八十五條第二項第一款、第二款、第八十七條、第八十八條、第九十七條第一項第二款、第二項及第一百零一條外；第二章第十節關於拒絕證書之規定，除第一百零八條第二項、第一百零九條及第一百十條外；均於支票準用之。
第 五 章 附則['扣押物，因防其喪失或毀損，應為適當之處置。不便保管之扣押物，得命適當之人保管，刑事訴訟法第一百四十條第一項、第二項定有明文。檢察官扣押票據交付保管，保管人依公法上關係占有票據，雖非票據之受讓人，惟本其保管人之權責，亦應依上開法條第一項規定為防止票據權利喪失之行為。故系爭支票經檢察官扣押後交付被上訴人保管，被上訴人本其保管人之地位，自得為防止票據權利喪失之行為，提示系爭支票行使追索權。', '支票執票人固應以背書之連續，證明其權利。惟基於票據之流通性、無因性及交易之安全，背書是否連續，祇須依支票背面之記載，形式上得以判斷其連續即可。執票人無須證明支票各背書實質上均屬有效。故縱背書中有無權代理人所為之背書，或背書有偽造之情形，然於背書之連續並無影響。', '票據債務人 (背書人) 以其自己與執票人間所存抗辯之事由，對抗執票人，固為法之所許，然背書人以發票人與執票人間所存抗辯之事由，對抗執票人，則為支票為無因證券之性質所不容。', '票據上記載本法所不規定之事項，不生票據上之效力，為票據法第十二條所明定，而依同法第一百四十四條關於保證之規定，既不準用於支票，則此項於支票上加「連帶保證人」之背書，僅生背書效力。', '票據之付款人付款時，依票據法第七十一條第一項規定，得要求執票人記載收訖字樣簽名為證，故系爭支票背面付款人所印「請收款人填寫姓名」第字樣，於法本非無據，被上訴人對準收款人項下簽名，而不在其他背面處所簽名，亦與背書之性質有間，上訴人何得對之行使追索權。', '本院四十三年台上字第八二二號判例，係指支票背書人依票據法第一百三十八條準用同法第二十八條第一項規定所為之背書而言，至同條第二項之空白背書，既僅由背書人簽名已足，則關於年月日之記載即可從略。', '支票之執票人為付款之提示，被付款人拒絕並作成拒絕證書時，對於支票之背書人行使追索權，固為票據法第一百二十七條第一項之所許，惟票據行為為要式行為，所謂支票之背書人，依同法第一百三十八條準用第二十八條之規定，除在支票背面記載被背書人之姓名或商號及背書之年、月、日外，並簽名於背書者，始為相當。如不依此項法定方式為之者，其背書行為即屬無效， (參照民法第七十三條) ，既不得謂之背書人，自不負支票上背書人之責任。', '（1） 有獎債券之券面既載有還本字樣，其性質自與\ue424近賭博之彩票不同      ，後雖奉令禁止，而兩造原有之權利關係仍未可視為失效。（2） 支票 (憑票同) 到期不獲付款時，執票人為行使或保全支票上權利      之行為，對發票人固得行使追索權，而追索權之行使，須執票人於      拒絕付款證書作成後相當期間內，將拒絕事由通知發票入，即支票      或憑票債務人，否則執票人原有之追索權即因此而喪失。（3） 訴訟代理人之委任及撤銷，以當事人之聲明為準，而聲明之方式，      除當事人以言詞為訴訟委任，經法院書記官記明筆錄者外，須提出      證明代理權之書狀。']