駐外使領館組織條例第1條: 駐外使領館分為左列四類：
一、大使館。
二、公使館。
三、總領事館。
四、領事館。
駐外使領館組織條例第2條: 1   大使館置特命全權大使一人，特任或簡任。並置左列外交官員：
一、參事一人至四人。
二、一等秘書、二等秘書及三等秘書一人至二十二人。
2   大使館業務繁重者，得置公使一人。
駐外使領館組織條例第3條: 1   公使館設特命全權公使一人，簡任。並設左列外交官員：
一、一等秘書及二等秘書一人或二人。
二、三等秘書一人至三人。
2   公使館業務繁重者，得設參事一人。
駐外使領館組織條例第4條: 1   總領事館置左列領事官員：
一、總領事一人。
二、領事及副領事一人至十一人。
2   總領事館業務繁重者，得置副總領事一人。
駐外使領館組織條例第5條: 領事館置左列領事官員：
一、領事一人。
二、副領事一人至五人。
駐外使領館組織條例第6條: 1   大使館、公使館各設主事一人至七人；總領事館、領事館各設主事一人至四人。
2   前項主事，委任或薦任，其任用依公務人員任用法之規定。
駐外使領館組織條例第7條: 大使館、公使館、總領事館、領事館，分別以特命全權大使、特命全權公使、總領事、領事為館長。
駐外使領館組織條例第8條: 第二條至第六條所定駐外使領館館長以外之員額，外交部得視實際情況減少或不予設置。
駐外使領館組織條例第9條: 1   外交部得視事實需要，聘用專門人才，派在駐外使領館辦事。
2   前項聘用人員名額，不得超過駐外使領館除館長外法定總員額百分之二。
駐外使領館組織條例第10條: 1   使館館長承外交部之命綜理館務，辦理本國與駐在國間之外交業務及外交部所指定之其他事務，並指揮、監督轄區內之領館。
2   使館所在地未設置領館者，得視業務需要，設置領事部，由外交部核派使館館員兼理領事業務。
駐外使領館組織條例第11條: 使館館長未派定前、或奉准離開任所時，由外交部指定該館高級館員一人為代辦，其職掌準用前條第一項之規定。
駐外使領館組織條例第12條: 1   領館館長承外交部之命綜理館務，辦理領事業務及外交部所指定之其他事務。
2   在同一駐在國內設有使館者，領館館長並應受使館館長之指揮、監督。
3   領館館長未派定前、或奉准離開任所時，由外交部指定該館高級館員一人代理館務。
駐外使領館組織條例第13條: 在未設領館之處所，得酌設商務代表處，或酌派名譽領事。
駐外使領館組織條例第14條: 使領館報經外交部核准，得就地遴用本國或外國國籍之人員為雇員。
駐外使領館組織條例第15條: 1   使館內之附屬機構，依法律之規定設置之。
2   前項附屬機構於秉承其主管機關之命辦理有關業務時，應受所在館館長之指揮、監督。
3   各機關因業務需要設置之駐外機構，或派赴國外辦理業務之人員，亦應受所在地使館館長之監督。
駐外使領館組織條例第16條: 使領館辦事細則由外交部定之。
駐外使領館組織條例第17條: 本條例自公布日施行。